关于自拍的朋友圈文案
1. 今天是个假笑女孩。
2. 今天的妆不能白化。
3. 保持微笑，埋藏骄傲。
4. 不管几岁，少女心万岁。
5. 虚假自拍高端玩家上线。
6. 就是想发自拍啦，无文案。
7. 一生的浪漫，从自恋开始。
8. 照片是假的，本人更可爱。
9. 我觉得我不能浪费洗发水。
10. 您的好友上传了九张假照。
11. 发财和发自拍总要有一个吧。
12. 今天我是整条街上最靓的仔了。
13. 你不赞我不赞，我发自拍给谁看。
14. 有人发自拍嘛，没有人发我发啦。
15. 巩固一下自己朋友圈美女的地位。
16. 图片仅供参考，具体请以实物为准。
17. 我要快点变酷，可爱不是长久之计。
18. 今天特别讨厌，讨人喜欢又百看不厌。
19. 今日份心情贼好，发个自拍，纪念一下。
20. 太久没发自拍，怕你们忘记我是个美女。
21. 保持美丽的秘诀，以前是睡觉，现在是修图。
22. 时间告诉我，无理取闹的年龄过了，到了该装逼的时候了。
23. 以前丑，不好意思发自拍，现在不一样了，现在脸皮厚了。
24. 我的照片都是P的，好看的是P好了的，不好看的是没P好的。
25. 最近老是丢东西，发个自拍避避邪，压压惊，妖魔鬼怪都走开。
26.分享今天的自己，以后可能见不到这么好看的我了，会看见更好看的我。

