关于早安/晚安正能量的朋友圈文案
1. 我现在虽没到达终点，但至少比昨天更接近一些。早安~
2. 我肯定成不了最好的人，但是，我会做最好的我。早安~
3. 回忆是非常美好的事，只要你能让过去的都过去。早安~
4. 很多时候，就是在跌跌拌拌中，我们学会了生活。早安~
5. 找不到理由继续的时候，就找个理由重头来过吧。早安~
6. 人生一个小小的变数，就可完全改变选择的方向。早安~
7. 不管现在有多么艰辛，我们也要做个生活的舞者。早安~
8. 如果有道路，就坚持吧！如果有幸福，就珍惜吧！早安~
9. 生活就是每天都有一个新的美丽的梦幻般的开始。早安~
10. 没人可以带走你的苦与痛，一切都要自己去面对。早安~
11. 人生没有地图，我们一路走一路被辜负，一路点燃希望，一路寻找答案。晚安！
12. 明天怎样，没人知晓，生活本是一次疯狂的旅程，没什么是确定无疑的。晚安！
13. 我们的时间都是有限的，所以请不要浪费你的时间去过你不想要的生活。晚安！
14. 学着坚持自己认定的事，不要管别人怎么说，人活着，不是要取悦别人。晚安！
15. 一件事情很难做，并不意味着你应该放弃，而是意味着你必须更加努力。晚安！
16. 人生如画，一笔一足迹，一步一脚印，有的绚丽辉煌，有的却平淡无奇。晚安！
17. 每个人心中所希望的，与最终所抵达的，都会有一段距离，这才是生活。晚安！
18. 对待生活中的每一天若都像生命中的最后一天去对待，人生定会更精彩。晚安！
19. 人生只有一次，我们一定要做听从自己的内心，做真正让自己快乐的事。晚安！
20. 如果你在努力奋斗，你有可能会失败，但是，如果你不奋斗就已经输了。晚安！

1


