关于学生/考试/作业的朋友圈文案
1. 考试考得好，全靠同桌好。
2. 这么晚我还在写作业，太辛苦了吧。
3. 长这么大，作业一直对我们不离不弃。
4. 如果上课不能闭着眼，是否还能撑着脸。
5. 对星期一各种讨厌，对星期五各种怀念。
6. 只要心中有课，走到哪里，都不算逃课。
7. 我们从不抄作业，我们是答案的搬运工。
8. 代查高考成绩，5元/次，你的紧张我来承担。
9. 所谓放假，家里遭嫌，出门没钱，每天特闲。
10. 逃课是一个人的欢乐，上课是一群人的孤独。
11. 全世界都在忙着谈恋爱，只有我在忙着写作业。
12. 像我这么单纯的人做不来这么有心机的数学题。
13. 本来想在这次考试咸鱼翻身的，没想到粘锅了。
14. 为什么我没有一个帅到爆的同桌，而我同桌却有。
15. 像我这么单纯的人，做不来这么有心机的数学题。
16. 扔硬币，正面去上网，反面去睡觉，立起来去上课。
17. 考试时候不给老师露两手，他还真以为自己教得挺好呢！
18. 不要瞧不起中学课本，那是绝大多数人的知识面的顶峰。
19. 你们不要羡慕我们放假没作业，你们知道玩一天多累吗？
20. 多撮合撮合班里的男女同学，这样将来能省一半的份子钱。
21. 知道在学校为什么感觉这么困吗？因为学校，是梦开始的地方。
22. 这次期末考，我会用实力告诉你们我们这个年级一共有多少人。
23. 模拟火灾没有火，模拟地震没有地震，模拟考试为什么就有考试？
24. 虽然学霸的成绩让我目瞪口呆，我的交卷速度绝对让学霸目瞪口呆。
25. 我正被川大强奸着，此刻我唯一能做的就是最大限度地把姿势摆对！
26. 每一名同学都有个一天之内写完作业的神技，但只能在假期的最后一天爆发。
27. 被一道数学题难住了，于是我把题目对着天空讲了一遍，毕竟人算不如天算。
28. 女人也许会背叛你，兄弟也许会欺骗你，可是数学不会。数学不会就是不会！
29. 年轻的时候，还是尽量不要早恋，过早知道自己缺乏魅力又丑又矮，影响考试。
30. 这个世界上，最宽广的是海洋，比海洋更宽广的是天空，比天空更宽广的是"考试范围"！
31. 昨天我写了两分钟作业，然后手机就生气了，我足足哄了它两个小时，我能怎么办，我也很无奈啊。
32. 有的人复习起来像孔子温故而知新，有的人复习起来像女娲补天，我复习起来像哥伦布发现新大陆。
33. 回到家我很高兴的告诉老爸，我给他省了一大笔钱，今年不用再花钱给我买课本了，因为我又留级了！
34. 有些歌听到前奏就已经喜欢上了，有些人看到的第一眼就喜欢上了，有些作业翻到第一页就不想写了。
35. 写作业困了要睡觉时，要告诉自己，那是你的奏折，那是你的江山，那是你的子民，然后瞬间清醒，朕要做一代明君。
36. 我越来越羡慕我的同桌，因为他有一个英俊且潇洒、声音低沉且性感、风流倜傥、无私散播欢笑和爱的同桌，不像我的同桌，蠢的像一只瓜田里的猹。
37. 学着学着你就会发现，上帝为你关上了英语的窗，顺便带上了数学的门，塞上了物理的排水口，还堵死了化学的下水管道，就连语文的狗洞都给你拿水泥砌上了。
