关于哭穷/有点丧的朋友圈文案
1. 任性是有了，就差钱了。
2. 国家精准扶贫项目重点帮扶对象。
3. 我不穷，我只是价格敏感型消费者。
4. 用着6位数的密码，保护着2位数的余额。
5. 哪有什么选择恐惧症，还不都是因为穷！
6. 这一辈子没什么野心，不过就想发个财而已。
7. 只要能用钱解决的问题，我一个也解决不了。
8. 现在的我，上不去的是工资，下不去的是体重。
9. 怎么能把脑子里的钱转到银行卡，在线等，急。
10. 我的钱虽然不是大风刮来的，但很像大风刮走的。
11. 我现在的经济状况：找快递盒里好评返现的纸条。
12. 哪里有人喜欢孤独，只不过是没有钱出去浪罢了。
13. 查完支付宝中的余额，我这颗悬着的心终于不跳了。
14. 工资就像大姨妈，一个月来一次，一个星期后就没了。
15. 成年人的生活，除了容易胖、容易穷，其他的都不容易。
16. 在物价飞涨的年代，只有工资依然淡定，以不变应万变。
17. 发现我最近近视越来越严重了，打开钱包竟然看不到钱。
18. 一年里我最喜欢的月份就是二月了 这个月只需要穷28天。
19. 不能玩手机了，眼睛都不好了，打开支付宝我都看不到钱。
20. 今天发工资了，经过再三考虑，我决定今晚把风扇开到三档。
21. 从月初的一无所有，到月底的身无分文，勿忘初心，本月白忙。
22. 小时候，虽然穷，但是很快乐，现在不同啦，不仅穷，还不快乐。
23. 有没有好心人借我50吃个宵夜，我不是骗子，骗子会说明天还，我不还。
24. 鲁迅说过，只要经常花钱烦恼就会减轻80%，但钱从哪里来呢？鲁迅没说。
25. 如果把我的人生拍成一部电影，那么电影名我已经想好了，就叫穷极一生 。
26. 现在的地下停车场设计得跟迷宫一样，每次都要找好久才能发现自己没有车。
27. 为了防止我这个月又乱花钱，我提前把钱都花完了。两袖清风，一身正气......
28. 大家都是"情不知所起，一往而深"，我想大概只有我是"钱不知所去，一贫如洗。"
29. 下个月打算去欧洲和东南亚玩两个月，想请教一下去过的朋友，你们的钱都是哪来的。
30. 别人都是为怎么挣钱而发愁，我却是为怎么花钱而发愁：两百块钱怎么能花到下月十号呢。
31. 从今天起只要是我朋友，谁没钱了就和我吱声，我可以给你讲述一下，没钱的日子我是怎么度过的。
32. 请大家一定要记住一句话：早饭一定要吃！当然，不是因为健康不健康，而是因为这是你一天当中最便宜的一顿饭。
33. 以后只要是我的朋友，谁没钱了尽管和我说一声，只要我有空，就可以给你讲讲，没钱的日子我是怎么度过的，尤其是最近。
34. 其实真正的有钱人是很低调的，外表是看不出来的。就拿我来说，虽然我经常骑个破自行车上街，但谁又会知道其实我家里还有一辆电动车。
35. 十几岁就出来挣钱，从一无所有，发展到身无分文，再从身无分文拼搏到负债累累。这就是我，不一样的烟火，我就是我，我看到自己都冒火。

