关于冬天的朋友圈文案
1. 冬天都来了，你还没来。
2. 晚来天欲雪，能涮一锅无？
3. 特别怕冷，天气是，态度也是。
4. 听说被窝是天堂在人间设的分店。
5. 脚好冷，想借哪吒的风火轮踩几天。
6. 今日宜：拥抱取暖。忌：睡凉被窝。
7. 天气渐冷，想和喜欢的人一起吃火锅。
8. 想和你看今年的第一场雪，分享我的心动。
9. 这个冬天，我觉得床以外的地方都叫远方。
10. 你脸蛋微微红的样子好像风中凌乱的猪头。
11. 手机在冬天，发热都觉得是最贴心的一件事。
12. 很多时候，并不是你冷，而是你妈妈觉得你很冷。
13. 冬天能在八点之前起床的人都是被生活所迫的人。
14. 老了，骚不动了，现在我对时尚的理解是：保暖为主。
15. 天冷了，更要好好挣钱，因为冬天的衣服比夏天的贵。
16. 在这么冷的冬天里，单身狗可能会升级为汪汪碎冰冰吧。
17. 想和你在冬天做很多爱做的事，不一定是冬天，但一定要是你。
18. 好希望穿着厚厚的棉衣踩在雪地里吃烤红薯哈气的日子快点来。
19. 当方便面的酱包由液态变为固态的时候，我就知道冬天来了...
20. 你要不要跟我谈恋爱，最近天气冷到我需要一些暖心的话来过冬。
21. 入冬了，打开衣柜一看，我该逛街了。打开钱包一看，我还年轻，不冷。
22. 天冷了，有女朋友的抱女朋友，有男朋友的抱男朋友，而我，我就厉害了，我......不冷！
23. 想穿粉粉的衣服，系米白的围巾，哈着气捧着热奶茶，迈着小短腿跑向喜欢的人，跟他说：抱。
24. 如果你够及时，能赶上这个冬天，与我一起看电影，吃火锅，喝奶茶，那么这个冬天一定很美好。
25. 冬天好适合恋爱啊，一边说着手好冷，一边把手放进你的口袋里，在口袋里悄咪咪的偷你五十块钱。
26. 我建议你喜欢我一下，毕竟现在那么冷，我又那么甜，而且还暖，和我在一起，可以每天都又甜又暖。
27. 又到了怀抱糖炒栗子，一手烤红薯，一手冰糖葫芦的季节，真希望一抬头你也在，手里捧着一杯热奶茶。
28. 冬天最扎心的就是有个光吃不胖的男票，我选男票的第一个要求就是不准约我吃晚饭。胖出来的肉都是你对我的伤害。
29. 十月蔓延全城的糖炒栗子香，十一月手里热乎乎的烤红薯，十二月串着竹签塞满嘴的冰糖葫芦，这一年也差不多就要结束了。
30. 十一月要买漂亮衣服，十二月有白雪和圣诞树，一月里来是新年，二月天气回暖，樱花和春天，或许还有爱情。一点一点数着过，日子也就不难熬了。
31. 请别担心呀，冬天当然不会只是寒冷和孤独，还有火锅里滚烫着的丸子，冒着热气的关东煮，厚厚的毛绒睡衣，暖暖的被窝，关于冬天的记忆都热气腾腾。



2


