关于表白/情感的朋友圈文案
1. 愿得一人心，免得老相亲。
2. 谈恋爱吗，谈两天，这周末我没事。
3. 别问我缺什么，我现在就缺个对象。
4. 对还有生命迹象的男生毫无抵抗力。
5. 警察叔叔，这里有个男孩我拿不下!
6. 有人需要工作吗？我最近在招人喜欢。
7. 征婚启事：要求如下，A活的，B女的。
8. 饿了，不知道吃什么，想吃点爱情的苦。
9. 我严重怀疑丘比特是不是把我的箭拿去烤串了。
10. 最后再说一遍：我不是不谈恋爱，我是没人要。
11. 冬天有没有要抱枕的？我这有个36.7度的恒温抱枕。
12. 明天想和对象去看电影，有什么好的对象推荐一下。
13. 暑假想和男朋友出去旅游，请问有好的男朋友推荐吗？
14. 如果你不谈恋爱，请把我的微信推给有需要的人，谢谢。
15. 外貌不重要，爱情看的是感觉，可是人家对丑的没感觉。
16. 怎么有的人找对象要求能列几十条，我择偶标准就三个字:求你了。
17. 免费算命，只需要带上自拍一张，帮你测测未来的女朋友是不是我，很准。
18. 你们说我长得好看，我可以忍，但别说我朋友，这件事情跟她们没有关系。
19. 你要是喜欢我，你就跟我表白，人这辈子总要体验一下被美女拒绝的滋味吧。
20. 我现在很想跟我各位前任道个歉，早知道对象这么难处，当初死活我都不分手。
21. 是时候结婚了，想问一下大家，去民政局的时候，对象是他们会发还是得自己带啊？
22. 突然好想我男票，也不知道他吃没吃饭，今天上班了没，住在哪里，多大了，叫什么。
23. 我：也不是不想谈恋爱，就是想再等等，至于等什么呢？不知道。我妈：你等的那个人怕不是阎王爷吧！
24. 致我未来的男朋友：我可能不高不美不优雅，声音难听，形体难看，小肚鸡肠，鸡头白脸，对你苛刻，为人矫情，但是你一定要相信我，老天爷既然把你安排到我的身边，你一定是做了什么缺德的事情。


