关于美食/吃货的朋友圈文案
1. 我和炸鸡吵架了。
2. 卡路里充值成功。
3. 今天是128G的胃。
4. 孤独人生的救赎。
5. 出来混总是要胖的。
6. 家庭料理的不刻意。
7. 唯有美食和爱不可辜负。
8. 但愿人长久，千里不长肉。
9. 我总徘徊在吃饱和吃撑之间。
10. 春宵苦短， 肉才是济世良方。
11. 视体重为无物，视美食为全部。
12. 只要我吃的够快，体重就追不上我。
13. 这辈子唯一拿得起放不下的就是筷子。
14. 所谓吃货，不是在吃，就是在去吃的路上。
15. 冰冻三尺非一日之寒，小腹三层非一日之馋！
16. 既然大势已去，买不起房，那就先填饱肚子吧。
17. 一个人吃饭总觉得孤单，但一个人吃零食就不会。
18. 没有什么事是一顿烧烤解决不了。如果有那就两顿。
19. 还有三个月我就过生日了，现在吃个蛋糕不过分吧。
20. 肉长出来还可以减，但那些零食过期就不能再吃了。
21. 生活不只眼前的苟且，还有街边的火锅、烧烤、麻辣烫。
22. 据说这就是吃货狂吃时的状态：嘴里很享受，心里很想瘦。
23. 勇敢是什么？是我明知道这顿吃下去会胖，我还是迎头而上。
24. 每次想大开吃戒的时候，就这样安慰自己：美丑有命，胖瘦在天，听天由命！
25. 每次面对美食，我都告诫自己："吃多了会死。"但结果证明，我根本就不怕死。
26. 女孩子晚上千万不要一个人出门，真的很危险，满大街的烧烤夜宵甜点，没人劝阻忍不住随便进一家就要长好几斤。
27. 晚上睡不着觉就开始数羊：一只羊、两只羊、三只羊、喜羊羊，美羊羊，懒羊羊，沸羊羊，小肥羊，海底捞，麻酱，小料，金针菇，虾滑，宽粉，海带，豆芽，大海螺，茼蒿，菠菜......干啤，淡爽，燕京...我勒个去，下楼！不睡了！
28. 人间不值得，但火锅烧烤麻辣烫串串烤鸭珍珠奶茶芒果布丁糯米鸡酸菜鱼肉夹馍凉皮虾饺蟹脚灌汤包螺丝粉过桥米线抹茶蛋糕爆米花炸鸡可乐蛋挞手抓饼青团云吞面章鱼丸子肠粉陈村粉烧肉叉烧老婆饼鸡蛋仔鱼蛋碗仔翅车仔面椰子鸡值得。

