关于工作/拼搏/自我激励的朋友圈文案
1. 享受忙碌，适应孤独。
2. 温柔半两，从容一生。
3. 乾坤未定，你我皆黑马。
4. 满怀希望就会所向披靡。
5. 永远年轻，永远热泪盈眶。
6. 知足且上进，温柔而坚定。
7. 知足，上进，不辜负野心。
8. 种自己的花，爱自己的宇宙。
9. 放弃很容易，可坚持一定很酷。
10. 万事都要全力以赴，包括开心。
11. 所有热爱的事情都要不遗余力。
12. 熬过最苦的日子，做最酷的自己。
13. 不走心的努力，都是在敷衍自己。
14. 每天演好一个情绪稳定的成年人。
15. 什么结局能配得上这一路颠沛流离。
16. 上了生活的贼船，就做快乐的海盗。
17. 生活在阴沟里，也要记得仰望星空。
18. 为了好看的衣服，值得的人 要努力。
19. 这座城市风很大，孤独的人总是晚回家。
20. 要善良，要勇敢，要像星星一样努力发光。
21. 煎和熬都是可以变美味的方式，加油也是！
22. 任何困难都不要怕，微笑着面对他。奥利给！
23. 保持对生活的爱和热忱，把每一天活得热气腾腾。
24. 放荡不羁的生活很简单，不忘初衷的坚持却很难。
25. 往心里装一片大海和花海，再多装一点少女心和爱。
靠自己虽然很辛苦，但我还是会选择那种滚烫的人生。
