适合官宣爱情/晒结婚证时用的朋友圈文案
1. 分享我的心动男孩。
2. 恭喜我，喜提二傻子。
3. 找到我的皮筋持有者啦！
4. 我们在一起了，请多关照。
5. 来不及解释了，大家懂就行。
6. 从今天开始学习如何科学养猪。
7. 遇见你很晚，但我会陪你很久。
8. 大家好，这是我的第二杯半价。
9. 两个成年人做出的慎重的决定。
10. 双方已初步达成战略合作伙伴关系。
11. 从今天开始可以正大光明的吃醋了。
12. 以后我也是拧不开瓶盖的小朋友了。
13. 今年民政局发对象，我去领了一个。
14. 国家分配的女朋友，终于领取到了。
15. 大家好，今天脱单，明天开始穿两件。
16. 告诉桃花不用开了，我等的人他来了。
17. 就是这个少年破坏了我孤独终老的计划。
18. 老娘这些年的份子钱终于可以收回来啦。
19. 谈恋爱真的很麻烦，所以以后就麻烦你了。
20. 今天有人公布恋情吗，没有的话我就公布了。
21. 喜欢是藏不住的，所以这是理直气壮的宣告。
22. 插播一条简讯，以后我也是有大哥保护的人了。
23. 这位就是我的狗子，不得不赞叹他的眼光真好。
24. 从前，眼前人是心上人。以后，心上人是枕边人。
25. 生活终于在我这个索然无味的刨冰上面加草莓酱啦。
26. 愿往后余生，冷暖有相知，喜乐有分享，同量天地宽，共度日月长。
