满脑子鸿鹄之志的野心，却没有脚踏实地干事的耐心

在人性当中，我们习惯把别人的成功归结为运气，而把自己的成功归结为努力，与之相对的是，我们会把自己的失败归结为运气不好，而把别人的失败归结为实力不济。
所以面对同样的失败，我们才会觉得说我比别人更值得可怜，但如果我们不断的去自怜，其实就是在加强自己失败是时运不济的这样一个错误的信念，而忽略了别人成功背后其实值得我们借鉴的一种经验，最终让自己进入到不断失败的一个循环。

人生至愚是恶闻己过，人生至恶是善谈人过。

不要为维护毫无意义的面子去立“好人设”，也不必违背自己内心去迎合别人。
你舍不下的面子为难的是自己；你滥用的善良，是给别人的自私铺设的台阶。

你越是不好意思拒绝别人，别人就会慢慢把你的“好说话”当成理所当然，甚至最后去挑战你的底线。

人生八苦：生，老，病，死，怨憎会，爱别离，求不得，不欲临

和昨天的自己比，别和今天的别人比。 

即使失败一百次，也不要后悔一次。 

当你打算放弃梦想时，告诉自己再多撑一天，一个星期，一个月，再多撑一年吧，你会发现，拒绝退场的结果令人惊讶。 

我不去想是否能够成功，既然选择了远方，便只顾风雨兼程。

当你觉得为时已晚的时候，恰恰是最早的时候。

每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。 

要想得到某种东西，最可靠的办法是先让自己配得上它。 

爱的对立面，不是恨，而是冷漠。 
一段关系真正的结束，并不是什么歇斯底里的怒吼，或者濒临绝望的崩溃，而是一种默不作声的疏离。 

真正的放下，不是嘴上说说，而是你做什么我都觉得和我再也没有任何关系，即便看到或者想起也无关痛痒。 
有一种等待，叫做来日可期。 
有一种离开，叫做后会无期。

有人统计过，人每隔七年就会换一批朋友，就像新陈代谢一样，旧的去了，新的才来，人生本来就是这样的过程。 
那些在我们生命里走失的人，并不是忘了你，只是如今有了各自的生活。很多时候，相见不如怀念。

余华的一句话：“当我们凶狠地对待这个世界时，这个世界突然变得温文尔雅了。”

电影《教父》里有这样一句话：没有边界的心软，只会让对方得寸进尺；毫无原则的仁慈，只会让对方为所欲为。

以为自由就是想做什么就做什么，后来才发现自律者才会有自由

人这辈子一共会死三次。第一次是你的心脏停止跳动，那么从生物的角度来说，你死了；第二次是在葬礼上，认识你的人都来祭奠，那么你在社会上的地位就死了；第三次是在最后一个记得你的人死后，那你就真的死了

中年人的崩溃是有自己的原则的。不给别人添麻烦，也不能把自己的悲伤变成他人的谈资。于你再怎么惊天动地的伤，也不过是别人随手拂去的尘。人类的悲欢并不相通，世间也并无什么的感同身受。

人到了一定年纪，自己就得是那个屋檐，再也无法另找地方躲雨了

小时候难过了看到人就哭，现在难过了看见没人了才默默流泪

我总觉得其实很多歌曲。你初听并不会觉得多好听，也不会觉得有感触，而当你经历了一些事，爱了一些人，然后你忽然懂了，那些歌里边的情绪，你忽然就听懂了。。。

这年，为什么越过越没年味呢？
不是这年没年味了，而是现在过年时，最快乐的人，不是你了。 ​​​

“其实真正的送别没有长亭古道，
没有劝君更尽一杯酒。
就是在一个和平时的一样的清晨，
有的人留在昨天了。”

对于生死这件事，我们做不了太多。但唯一值得欣慰的是，我们还有记忆。

我们追求自由，相信自由意志，但这些东西并不一定可靠啊，有的时候进入一种被迫的状态，反而是一件幸运的事儿。有一句话叫“不进步就是退步”。其实反过来有时候也成立啊，就是“不退步有时候也是进步啊。”

年轻时有多疯狂，现在就有多凄凉。年轻时的放纵、贪欲，只会在今后的年月中，慢慢透支你，让你用一生去偿还。

抄近道，往往才是最远的弯路。

『棘轮效应』：人的消费习惯形成之后有不可逆性，易于向上改变，而难以向下调整。

看过的最悲情的故事：  那一年，他和她18岁，他辍学参军，而姑娘上了大学。他送她一枚精致的粉色发卡作为定情信物，相约她毕业后就娶她。两年后，他所在的部队去执行任务，胜利归来。但在清洗履带的时候，他痛哭失声。因为在履带间，他看到了那枚粉色的发卡…

我对朋友这四个字的理解很简单：我在路上走着，遇到了你，结伴一程。
缘深缘浅，缘聚缘散，该分手时分手，该重逢时重逢。
你是我的普通朋友，我不奢望咱们的关系比水更淡泊，比酒更香浓。惜缘即可，不必攀缘。

当你觉得为时已晚的时候，恰恰是最早的时候

这世上，总有人宁愿委屈自己，也不愿委屈你。

不是没失败过，只是没放弃过

不要总想把事做完美，越想压力就越大，压力越大就越拖延，一拖延就不会去做，先糟糕的去完成，完成后会发现，结果并不会很糟糕

在自学中，耽误人的幻觉很多。比如，时间幻觉。人们总觉得自己时间不够了，所以学东西的时候总是很急…… 可实际上，练成一门手艺，到够用的地步，一两年足够；到很好的地步，三五年足够 —— 至于极好么，那是一辈子的事。结果呢，很多人瞎着急，乱 “省时间”，学啥都不全面，练啥都不足数足量，一晃三五年就过去，然后又开始焦虑，换个手艺再学学再试试…… 然后循环焦虑。

有没有勇气迈出第一步，往往是人生的分水岭。

如果有人以你不喜欢的方式持续地对待你，那一定是你允许的，否则他只能得逞一次。

我妈有次买了一堆卖相一般，味道不怎么甜的桂圆回来。
我们抱怨不太好吃，妈妈用低低的声音说：
“我看卖桂圆的那个老奶奶年纪大了，像你外婆一样。”
我们瞬间安静下来：那时候外婆去世已经一年多了。
很多深情和思念，都没办法说出口。

不要冒然评价我，你只知道我的名字，却不知道我的故事。你只听闻我做了什么，却不知道我经历过什么

当熟悉的人慢慢冷落你，说明有人正在代替你了

“想奋斗，再舒服的工作也拦不住你；不想奋斗，再不堪的工作，也会让你在此沉沦。”

一个没有快速发展和占领经济制高点的组织，又怎么可能带给员工超乎预期的经济收入和物质奖励呢？

