预算挺丰富！计划也比较完善，不过需要值得注意的是: 1.想短期做起来的话，屯个老域名，看看域名在时光机有没有做过非法内容，然后技术手段恢复以前的内容。2.既要写product review articles，也要做一些信息类的文章。 3.网站的架构，通过组织关键词，形成你网站的架构，然后填充你的文章。4.好的内容需要推广，前期可以做一些web2.0的外链，和社交媒体账号，发布你的文章。5.最后就是坚持，如果是Authority的站点，至少一年看到流量。

重点说一下内容：
首先，niche集中，容易在谷歌眼里形成权威，比如说做菜谱站，你全部写牛肉类菜谱一定比写肉类菜谱更容易形成权威，其次要有一定的文章数量，就我自己的站实际数据，基本上20%的文章提供了70%-80%的流量。所以niche选择很重要，我通常考虑：规模，排名难度，写作难度。最直接的方法就是找出一个不错的对手，然后模仿它。
其次，字数以及写作质量，我一般1000-2000字根据topic来，至于写作质量，全部外包的海外英语区真人写手，长期培养+合作，至少不会出现抄写，或者简单混合别人文章这种低级问题。（我英语水平一般，靠着grammarly和翻译软件）
最后，关键字密度这些大神的指标，我从来都没使用过，我重点做info类网站，个人认为，只要内容是有价值的就行了。文章编辑配图、表格什么的也很重要。包括插入ins这类app的page，不但能提高阅读体验，并且能增加文章整体长度，有助于提高RPM

1. niche 集中，难度适中，宽度也够
2. 保证文章质量和数量
3. 做好站内优化：速度，CLS, LCP, FCP 等达标
4. 适当on page优化: H1 H2 H3, URL, 文章编辑配图，alt标签等
5. 别用黑科技
6. 持之以恒
按照以上6点，基本上不可能失败，搞点儿白帽或者灰帽外链建设，那起飞速度会快些，不搞外链建设，起飞就慢点儿，但只要坚持，谷歌肯定会给你机会的。
大家都忽略了一个事实：互联网上绝大多数优秀的博客仍然是那些纯粹博主日积月累搞出来的，他们大多数都只做内容，没有任何黑科技，甚至都不会去主动做外链。
顺便分享一下自己的弯路以及对这个行业的看法：
之所以绝大多数人失败无非下面几点：
1. 不舍得投入成本 - 这行90%的人想着不花钱或者极低成本就能起飞，所以他们会想各种法来降低成本，最典型的就是用工具搞伪原创文章，先不说效果，即便一时得利，谷歌这么强大，而且每年都在更新完善，任何作弊的行为都可能在一次更新就被打击。
2. 不能坚持 - 其实谷歌眼中的seo（阅读谷歌文档），总结出来就是以上6点，而市面上各种所谓的灰帽，黑帽SEO技术无非就是为了走捷径，seo不像做抖音，一个短视频火了立马就起飞，所以这10%里面又有不少人无法忍受漫长的沙盒期而开始主动或被动的去尝试各种黑科技，极少人能成功，绝大部分都是在浪费时间，折腾1年发现一事无成，还不如当初脚踏实地建站，现在都起飞了。
3. 缺少执行力 - 这行绝大多数人都是单打独斗，招写手，审核，编辑发布文章，搭建网站，必要的优化，规划文章，分析数据，outreach 等，事情很繁琐，而且每一步都可能踩坑，SEO不比别的行业，很多时候没有唯一的答案，并非不是0就是1，有时候你做了调整根本没有效果或者需要很久才看到效果，甚至到那个时候你并不知道是自己优化起了作用还是谷歌算法更新，所以这行很磨人。网上很多开培训班卖教程的人，大多都是缺少执行力的，有技术随便弄点儿站，也比卖教程收入高且稳定。月入10万刀的大佬都跟阳光沙滩，吹和海风，喝着啤酒，然后打开电脑看看今天的收入，谁有那闲工夫出来搞培训

我通常的方法就是先找一个niche的优秀对手，实际上同行（SEO从业者）做的站和真正个人博主或者机构搞得站一眼就能分别出来，我一般会分析他的建站周期，niche难度，niche宽度和深度，每个人都有自己的一套标准，这个主要还是凭自己的经验，最稳妥的方法就是复制自己成功经验。
如果不知道写那些topic, 最简单粗暴的方法就是扒对手的文章（当然，后面最好还是自己再深挖一下，推荐使用ahrefs 的keyword exploer 功能）
至于如何能监测有效，我一般用工具看谷歌放词的速度以及关键字排名变化（全站角度），按照我的经验，当权重来的时候，放词速度很快的，甚至今天发的文章，不到24小时就放词了。我一直用这个指标来判断，目前没有失手过
新手缺乏资金这个问题，工具可以买团购的，如果英语好就自己写原创文章，如果英语不好，那建议还是外包，黑科技我试过很多，大多都是偷鸡不成蚀把米。

