



当我们感到焦虑时，当我们被不确定性困扰时，我们最容易去做的下意识行动，就是去重复一些低门槛的、低价值的行为，从这些行为中缓解焦虑和不安。

凭良心做生意的没赚到钱，问题通常不是出在有良善的“心”，而是出在没有商业的“脑”。不能把“脑”的问题，归于“心”。

核心是帮助你/他人发现真正需求以及解决方案。 
问题A-目标：你近期或者远期的目标是什么？/你有什么特别想做的事情？ 
问题B-障碍：你觉得达成这个目标/做成这件事情，最大的障碍是什么？ 
问题C-榜样：你觉得，在这方面，身边有谁做得特别好，是你的榜样？他跟你有何不同？ 
问题D-行动计划：你将如何借鉴他，制定行动计划来达成目标？

快乐来源于“紧张感的释放”，一旦一个需求已经完全被满足，紧张感就会消失，快乐也就没有了，自然也就没有了持续的兴趣

乐趣来源于全情投入，而不是投入后的结果，正是因为这样，乐趣可以是无条件的

深度思考：
1、前因式思考——看问题不先下结论，向前找出它形成的原因。
2、后果式思考——假设事情发生的结果，你会有更深刻的收获。

培养深度思考，5个简单方法：
1）不草率下结论原则——看待一件事，不要轻易下结论，只要持续思考，总会存在变化空间。
2）开放式的思维空间——深度思考是一个包容、去情绪化、容许不同的观点，开放式的思维空间。
3）当事人思考法——换位思考，假设自己是当事人，会怎么做？
4）行为观察法——不要看一个人说什么，要看他做什么。
5）上帝视角法——跳出局限的圈子，从历史上去追根溯源，数据是个很好的工具。

如果你以“获取资源”的态度来看这个世界，你会发现很多原来让你讨厌的事，其实并不讨厌，你也能让更多本不相关的事物发生链接。

股评家们并不擅于预测，他们却很擅长创造共识。

认清自己：
1.认清自己的三观
2.认清自己的梦想（欲望）
3.认清自己的行为倾向
4.认清自己的先天条件
5.认清自己的能力边界
6.认清自己的所处环境

当你现在规划自己想成为什么样人的时候，你就已经被自己现在所有的这个状态局限住了。你现在所想的，就是你此刻认知水平的巅峰，而你此刻的认知水平巅峰，很有可能会局限住你整个人生发展的方向和节奏，这就叫作能力陷阱。

日光之下无新事，大部分事情别人都做过，找找身边的成功案例，我们照着先做起来，做的过程中思考、理解这件事情。

一个人的状态会越来越糟糕，本质上是因为他所处的环境持续的给予他负性的反馈

能力配不上野心，是所有烦扰的根源。这个世界是公平的，你要想得到就得学会付出和坚持。每个人都是通过自己的努力，去决定生活的样子。

人是一种社会性群居动物，你所处的环境、你接触到的人，决定了你将拥有怎样的眼界和见识。

一个人最终能走多远，往往取决于他的眼界见识。

如果你一直在一个低水平的圈子里徘徊，久而久之，你也会越来越平庸。一个人所处的圈子，很大程度上决定了他的能力上限。

每个人的认知都有局限性，要想弥补自己的短板、提升自己，最好的方法，就是追随高价值圈子里的高手学习。

你必须不断向上攀登，进入更高水平的圈子，持续迭代自己的认知、拓宽自己的眼界格局，才能越走越远。

别让你的圈子，阻碍你的成长。