










1. 多谢你如此精彩耀眼做我平淡岁月里的星辰。

2. 无论早晚，我很庆幸遇见你。

3. 所有美好的事物都会如约而至的 包括你.

4. 至此，心猿归林，意马有疆。

5. 何止是野心，我预谋了一辈子的念想，从遇见你开始。

6. 你来跟我一起走，从长安月下，走至暮雪白头。

7. 人世间有百媚千红，唯独你是我情之所钟。

8. 以心动杀人罪，逮捕你 。

9. 所珍视的事物实在太少，不过你在其中，名列前茅。

10. 我想和你灵魂彼此吸引，靠近，然后完整。

11. 遇见你之前山是山，之后我们共赴巫山

12. 你家门口的路灯让我问你要不要出来看星星

13. 只许喜欢我，这不是愿望，这是命令。

14. 过树穿花踏遍山河，终要与你相逢。

15. 你不要着急哦，你先去看你的书，我去看我的电影，总有一天，我们会坐在一起，看同一本书，看同一部电影.

16. 今天的落日是橘子汽水做的叭，误染了两滴草莓汁，便有些害羞。

17. 人间情事太俗，不如陪我看日出。

18. 再如何对你细述心事呢，你就是心事。

19. 不好意思，我实在说不出情话了，我们见一面吧。

20. 感谢你存在在这个世界上，让我一生的爱与思念有了寄托。

21. 谈恋爱真的很麻烦，所以以后就麻烦你了。

22. 生活开始对我这个小泡芙加奶油了。

23. 我也想或许有一天，能把过往的心酸都讲给你听，你会笑着看着我，揉揉我的头发抱抱我说：好啦，我现在不是在这里吗？

24. 晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。

25. 想把日子熬成一碗粥，你来温水，我来砍柴。

26. 天温柔了九州山河，而你温柔了春天。 

27. 还好还可以想你，不然拿什么对抗生活的琐碎和无趣。

28. 每个app都在猜我喜欢 可是我只喜欢你诶。

29. 感觉都是宠溺 要是在我的耳边说这个字。

30. 我的心理防线就能塌 因为我才五岁。

31. 今日份的开心来源于喜欢的人，所以是超级开心。

32. 我在等日出，希望你在等我的早安。

33. 我想花一辈子学语文，去形容怎样爱一个人。

34. 我有太多的浪漫都想在你身上施展。

35. 想成为任何时候你回头看都是值得喜欢的人 。

36. 自北方来，跨过山与海，驻足你门外。

37. 月亮被揉成一嘬星星融化在你眼睛里，这是一份来自四季的想念。

38. 今夜月亮降落，最想你的人是我。

39. 不要再乱想了，想我吧，我也很想你。

40. 我抱着顺其自然的心态，却也偷偷想像和你共度余生。

41. 请你立即停止手头上的任何事情，过来跟我抱抱。

42. 今日限定：点赞暴富。

43. 当地小有名气的可爱鬼。

44. 这条朋友圈屏蔽了凡人。

45. 笨蛋才恋爱，我好想当笨蛋啊。

46. 被窝是上帝开在人间的分店。

47. 心动就是：完了完了完了。

48. 饿了 不知道吃什么 想吃点爱情的苦。

49. 心里的小鹿，确认存活。

50. 和人吵架的时候最好去楼梯吵，这样的好处是：吵完了双方都有台阶下。

51. 仙女累了，渡劫结束，我要回家了。

52. 给大家表演一个美女发朋友圈。

53. 你的朋友又上传了两张好看的照片。

54. 我的心思很好猜，除了你就是发大财。

55. 想做一只小青蛙，开心时，跳水，不开心时，也跳水。

56. 我这颗小珍珠就快要被抓去做奶茶了。

57. 想把你养在蓄满星星池塘里陪我看月亮坠落。

58. 乖乖穿上了小裙子变成了乘乘。

59. 喜欢我就和我讲 我又不是不负责任。

60. 每次我走夜路都很怕。天这么黑，我真怕别人看不见我的美。

61. 我这么好，是生活配不上我。

62. 今晚的风一点也没法儿让人稳重。

63. 世界上本来没有公主，直到我的出现。

64. 甜甜的恋爱，就算老天爷抓阄也该轮到我了吧。

65. 我的人生等于：1%想通了+99%想不通时刻。

66. 生活已经开始对我这只小猪放卤水了。

67. 希望下辈子可以当一个没有烦恼的姜饼小人。

68. 有些女孩看起来可可爱爱 吃饭用的碗比自己的脸都大。

69. 一块玻璃准备跳楼你猜他会说什么？

70. 别人眉来眼去，我只偷看你一眼。

71. 我偷看了你一眼，神在我耳边说"此劫难逃"

72. 在所有人类里，你最让我心动。

73. 月亮极亮，风也十分温柔，所有对你的思念，都落入温软的呼吸里。

74. 你出现的时候"哔"的一下，世界就只剩下我们。

75. 我要替这夏夜的风吻一吻你。

76. 就让我带你逃离这个星球成为帮凶。

77. 喜欢一个人的感觉就是，西瓜最中间的一勺要送给他，奶油蛋糕上的草莓也要送给他呀。

78. 星星是夜里的眼睛，你是我的小心心。

79. 糖果和你的嘴角，是什么味道。

80. 今晚我心头的月亮又被你打翻了。

81. 对还有生命迹象的男生毫无抵抗力。

82. 我攒了很多情话要寄给你但是好像都快要过期了。

83. 你再无理取闹的话 ，我就把你塞进我的怀里。

84. 喜欢你是，心事重重，眼眶红红。

85. 你啊，笑得那么颠倒众生，真想把你藏起来，只准祸害我一个人。

86. 星星雀跃着带着我的心跳进了你眼中的银河里。

87. 小熊藏起的蜜罐里，带着我悄悄埋起来的星星，星星都睡着了，再悄悄想你一下吧。

88. 你是拥有山川河海的神明，而我是因与神明交错而发光的少女。

89. 想要趴在摆满星星和小熊的绵软云朵上打个盹。

90. 天堂客满，地狱打烊，耶稣把我扔在人间。 

91. 早和晚有区别吗，反正你早晚都是我的。

92. 这黑灯瞎火的，贼她妈想你。

93. 如果有一天我说"想你了"，不是说这天我想你了，是说这天我憋不住了。

94. 我出了门晒被子一不小心被风锁在门外边，掏出钥匙打开门气冲冲地也把风锁在门外边。

95. 给下次见面一个期限吧，好让我在辗转反侧的夜里捉住一些光。

96. 请保持网络畅通，及时接收我的想念。

97. 怀疑你是被月球通缉的那只小兔子。 

98. 远处的云雾轻拂过黛山，橘黄的日落点缀其间，有风经过，停在窗边。这些美好的事物在一瞬间通通向我奔来，嘱咐我要热爱这个世界。

99. 看到你，我的心就像喝了一大罐红牛一样，横冲直撞的。

100. 我不看月亮，也不说想你，这样月亮和你都蒙在鼓里。

101. 泡面需要三分钟，泡我只需要一句：在吗？

102. 祝你今天愉快，明天的愉快我留着明天再祝。

103. 狐狸用尾巴扫干蘑菇上的灰尘，刺猬们也把肚子露出来了，长颈鹿不停的吃掉颜色不好的叶子，因为你走到我的森林里来了。

104. 我向星星许了个愿。我并不是真的相信它，但是反正是免费的，而且也没有证据证明它不灵。

105. 晚安吻是只能亲额头的，不然小朋友容易有蛀牙。

106. 月亮和星星会不会互道心事。

107. 有两种人特别可爱。一种是记性不大好的，还有一种我忘了。 

108. 你对我不好，就别怪隔壁小王，楼下小刘，邻居小李，朋友小张对我好。

109. 星星会不会趁着人间的烟火堕落时，偷偷溜下来见想见的人。

110. 喜欢你到什么程度，喜欢到全世界森林里的老虎都融化成黄油。

111. 如果我18岁，我可以悄悄的说我好喜欢你；如果我28岁，我可以大声告诉你我很爱你；可惜我5岁，我什么都给不了你，我还要上幼儿园。

112. 每次你凶我的时候我都觉得你有毛病，对着这么可爱的我，你居然还能发脾气。



