
1. 独乐，是一个人独处时也能欢喜，有心灵与生命的充实；独醒，是不为众乐所迷惑，众人都认为应该过的生活方式，往往不一定适合我们。

2. 人的强大，除了自信，坚持，还有一点非常重要--学会享受孤独。无论是否有人理解体恤你的悲伤，你都必须要学会与自己交流。孤独看起来是一个人独处，实则是自己与自己的沟通。"孤独"另一个名字也叫"找自己"。

3. 有人曾经说过，当你停下来思考自己是否爱着某个人的时候，那就表示你已经不再爱他了。

4. 生活不是你妈，它不会惯着你，哭了又怎么样，擦干眼泪站起来继续跑下去。

5. 找个有趣的人结婚最好，这比钱财外貌所带来的快乐都要持久得多。当然，有趣和好玩是两个概念。好玩是一种表象的热闹，有趣则是一个人骨子里深藏的趣味。生活都会用平淡沉沦我们的热情，唯有情趣能让你跟强悍的现实打个平手。有趣的人，一碗粥也能喝出玫瑰的气息。

6. 人和人刚相识的时候总是习惯把最好的一面呈现给对方，相处时间久了各种缺点就渐渐暴露出来了。有一天你不用装，不那么累，该干啥干啥，而对方把你看的透透的，却依然不嫌弃你，那就是朋友了。

7. 离你越近的地方，路途越远；最简单的音调，需要最艰苦的练习。

8. 生活不能等别人来安排，要自已去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲，但可以慰藉的是，你总不枉在这世界上活了一场。

9. 一个人最先衰老的不是容颜，而是那颗不再有闯劲的心。

10. 生命里面很多事情，沉重婉转至不可说。我想你明白。正如我想我明白你。

11. 千万不要放纵自己，给自己找借口。对自己严格一点儿，时间长了，自律便成为一种习惯，一种生活方式，你的人格和智慧也因此变得更加完美。

12. 不是不想说话，而是有很多话讲不出来，放在心里会安全点。

13. 很多事情，之所以最终没有办成，不是能力不足，不是时机不好，而是稍有挫折就产生畏难情绪，然后就不了了之。

14. 如果可以哭，我也不想忍；如果可以自私，我也不想退让；如果可以懦弱，我也不想坚强；如果可以放手，我也不想继续执着；但遗憾的是：人生没有如果。

15. 有很多这样的时刻。你惊心动魄，而世界一无所知。你翻山越岭，而天地寂静无声。人生说到底，是一场一个人的战争。

16. 小时候，以为爱情就是一起看电影，压马路，打游戏，凑在一起，说某个老师的坏话。到了长大以后才发现，原来爱情牵扯到的，是婚姻，是早晨几点起床，晚上几点睡去的现实问题。

17. 卑微的讨好别人，只会换来别人的无视，这世界只有自身的强大，才能换来别人对你的重视，只有平等的对待，才能换来真正的尊重。

18. 越长大，越孤单。小时候交朋友简单自然，可以轻易说在一起。随着年龄和阅历的增长人与人变得谨小慎微。有些人一个不小心转身他可能就消失在人海。一个无意的不联系会促使友情分崩离析。在遇见与失去的世界中茫然无措之际，希望最后仍有人在你最需要的时候陪在身边。

19. 不要笑话别人身上的疤，因为那可能只是你没受过或还没受过的伤。

20. 记住四句话：再难也要坚持，再好也要淡泊，再差也要自信，再多也要节省。

21. "等我都准备好了再说"，这是句中看不中用的话："等我都准备好了再上班""等我都准备好了再开店""等我都准备好了再结婚"...很多事不开始做，根本不知道该准备些什么。"都准备好"是永远不存在的状态，再怎么等，也没办法"都准备好"的。接受这个真相，应该会比较有勇气面对生活。

22. 高潮时享受成就，低潮时享受人生，有心思时干有意义的活，没心情时做有意思的事。

23. 世界上最有力量的人，并不是那些号称自己是最强大的人，而是能与自己脆弱和平相处的人。

24. 一个人懂的东西越少，看到的东西越少，往往容易自我膨胀。反而看的多了，懂的东西越多的人，更加的谦虚。谦虚并不是说否定自己，谦虚的人并不是说不自信，而是他们清楚自己的能力，清楚自己的定位。

25. 别逢人诉说了，没用的，旁人终归是旁人，没几个人真把你的伤当自己的痛处。如真的有那么个值得倾诉不幸的人，你面对着他，未及开口，已无声哽咽。能够让你不用哭着说出伤痛的人，都是不需要说的人。这一生，陪着我们一同欢喜的该是身边全部人，陪着哭的仅一个人就好。

26. 这个世界上，有教养的人，在没有相同教养的社会里，反而得不着尊重。一个横蛮的人，反而可以建立威信，这真是黑白颠倒的怪现象。

27. 我没有很刻意的去想念你，因为我知道，遇到了就应该感恩，路过了就需要释怀。我只是在很多很多的小瞬间，想起你。比如一部电影，一首歌，一句歌词，一条马路和无数个闭上眼睛的瞬间。

28. 我的人生里没有那么多时间与精力去揣测别人对我的看法与评价；该做的事太多了。

29. 单身不是你邋遢活着的借口。当你的世界只剩下自己一个人，更要好好吃饭、睡觉、娱乐......你得先照顾好自己，才有力气熬到对的人出现，并且，用身上的光芒吸引他从此留下。

30. 远离，不是放弃你，只是无法再接受你以我不愿意、不合适的方式来对待我。不愿意待在一个一点都不美丽，一点都不符合我本性的关系里。

31. 心情不好就少听悲伤的歌，饿了就自己找吃的，怕黑就开灯，即使生活给你百般阻挠，也没必要用矫情放大自己的不容易，现实这么残酷，拿什么装无辜。改变不了的事就别太在意，留不住的人就试着学会放弃，受了伤就尽力自愈，除了生死，都是小事，别为难自己。

32. 每个人，都有心情不好的时候。情绪可以控制，但眼泪不会说谎；可以去说服别人，但安慰不了自己。有些话只适合烂在心里，因为别人不懂。有些情只能假装着不想要，因为那是强求。想找个坚强的理由，可诸多的疼该如何一笑而过；想有个慰藉的港口，可真正懂你的人又有几个。

33. 其实，人很多时候的笑，不一定是真的开心。再豁达的人，也会有块心底的伤；再冷漠的心，也会有时红了眼眶。不是没沮丧，而是提醒自己要面向阳光；不是不受伤，即使心再痛也会选择笑着去原谅。风雨岁月，谁不是左手年华，右手沧桑。所谓人生，就是哭着懂得，笑着成长。

34. 你以为挑起生活的担子是勇气，其实去过自己真正想要的生活，才更需要勇气。

35. 每个人的心，都难免有寂寞。并非喜欢安静，是没有人能分担内心的寒凉；谁都害怕孤独，若有人能懂谁愿意寂寞。个性顽强不代表所有伤都能担当，而是假装着不难过；表面沉默不代表心里没感觉，而是现实你别无选择。

36. 好好的生活，不为别的，就为这些年你亏欠的自己。

37. 人在尘世，谁没有艰难，谁没有辛酸，唯一能扛的只有自己的双肩；谁没有错缘，谁没有遗憾，到最后能看清的只有自己的双眼。人生，有所为有所不为，其实就是有所谓也无所谓。情感，忽视喜欢你的，而喜欢忽视你的，那不叫争取叫犯贱。

38. 没有什么天荒地老，只是好感的点滴积累：在相爱时，存下点感动；在冷战时，懂一些感恩。

39. 女孩们都太轻易把自己想象成对方人生中的大钻石，无论是否能在一起，却都刻骨铭心，其他人只是过眼云烟而已，其实呢，其实我们多数自视清高，我们只是他们追逐真爱路上的绊脚石。

40. 你永远都不会知道自己到底有多坚强，直到有一天你除了坚强别无选择。

41. 不争抢，不浪费唇舌。只是默默修炼自己，让讨厌的人自惭形愧。

42. 每一个强大的人，都咬着牙度过一段没人帮忙、没人支持、没人嘘寒问暖的日子。过去了，这就是你的成人礼，过不去，求饶了，这就是你的无底洞。

43. 有时候拖拖拉拉的原因真的不是因为"懒"，而是"这破事儿我们实在他妈的不想做"。

44. 去见你想见的人吧！趁阳光正好，趁微风不噪，趁你还年轻，趁他还未老。

45. 你在荒废时间，有多少人在拼命。别在最该奋斗的日子，选择了安逸。

46. 真希望一夜醒来，事情都变好。所有深夜的心事都变成头顶的那一颗星星，指向每一条正确的路。

47. 人，永远不会珍惜三种人：一是轻易得到的；二是永远不会离开的；三是那个一直对你很好的。但是，往往这三种人一旦离开就永远不会再回来。

48. 如果你觉得安于现状是你想要的，那选择安于现状的生活会让你幸福和满足；如果你不甘平庸，那选择一条改变、进取和奋斗的道路，在这个追求的过程中你一样会感到快乐。最糟糕的状态莫过于当你想选择一条不甘平庸的道路时却以一种安于现状的方式生活，最后抱怨没有得到自己想要的人生。

49. 努力和上进，不是为了做给别人看，是为了不辜负自己，不辜负此生。

50. 与其指望遇到一个谁，不如指望自己能吸引那样的人；与其指望每次失落的时候会有正能量出现温暖你，不如指望自己变成一个正能量的人；与其担心未来，还不如现在好好努力。有时即使有再多的安慰和指点也没用，能说服和鼓励自己的，还是只有自己。而我能做的，只是告诉你我们都一样，不要怕。

51. 我们不肯探索自己本身的价值，我们过分看重他人在自己生命里的参与。于是，孤独不再美好，失去了他人，我们惶惑不安。

52. 人生哪有那么多幸运，只是别人在努力，你假装没看见罢了。

53. 喜欢坐火车，喜欢一站一站的慢慢南下或者北上，喜欢在旅途中间的我。只因为，在旅途的中间，我就可以不属于起点或者终点，不属于任何地方和任何人，在这个单独的时刻里，我只需要属于我自己就够了。

54. 有些事，发生了就只能接受。有些人，失去了就只有放手。有些路，选择了就没得回头。人生就是这样的无奈。

55. 生活中大半的麻烦是由于你思前想后，不够果断。

56. 有时候，直到一些珍贵的时刻成为了回忆，你才会真正意识到它的价值所在。

57. 带上耳机，听一首浅吟低唱的情歌，看一场不紧不慢的落雪。

58. 什么缘分浅薄，什么交际圈狭窄，什么性格内向不擅言谈，什么心中还对初恋念念不忘，这些都是找不到伴侣的借口罢了，被剩下的真正原因就两句话：比你强的看不上你，比你弱的搞不定你。活得太中等最容易孤独一生。

59. 最喜欢的零食吃到饱，然后没心没肺地呼呼睡上一觉，管他多少烦扰事，梦里只顾乐淘淘。

60. 远处的霓虹，在地上映出彩色的倒影，撑一把伞，试着看这个世界模糊的姿态。

61. 一些该拿起的要拿起，一些该舍弃的要舍弃。因为，只有让该结束的结束了，该开始的才会开始。

62. 当看破一切的时候，才知道，原来失去比拥有更踏实。

63. 有些痛，忍忍就过了，有些麻烦，忍忍就解决了，有些话，忍忍就不想说了，有些爱，忍忍就不想爱了，有些人，忍忍就不想等了。

64. 你的努力，别人不一定放在眼里，你不努力，别人一定放在心里。

65. 很多美好的东西，都是等来的，不是抢来的，而等待需要耐心。失去耐心之时，也是我们与幸福擦肩而过的时候。但凡有耐心的人，往往能笑到最后。

66. 享受生活中每一件小事情，因为有一天你回首从前，你会发现这些其实都很重要。

67. 我宁愿保持沉默，也不向那些根本不在意我的人诉苦。人的感情就像牙齿，掉了就没了，再装也是假的。哭，就畅快淋漓；笑，就随心所欲；玩，就敞开胸怀；爱，就淋漓尽致；人生，何必扭扭捏捏。生活，何苦畏首畏尾。劳累，听听音乐；伤心，侃侃心情；失败，从头再来；一辈子，需要的就是随性。

68. 若是有缘，时间空间都不是距离；若是无缘，终日相聚也无法会意。

69. 不够好，才会那么依赖其他人；不够清醒，才会信任所有耀眼的外衣；不够强大，才会浪费时光去迎合他们的玩闹。何必要怪别人呢？都是自己的错。

70. 人，相互帮扶才感到温暖；事，共同努力才知道简单；路，有人同行才不觉漫长；爱情，要相互记挂才体味情深。

71. 比起所谓的孤独终老，更让人感到恐慌的应该是，此时此刻，就在我们年轻而强健的此时此刻，却对生活中的一切都提不起兴趣，任由时间流逝，任由空虚穿透胸膛。

72. 人们出于两点才改变：要不就是懂了很多，想改变；要不就是伤得太深，必须改变。

73. 一个人可以很天真简单的活下去，一定是身边有个人用更大的代价守护而来的。

74. 两个人在一起，合拍不合拍很重要。所谓的门当户对不一定是指物质上的，而是指两个人有着相似的成长经历，相似的人生观和价值观，能为了相似的目标而并肩同行。说话总是要解释半天，或者根本说不到一起去，多烦心，能聊得来真的太重要。

75. 你的负担将变成未来的礼物，你受的苦难将照亮你前进的路。

