1. 愿久别的都重逢，愿有情的都相爱，愿孤独的不必再孤独。

2. 如果有一天，我变得更冷漠了，请记得，我曾经要人陪的时候你都只说忙。如果有一天，我变得目中无人了，请记得，曾经也没有人把我放在心里。如果有一天，我不再在乎你了，请记得，曾经也没人听过我的心事。如果有一天，我不再对你笑了，请记得，你曾经也没有问我过的快不快乐。

3. 得不到的东西，我们会一直以为他是美好的，那是因为你对他了解太少，没有时间与他相处在一起。当有一天，你深入了解后，你会发现原不是你想像中的那么美好。

4. 雨水落下来是因为天空无法承受它的重量，眼泪掉下来是因为心再也无法承受那样的伤痛。

5. 有的人，该忘就忘了吧，人家不在乎你，又何必委屈自己呢？你所谓的念念不忘，在自己眼里，这是爱；在对方眼里，这是烦；在别人眼里，这是贱。

6. 世界上最可笑的事情是，我知道了真相，你却还在说谎，还说的那么真，那么深。

7. 与其在意别人的背弃和不善，不如经营自己的尊严和美好。

8. 不论今天多么的困难，都要坚信：只有回不去的过往，没有到不了的明天。

9. 人远比自己想象的要坚强，特别是当你回头看看的时候，你会发现自己走了一段自己都没想到的路。

10. 不要杞人忧天。烦恼并不会减少明天的负担，却会失去今天的快乐。

11. 一道幸福之门关闭时，另一道就会打开。我们经常盯着关闭的门，对开启的门却视若无睹。

12. 每个女人都希望男人把她当做唯一，而不是二选一。

13. 人跟人之间的感情就像织毛衣，建立的时候一针一线，小心而漫长，拆除的时候只要轻轻一拉。

14. 其实全世界最幸福的童话，不过是，与你一起度过柴米油盐岁月的他。

15. 不管你经历多痛的事情，到最后都会渐渐遗忘。因为，没有什么能敌得过时光。

16. 总有那么一个人，不管他以前如何对你，你总会找到原谅他的理由。

17. 有人说，这世间有两种浪漫，一种是相濡以沫，另一种是相忘于江湖。

18. 生命中总有那么一段时光，充满不安，可是除了勇敢面对，我们别无选择。

19. 一切都会好起来的，即使不会是在今天，但总有一天会的。

20. 有时候，上天没有给你想要的，不是因为你不配，而是你值得拥有更好的。

21. 青春就像是切洋葱，我们都泪流满面，却还乐此不疲。

22. 每当我们觉得不幸福的时候，总会为曾经错过了的感情和那个错过了的人加入许多幻想和诗意。

23. 没有不会淡的疤,没有不会好的伤，没有不会停下来的绝望。

24. 最好的爱人一定能在时光里相守，在困苦中相牵，在老去中相望。

25. 后来，慢慢知道一切该发生的就是会发生，一切会错过的就是会错过。

26. 醉过才知酒浓，爱过才知情重。你不能做我的诗，正如我不能做你的梦。

27. 我不贪心，也不等待。我找到感觉对的人，就决定了。

28. 不懂时，别乱说。懂得时，别多说。心乱时，慢慢说。没话时，就别说。

29. 当思念一个人的时候，突然就从坚强的巨人变成了懦弱的小孩。

30. 也许爱不是怀念，不是热烈，而是岁月，年深月久成了生活中的一部分。

31. 时间会慢慢沉淀，有些人会在你心底慢慢模糊。学会放手，你的幸福需要自己的成全。

32. 很多时候，宁愿被误解，也不愿去解释。

33. 谢谢你让我曾经看过天堂的模样。

34. 无论怎么样，一个人借故堕落总是不值得原谅的，越是没有人爱，越要爱自己。

35. 岁月不长，对温柔的人报以温柔。

36. 如果你想要什么，那就勇敢地去追求，不要管别人是怎么想的，因为这就是实现梦想的方式。

37. 对生命而言，接纳才是最好的温柔，不论是接纳一个人的出现，还是，接纳一个人的从此不见。

38. 人之所以悲伤，是因为我们留不住岁月，而更无法面对的是有一日，青春，就这样消逝过去。

39. 不要去看那个伤口，它有一天会结疤的，疤痕不褪，可它不会再痛。

40. 微笑和沉默是两个有效的武器：微笑能解决很多问题，沉默能避免许多问题。

41. 男人都是长不大的孩子，当他真的爱上一个女人时，会从心底里生出依赖感。

42. 一个心中有爱的女孩子，能够把男人身上所有的"坏"都自我加工成"好"。

43. 我们永远无法预计未来，年轻的时候我们太坦诚，而长大之后我们又太不坦诚。

44. 世上最好的保鲜就是不断进步，让自己成为一个更好和更值得爱的人。

45. 我们都是因为美丽的误会而爱上人，因坚持的忍耐才会爱下去。

46. 年少时总觉得要离家远远的才好，现在开始觉得离得越远心中越是牵挂。

47. 有些事情，当我们年轻的时候无法懂得，当我们懂得的时候已不再年轻。

48. 失去了缘分的人，即使在同一个城市里也不太容易碰到。

49. 当一个人只站在自己角度看问题时，一切都是错的；而当自己站在中心位置看问题时，一切都是对的。

50. 所有的情缘，从年少时开始，最美。到后来，真心要么输给了生活，要么交给了岁月。

51. 不要尝试去弄清每件事，因为有时候一些事情不是用来理解的，而是要懂得接受它们。

52. 总有一天你的棱角会被世界磨平，你会拔掉身上的刺，你会对讨厌的人微笑，你会变成一个不动声色的人。

53. 谁愿意孤苦一生：若不是情到深处难以自禁，又怎么会热血柔肠冷如霜。

54. 青春是一本太仓促的书，我们含着泪，一读再读。

55. 每个人的生活里都有阴影，但是若没这些阴影，又如何能知道我们正站在光里。

56. 心若计较，处处都是怨言；心若放宽，时时都是晴天。

57. 随着年龄的增长，我们不变得更好也不更坏，而是变得更像我们自己。

58. 离开他的时候我就明白，爱是一回事，生活是一回事，艳遇是一回事，岁月是另一回事。

59. 我最害怕的感觉就是：时间嗖嗖地过去，而我除了消耗粮食以外，一无是处。

60. 只是因为太年轻，所以所有的悲伤和快乐都显得那么深刻，轻轻一碰就惊天动地。

61. 向鱼问水 向马问路 向神打听我一生的出处.

62. 我在贩卖日落，你像神明一样慷慨的将光撒向我，从此人间被点亮。

63. 星星是银河递给月亮的情书，你是世界赠与我的恩惠.

64. 秋刀鱼会过期。凤梨罐头会过期。连保鲜纸都会过期，我甚至怀疑，这个世界上还有什么是不会过期的。

65. 你走时春初，眼中迷烟遮光，开口是"藏好夏末"。大抵知心有庭树，风狂倒不至于，仍留余香。

66. 你来时夏至，但眉上风止，开口是"我来的稍微迟"。大抵知心有庭树，亭亭一如你风致。

67. 你是晚风渐息星河若隐一场小别离

68. 你是破晓清晨灿烂眼中的光景，你是时光轻哼唱宛若星辉铺满小巷。

69. 怕什么，没有月色有星辰，没有山河你有我。

70. 蛋糕甜度5分，花好看2分，明月清风各1分，星星的温柔占1分，他们全部加起来，刚好媲美你。

71. 我觉得 人间有人山人海车 流霓虹总归值得我们游历一趟的 真正不怎么值得的是我看见这些美丽东西过眼即逝的自己。

72. 你本是这世间独一无二千般好，无奈落入我眼底，万种颜色与旖旎皆褪，只留一抹甜，才下眉梢，又上心头。

73. 我本身是个极其冷淡的人，讨厌人间事巴不得人生只剩风月，但某天开始我突然想与你经历世俗的浪漫庆祝每个平凡日.

74. 我为两件事来这人间，一是感受温柔，二是领略山河，仅此。

75. 我要你无灾无难无我不欢.

76. 世上美好的事物不太多，初夏傍晚从河对岸吹来的风，十几岁笑起来要人命的你.

77. 所有的一见钟情都是见色起意。

78. 环游遍了整个星系，找不到比你更亮的星星。

79. 有朵盛开的云，缓缓滑过山顶，随风飘向天边，我们慢慢明白，有些告别，就是最后一面。

80. 星星会不会趁着人间的烟火坠落时，偷偷溜下来见想见的人。

81. 如果是你来访 我一定一早就在门前和花鸟风月一起等你。

82. 睁开眼，清风明月是你，花草树木是你，瀚海山河也是你。于是，我闭上眼，梦里星辰皆化作了你。

83. 你知道的，你是我打不倒的热爱，与岁月和峥嵘无关。

84. 我迈过人间万物，我从不慌张，唯独你踏过山水，归来一刻，我方寸大乱，小鹿还乱撞。

85. 遗憾的是没有意外，没有首选，没有早春的树，没有人间理想。

86. 人间真话不多：没有虚惊一场 久别重逢 失而复得。事与愿违 重蹈覆辙居多，但是会有突如其来的欢喜和始料不及的运气。

87. 落日真谦逊啊，它从不对你我的人间挑三拣四。

88. 见到你的时候，浩瀚星河皆为浮尘。

89. 道理都懂，就像鱼活在水里，也死在水里。

90. 我人生中最幸运的两件事情：一是时间终于将我对你的爱消耗殆尽，二是很久很久以前有一天我遇见了你。

91. 我的爱意绕过池塘穿过砖墙超越时空最后落在你身上。

92. 寄给你全宇宙的爱和自太古至永劫的思念。

93. 洪水与海洋都无法浇熄我的热情。

94. 你风尘仆仆走向我 胜过所有遥远的温柔。

95. 星星躲进云里，月亮掉入海里，我住进你心里。

96. 可叹这惊鸿一瞥 误入眉眼 欢喜多年。

97. 我还是想长大，因为你会发现凌晨的月亮和星光很美，现在的努力会让以后轻松很多。

98. 我根本抵抗不了深夜突然袭来的想念。

99. 知道未来没有你，我也不急着往前走了。

100. 临近夏至日，太阳直射北半球，北半球昼长夜短，且昼渐长夜渐短，日出东北，日落东南。

101. 在夜里光着脚沿着海岸线走的时候 浪潮慢慢涌上脚踝 温柔地将我萦绕 这让我想起曾经夜里安静地蜷缩在你胸口 融化在你的温柔里。

102. 我想和你见面，地点你选。森林、沙漠、夜晚依稀的湖畔、草原、大海、清晨薄雾的街口。只是，不要再在梦里了。

103. 你是我安稳岁月里的节外生枝。

104. 已是人海孤鸿,你是清晨朝暮。

105. 我知道你在向我靠近，星河万顷是你的见面礼。

106. 你是我不愿醒来的梦一场。

107. 拨云见日未来可期 一约既定万山无阻。

108. 幸得识卿桃花面，自古阡陌多暖春。

109. 我是檐上三寸雪，你是人间惊鸿客。

110. 我将清风明月寄给你，从共存自太古的爱意。

111. 我欲前往长安，孰不知，长安，为心上人故地。

112. 山河远阔，人间星河，无一是你。

113. 这条路，途中有猛兽，缠脚的藤蔓，可尽头有你，我就一步也后退不了。

114. 我野蛮生长，没能成为自己的月亮，能遇见你，是银河赠送我的糖。

115. 我也曾把时光浪费甚至莽撞到视死如归，就此跌入泥潭不再期待，可后来遇见了你，开始渴望河清海晏 时和岁安。

