1. 我相信与你终将旷日持久，于是才敢说一句来日方长。

2. 我们最大的善良莫过于对陌生人礼貌，对家人耐心，对爱人体贴，对旧人不打扰。

3. 有些人爱到吵架所以分手，有些人爱到平淡也分手。其实真正陪你到老的，是那种没太多意外，也没有当初的心跳，却无论如何也不离开你的人。从激情到亲情，从感动到感恩，从浪漫到相守。时间越久，越不愿离开你，这才叫爱人。

4. 是非窝里，人用口，我用耳；热闹场中，人向前，我落后。

5. 跟你绝配的爱人，并不是天然产生的。你能一见钟情的，并不代表会相处融洽。相处融洽的，不一定会忠心耿耿。真正绝配的爱人，其实都靠打磨。你改一点，他改一点，虽然大家都失去点自我，却可以成为默契的一对。相爱和相处是两回事。相爱是吸引，而相处是为对方而改变。

6. 看过很多糟心的婚姻，又遇不到能让自己孤注一掷的人，所以单身。

7. 做一个安静的人，读书，旅行，等待爱情。给自己一段柔软的时光，不用太远，不用太贵，去一个安静的地方将自己释放，抚慰。旅行，就应该只是单纯地出去走走。心宽，便是远方。

8. 我曾经以为看到自己的人不会太多，需要不停的呐喊呐喊才能被记住。原来，只要对方有心，你低着头站在黑暗里，也会有人看见你。

9. 一个人的成熟，大部分时候，就是从学会控制情绪开始的。

10. 时间总能教会你点什么，哪怕是开始觉得自己该努力了。

11. 孤独跟寂寞不是一回事。孤独是沉醉在自己世界的一种独处。所以，孤独的人表现出来的是一种"圆融"的高贵。而寂寞是迫于无奈的虚无，是一种无所适从的可怜。孤独是一种财富，人只有在孤独时，心才会真正地安静下来，才会很理智。孤独不苦，而是一种很高的境界。

12. 这世界上唯一扛得住岁月摧残的就是才华。

13. 有时候你把什么放下了，不是因为突然就舍得了，而是因为期限到了，任性够了，成熟多了，也就知道这一页该翻过去了。

14. 要记住每一个除父母外对你好的人，因为他们本可以不这么做的。

15. 大雨过后有两种人：一种人抬头看天，看到的是雨后彩虹，蓝天白云；一种人低头看地，看到的是淤泥积水，艰难绝望。有时，做事千万要有准头，要有方向。别干那种在机场等船，在码头等飞机的事，不是别人让你失望，而是你抱错了期望。

16. 别不好意思拒绝别人，因为有些人明明知道是为难别人的事却还要理直气壮的让你妥协。

17. 总有一天，你会对着过去的伤痛微笑。你会感谢离开你的那个人，他配不上你的爱、你的好、你的痴心。他终究不是命定的那个人。幸好他不是。

18. 生活中，总是有人要误解你，误解你的话、你的所有行为。很多事我们确实无法改变、不能左右，所以，那就，好好做自己吧。

19. 为值得的人赴汤蹈火，对闲杂人等别在乎太多。如此，你的善良才显矜贵。

20. 一段友情离开了就淡了，一段爱情分离了就散了，珍惜现在所拥有的，也许下一秒就不再属于你。没有能回去的感情，就算真的回去了，你也会发现，一切已经面目全非。唯一能回去的，只是存于心底的记忆，所以，我们只能一直往前。

21. 真正忙的人，没心思议论别人，真正过得好的人，没心情在意别人的评价。

22. 你以为和你好聚好散的男人是有风度？那些都是假的！我告诉你，总有一天你会知道，愿意留下来浪费时间陪你较真，愿意浪费表情和你吵架的傻瓜才是真的爱你！

23. 许多人的所谓成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡。真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。

24. 成功晚来一些更好，然后面对那些所谓的权威、显赫的人，不要太害怕。因为他们也走过你今天的路，有多少所谓的闪光，就有多少那些灰暗的时刻，任何时候都应该看清自己，别觉得自己那么渺小，也别觉得自己那么伟大。

25. 只有把你自己的生活过到足够好时，你才有闲心和资格去评论他人的生活，而当你过得真的足够好时，你可能更没有闲心去评论了，因为你只热爱你自己所拥有的生活。

26. 痛苦是财富，这话是扯淡。痛苦就是痛苦，对痛苦的思考才是财富。

27. 要是你真正爱一个人，就不舍得太过聪明地对待他。

28. 你努力提升自己。认真工作，保持锻炼，定期看书，热爱美食，能吃会做，为人谦和，不爱八卦。然后呢，在大多数中老年人眼中，你不过是个沉默寡言不想结婚生小孩的心理变态。

29. 第一次见面就觉得顺眼，相处起来也温暖舒服，这样的你我很喜欢。

30. 看见一对情侣吵架，女孩发脾气甩包就走，冲出去不远脚步慢下来，走几步就回头看。男孩也不着急，捡起包在后面慢慢走。路过一个煎饼摊，男孩停下来，对着前面喊：傻瓜，加几个鸡蛋？不远处回答：俩。这或许就是最高级别的浪漫。

31. 千万不要相信"女孩子可以不漂亮，身材可以不好"之类的鬼话，因为当有一天你终于又瘦又白又美丽，你会发现你的人生就跟开挂似的。

32. 他若真的爱你，你可以是任何一种女生，可以任性，可以不温柔，可以无理取闹。他若爱你不够，你才需要完美，才需要服从，才需要温柔体贴，才需要委曲求全。

33. 拥有好心情的最佳方式就是"干正事"。如果一整天你都为理想付出切实努力：学会了规定的单词，读完了必读的书，收尾了工作，写完了稿子，签约了合同，锻炼没有偷懒......那么遇到态度不好的出租司机，多收钱的看车大妈，排队加塞的无良青年......基本也会一笑置之。心中充实，才有底气快乐。

34. 父母含辛茹苦地把你养大，为的不是让你在任何一个男人面前委曲求全。所以，请找个对自己好的人再嫁。

35. 养好受伤的头发，保持百斤左右体重，照顾好挑剔的胃，交一个能一路废话的朋友；给自己疲惫的生活找一个温柔的梦想，然后彻彻底底跟过去的悲伤道别。这就是你接下来要做的事。

36. 终于放下一个人大概就是这样，你不会再刻意执着和他是什么关系，不会把他的东西扔到垃圾桶，不会把他拉进黑名单，不会在社交网络搜他的名字，只是偶尔刷新时候看到了，笑一笑。他就像是你很久不穿的一双鞋子，你心情好时突然觉得，好像再没场合穿了，就随手扔掉了。

37. 愿意与一个人相守到老，想与他住同一所房子，睡一张床，生一个孩子，养一条狗，这便是平实的爱情。

38. 当你强大了，你才会遇到比你强大的；当你变好，你才配得起更好。

39. 拥有好心情的最佳方式就是"干正事"。如果一整天你都为理想付出切实努力：学会了规定的单词，读完了必读的书，收尾了工作，写完了稿子，签约了合同，锻炼没有偷懒...那么遇到态度不好的出租司机，多收钱的看车大妈，排队加塞的无良青年...基本也会一笑置之。心中充实，才有底气快乐。

40. 什么是内心强大的人？可以照顾好自己；承认自己的平凡，但是努力向好的方向发展；可以平静面对生活，安然的听从自己内心的感受，不受其他影响。

41. 也许生命的美在于遇见，我不知道这一生会遇到多少人，也不知道会有多少倾心的相遇，或许这世上有很多人都可以惊艳你的时光，但能够愿意留在你身边直到慢慢温柔了你的岁月，陪你哭，陪你笑，陪你等待，陪你花开，一生也许只有那么一个。

42. 我们都不是随便的一个人遇到另一个人，我们都是经过跋山涉水，慢慢长路才找到彼此，在我们的人生长河里，这因缘际会的短暂的一瞬，那不是偶然，那是我们的选择。

43. 理解你所不能理解的是学习。接受你所不能接受的是成长。承认你所不能承认的是接纳。忘记你所不能忘记的是放下。人生就是不断去学习，有成长，懂接纳，会放下。

44. 此刻，我多想拥抱你，可惜时光之里山南水北，可惜你我中间人来人往。

45. 有些人出现在你的生命里，就是为了告诉你，你真好骗。

46. 爱，不是寻找一个完美的人，而是学会用完美的眼光，欣赏一个不完美的人。专一不是一辈子只喜欢一个人，是喜欢一个人的时候一心一意。

47. 与其因为别人看扁你而生气，倒不如努力争口气。争气永远比生气漂亮和聪明。

48. 你不快乐是因为你没有好好爱自己，而是常常因为别人而消耗着自己。

49. 人生就是这样，想要拥有却不能够拥有，或许会使人们自暴自弃。确实失去，就要越坚强，过去的事就让它过去，无法挽回过去。就让我们坚强起来，失去了一个人，至少还有其他人，不会让我们觉得寂寞的！

50. 遇见你是命运的安排，成为朋友那是我的选择，而爱上你是我所无法控制的意外。

51. 生活这场表演，更需要百遍练习，才可能换来一次美丽。生活给你一些痛苦，只为了告诉你它想要教给你的事。一遍学不会，你就痛苦一次，总是学不会，你就在同样的地方反复摔跤。

52. 再爱也别卑微的去取悦一个不爱你的人，再恨也别背后诋毁一个曾与你交心的人。

53. 总想努力工作认真生活，总想待人真诚保持微笑。总想永怀希望从不绝望，总想善待家人友爱朋友，总想心怀感恩乐观向上。却发现生活中总有一些路，一直难行。总有太多期待一直失望，总有太多梦想一直落空，总有太多言语无人可诉。总想逃离纷争，被现实牵绊，总有很多不平，一直无奈。

54. 好脾气都是磨出来的，坏毛病都是惯出来的，治的了你脾气的是你爱的人，受的了你脾气的是爱你的人。

55. 人到了某一个阶段，生活就会开始给你做减法。拿走你的一些朋友，让你知道谁才是真正的朋友。拿走你的一些梦想，让你认清现实是什么。当你能看着自己忙里忙外，成为自己生活的旁观者，你才能找到自己的节奏。

56. 精神健康的人，总是努力的工作及爱人，只要能做到这两件事，其它的事就没有什么困难。

57. 有些事，轻轻放下，未必不是轻松。有些人，深深记住，未必不是幸福。有些痛，淡淡看开，未必不是历练。坎坷路途，给身边一份温暖，风雨人生，给自己一个微笑。生活，就是体谅和理解，把快乐装在心中，静静融化，慢慢扩散！

58. 人需要沉淀，要有足够的时间去反思，才能让自己变得更完美。也许每个人出生时都以为这天地是为他一个人而存在的，当他发现自己错的时候，他便开始长大。

59. 走过的路长了，遇见的人多了，经历的事杂了。不经意间发现，人生最曼妙的风景是内心的淡定与从容，头脑的睿智与清醒。人生最奢侈的拥有是一颗不老的童心，一个生生不息的信念，一个健康的身体，一个永远牵手的爱人。一个自由的心态，一份喜欢的工作，一份安稳的睡眠，一份享受生活的美好心情。

60. 别人给的，是人情和依赖，自强独立的，才是安全感。

61. 得意时要看淡，失意时要看开。人生有许多东西是可以放下的。只有放得下，才能拿得起。尽量简化你的生活，你会发现那些被挡住的风景，才是最适宜的人生。千万不要过于执着，而使自己背上沉重的包袱。

62. 希望和我走向婚礼殿堂的那个人， 是我青春年少时义无反顾爱上的你。

63. 美丽的梦和美丽的诗一样，都是可遇而不可求的，常常在最没能料到的时刻里出现。

64. 只是一起走过一段路而已，何必把怀念弄的比经过还长？

65. 如果累了，就拉上窗帘关上手机关掉闹钟深呼吸一口气钻进被窝，放空去睡觉。难熬的日子总需要更多精力。

66. 人生就是这样充满了大起大合，你永远不会知道下一刻会发生什么，也不会明白命运为何这样待你。只有在你经历了人生种种变故之后，你才会褪尽了最初的浮华，以一种谦卑的姿态看待这个世界。

