1. 有些路看起来很近，可是走下去却很远的，缺少耐心的人永远走不到头。人生，一半是现实，一半是梦想。

2. 大多数人总是觉得自己还年轻，便不甘心对世界认输。有自己的脾气，有死都不放的固执。有一天，岁月磨平了棱角年华腐蚀了心气，才开始在渐行渐远的时候，怀念最初自己。

3. 当我们努力使自己变得比现在更好的时候，我们周围的一切也会变得更好。

4. 人不应该是插在花瓶里供人观赏的静物，而是蔓延在草原上随风起舞的韵律。生命不是安排，而是追求，人生的意义也许永远没有答案，但也要尽情感受这种没有答案的人生。

5. 一切都会过去，明天各人又将各奔前程。生命无所谓长短，无所谓欢乐哀愁，无所谓爱恨得失。一切都要过去，像那些花，那些流水。

6. 你有很多暖心的朋友，但你还是要学会孤勇。

7. 爱一个人，不是一时的牵手，而是一世的牵心。

8. 没有人可以左右你的人生，只是很多时候我们需要多一些勇气，去坚定自己的选择。

9. 不要因为别人的怀疑，给自己烦恼；更不要因为别人的无知，痛苦了你自己。

10. 别把"还有明天"当成不努力的借口。对时间无法把握的人，很难规划好未来。

11. 站在山顶和山脚下的人，虽然地位不同，但在对方眼里，同样的渺小。口不饶人心地善，心不饶人嘴上甜。心善之人敢直言，嘴甜之人藏迷奸。宁交一帮抬杠的鬼，不结一群嘴甜的贼。每个人都喜欢简单的人，简单的事，不喜欢勾心斗角，不喜欢被算计，不喜欢假假的友情。总有一天，你会遇上那个人，陪你看每一次日出，一直陪你到人生落幕。在"总有一天"到来之前，你的"每一天"就是努力让自己变得更好。

12. 深爱一个人，也会爱上他的麻烦，因为有爱，根本就不觉得是麻烦，恨不得粉身碎骨，用上全部力量，帮他把麻烦去掉，不管前面是地雷阵，还是万丈深渊。

13. 每个人的内心都是一座城。爱可倾城，亦可毁城。说到底这城还是属于别人的，而我们终其一生等待的攻城人，不是来的太早，便是来的太迟。

14. 人生，有许多事情无法言说。有些快乐，别人未必能理解；有些悲伤，别人未必能感受。有些累，累在身上，累在心上；有些泪，挂在脸上，伤在心上；有些痛，无伤无痕，痛在心中。人最怕：深交后的陌生；认真后的痛苦；信任后的利用；温柔后的冷漠；爱有天意，是否会眷顾自己；心有灵犀，为何总让人无语。有声的，亦累；有形的，也苦；有伤的，还痛。原来，看不见的伤痕最疼，流不出的眼泪最冷。

15. 爱情应该是一个磁场，而不应该是一条绳子，捆着他，不如吸引他。一条绳子会让男人有挣脱的欲望，而一个磁场却能给男人自由的假相，和一个永恒的诱惑。

16. 再好的东西，也有失去的一天，再美的事物，也有淡忘的一天。如果不能拥有就放手，如果舍不得就痛苦，该珍惜就珍惜，该放弃就放弃，走得轻松，活得才顺心。别问谁的行为伤了你，谁的感情苦了你。生活就是这样，有人痛疼，有人笑，有人哭泣，有人叫。伤了揉一揉，苦了忍一忍，谁的人生都有伤，哪种生活没有苦。有些总是难免的，有些总是难躲的，人生并不怕伤过痛过，也不怕苦过哭过，关键是面对痛疼，你想不想，能不能站起来。

17. 没有一个人，不是在相交中慢慢理解的，没有一份情，不是在相处中渐渐认同的。相交就要比心，相处就要凭情，情始于交往，心在于认同，好不好在来往中体现，行不行在相处间感受。真心付出，即使没有得到真情，也不要伤心。这个世界上，没有什么能够糊弄到最后，谁好谁坏，早晚都会明白。只要你问心无愧，就算什么也没有得到，也不必太过看重。人生，在心重情，活着自会安宁。

18. 离开不是绝情，是留下来没有人看重；撒手未必轻松，是伤透的心不想再疼。

19. 年轻的我们总有很多东西无法挽留，比如走远的时光，比如枯萎的情感；总有很多东西难以割舍，比如追逐的梦想，比如心中的喜爱；面对前进道路上的未知因素，路走不通的时候，不要眷恋已逝的风景，不要回望来时的行程，失败了一件事，总有一扇门还在为你的梦想打开。

20. 爱情也好友情也罢：宁可高傲离开，也不卑微存在；宁可笑着放弃，也不哭着拥有。

21. 一些冥冥中阻止你的，正是为了今天和明天，乃至以后的漫长岁月，让真正属于你的，最终属于你。有时候，你以为的归宿，其实只是过渡；你以为的过渡，其实就是归宿。

22. 每个人都身怀天赋，但如果用会不会爬树的能力来评判一只鱼，它会终其一生以为自己愚蠢。

23. 你爱一棵树、一只鸟、一只宠物，你去照顾它、喂养它、关爱它，即使它不给你任何回报，你仍然爱它，这种爱你能了解吗？大部分人都不是以这样方式去爱，因为我们的爱永远被焦灼、嫉妒、恐惧所限，这意味着，我们在内心是依赖着他人的，我们其实是希望被爱。

24. 一个人怎么看待自己，决定了此人的命运，指向了他的归宿。我们的展望也这样，当更好的思想注入其中，它便光明起来。不管你的生命多么卑微，你要勇敢地面对生活，不用逃避，更不要用恶语诅咒它。

25. 起风的日子学会依风起舞，落雨的时候学会为自己撑起一把伞。生活有望穿秋水的期待，也会有的意想不到的欣喜。

26. 只有当你得不到的时候，你才很容易认为那得不到的一定是最幸福的事，然而幸福本身却并非与此有关。幸福的选择在于，你对自己的满意程度是多少，而不是别人对你的满意程度是多少。

27. 世上没有一件工作不辛苦，没有一处人事不复杂。如果命中注定是打工，便打好它。别把青春葬送，你在家跷二郎腿，青春也一样葬送，光阴不会过得慢点。有些人是不必工作的，但那不是你，反正都要做了，何不快乐一点去做？

28. 希望你每天那么忙，做的每件事都是自己喜欢的，希望你爱的人也一样爱着你，希望你讨厌的人都消失在你视线里，希望有一天，你的笑容全都发自内心。

29. 我们一路奋战，不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。

30. 年轻的我们总有很多东西无法挽留，比如走远的时光，比如枯萎的情感；总有很多东西难以割舍，比如追逐的梦想，比如心中的喜爱；面对前进道路上的未知因素，路走不通的时候，不要眷恋前面的风景，不要回望来时的行程；简单做自己，总有一扇门为梦想打开。

31. 人往往经历过不幸福，才知道什么是幸福。就好比遇见过错的人，才知道谁是对的人。

32. 未来不迎，过往不恋，当下的每一个瞬间就是生命的唯一瞬间。活好了当下，就活好了一生。

33. 有些人，有些事，该忘就忘了吧，人家从没把你放心里过，你又何必自作多情。

34. 每个人都是上帝咬过一口的苹果，都是有缺陷的。有的人缺陷比较大，那是因为上帝特别钟爱他的芬芳。

35. 不必把太多人，请进生命里。遇到爱你的人，学会感恩。遇到你爱的人，学会付出；遇到你恨的人，学会原谅。遇到恨你的人，学会道歉，遇到欣赏你的人，学会笑纳。遇到你欣赏的人，学会赞美；遇到嫉妒你的人，学会低调。遇到你嫉妒的人，学会转化；遇到不懂你的人，学会沟通。遇到你不懂的人，学会理解！

36. 同时追两只兔子的人，一只也不会逮到。不要贪图无所不有，不要试图无所不知，不要企图无所不能，做你最擅长的事儿！

37. 生的试题共有四道题目：学业、事业、婚姻、家庭。平均分高才能及格，切莫花费太多的时间和精力在任一题目上。

38. 所有相遇的千回百转，为的是来到世上，遇到那个懂你的人；所有的过往，都值得我们珍惜；所有的经历，都是一种懂得，懂得，是生命中最美的缘。人生最大的幸福莫过于：白天可以有说有笑，晚上还能睡个好觉！

39. 咖啡苦与甜，不在于怎么搅拌，而在于是否放糖。一段伤痛，不在于怎么忘记，而在于是否有勇气重新开始。

40. 有时候，人与人之间，会因为经历、背景、阅历、不同文化等而产生误解甚至冲突，心怀善意，努力化解，化解不了，避而远之，就行了。世界有时候是很大的，而胸怀也要宽大一些为好。

41. 人生无须过于执着，尽人事安天命而已。选择了，努力了，坚持了，走过了，问心无愧就好，至于结果怎样，其实并不重要。

42. 人这一辈子，无非就是个过程，荣华花间露，富贵草上霜，生不带来，死不带去，得意些什么？失意些什么？顺其自然、随遇而安，如行云般自在，像流水般洒脱，才是人生应有的态度。

43. 专注于那些好的、向上的、积极的、真心关怀自己的，而不是相反的那些。对后者，忽略、遗忘、置之一笑。

44. 生活不要安排得太满，人生不要设计得太挤。不管做什么，都要给自己留点空间，好让自己可以从容转身。人生，可以痛苦，更要懂得追求快乐。一辈子，只求有一道令自己流连忘返，不离不弃的风景就已足够。

45. 每一颗心，都有一份无法替代的情愫和某一道风景永远关联着。人生，就是一个修炼的过程，何必用这一颗不平的心看待人和事，作践了自己，辜负了岁月。

46. 你梦想成为什么样的人，你就能成为什么样的人。你今时今日所处的位置，都是基于你所信赖和梦想的一切。

47. 对待一切善良的人，不管是家属，还是朋友，都应该有一个两字箴言：一曰真，二曰忍。

48. 假如你内心没有勇气面对现实，选择哪一条路对你都是一场折磨。因为现实会告诉你答案：真正的问题不是你去选择哪条路，而是你选择哪条路，别人会选择你。

49. 做人做事最好的状态就是：不刻意。不刻意自我表现，也不刻意淡泊名利；不刻意迎合，也不刻意狂狷；不刻意追逐流行，也不刻意卓尔不群。如是，则不心累，不纠结，不失望。

人的意念决定着他将吸引来什么样的宇宙能量，这种意念不仅可以改变一个人财富、精神面貌，也可以改变一个人的命运。
