
1. 心如简，在冷漠世情里，惟愿拥有一颗素真之心。也愿结交周遭知友，小聚，预约烂漫，但，赏心只需两三枝。适时地给予彼此自由空间，你会呼吸到山野吹来的清风，带着一丝野菊花的芬芳。

2. 我从来没有招惹你，你为什么要来招惹我？既然招惹了，为什么半途而废？

3. 他们刚离开时，你无时不刻告诉自己，生活要继续，淡忘他们。然后你发现根本无法淡忘，不禁悲伤。几年后，你发现竟然真的淡忘了，不禁更悲伤。

4. 不能让失败来限制你，必须让失败来开导你。除非付出心血，否则什么奇迹也不会发生。

5. 走的理由，却愿意停留，才是爱的最好理由。

6. "时间应该多放在打理真感情上，交些真性情的朋友，一起经历些难忘的事情。不是所有人都需要成为朋友的，把真心都给值得的人吧，毕竟知己一二抵过千百个泛泛之交。"

7. 走错了路，要记得回头；爱错了人，要懂得放手。人心都是相对的，以真换真；感情都是相互的，用心暖心。只是一起走过一段路而已，何必把怀念弄的
8. 我一直相信释迦牟尼说的一句话："无论你遇见谁，他都是你生命该出现的人，绝非偶然，他一定会教会你一些什么"。所以我也相信："无论我走到哪里，那都是我该去的地方，经历一些我该经历的事，遇见我该遇见的人"

9. 要挟，喝斥，都是一种情绪暴力。当有人对你使用情绪暴力，勇敢说不，并请他滚蛋。

10. 人就是这样，好一下，坏一下，高兴一阵，痛苦一阵，在自知冷暖中，我们慢慢学会了隐忍，日子就不觉得难过了~

11. 一个人的豁达，体现在落魄的时候。一个人的涵养，体现在愤怒的时候。一个人的体贴，体现在悲伤的时候。一个人的成熟，体现在抉择的时候。谁都愿意做自己喜欢的事情，可是，做你该做的事情，才叫成长。

12. 爱一个人，在一起时会莫名的失落。喜欢一个人，永远是欢乐；爱一个人，你会常常流泪。喜欢一个人，当你想起他会微微一笑；爱一个人，当你想起他会对着天空发呆。喜欢一个人，是看到了他的优点；爱一个人，是包容了他的缺点。喜欢，是一种心情；爱，是一种感情。

13. 现在看来，能在旅途中留下记录，是一件多么好的事情。照片，文字，书，还有感情。这些都是时光曾经存在的印。我们的生命，亦是一段看不到终点也无法有归途的长路。

14. 我们常常为错过一些东西而感到惋惜，但其实，人生的玄妙，常常超出你的预料，无论什么时候，你都要相信，一切都是最好的安排，坚持，努力，勇敢追求，风景变幻，人世无常，顺其自然的力量，神秘，莫测，闪着光，就这样突然地把惊喜带到你的世界中来。

15. 爱掺杂着各种感觉，但这些感觉是变幻无常的，它们不是爱的本身，而是爱的温度，但只要你愿意，就能决定以什么样的态度对待对方。上善若水，从善如流，随缘随心。

16. 我以为终有一天，我会彻底将爱情忘记，将你忘记，可是，忽然有一天，我听到了一首旧歌，我的眼泪就下来了，因为这首歌，我们一起听过。我们始终都在练习微笑，终于变成不敢哭的人。

17. 人生无论是走到生命的哪一个阶段，我们都应该喜欢那段时光，交付那段时光该交付的情感，也完成那个阶段该履行的承诺。

18. 人在20岁的时候，总是愿意相信一句话：生活在别处。你轻易地放弃一份工作，轻易地放弃一段爱情，轻易地放弃一个朋友，莫不是因为这种相信。可惜人要到很久之后才能明白，这世上并不存在传说中的"别处"。你所拥有的，也不过是你手上的这些。而你兜兜转转最终得到的，也不过是你在第一个站台错过的。

19. 有的路，是脚去走。有的路，要心去走。绊住脚的，往往不是荆棘和石头，而是心。所以，看起来是路铺展在我们眼前，实际上，是心扑腾在路上。

20. 需要海枯石烂的山盟海誓，只需一生一世的默默相守；不需要多么奢华的烛光晚餐，只需两个人，一桌粗茶淡饭；不需要有座别墅，面朝大海，春暖花开，只需一套小小房子，落地窗，一米阳光；不需要鲜艳，美丽的玫瑰花，只需给我一个宽厚的肩膀。这就是爱，平淡却幸福着；这就是爱，简单并快乐着。

21. 你那么擅长安慰他人，一定度过了很多自己安慰自己的日子吧。

22. 有一些人，这一辈子都不会在一起，但是有一种感觉，却可以藏在心里守一辈子；在一起的时候需要两个人做决定，分开时只需一个人；婚姻不是一个里程碑，而是一个双方相处的过程，是另外一种人生的开始；因为有风有雨，幸福更值得珍惜，人总是会活出一个方法，等待属于自己幸福。

23. 真正的爱情，不是付出全部，而是让自己成为更好的人。找个让你开心一辈子的人，才是爱情的目标。最好的，往往就是在你身边最久的。所以选爱人不需要太多标准，三样：不骗你，不伤害你，和陪着你。

24. 遇到你真正爱的人时，要努力争取和他相伴一生的机会，因为当他离去时，一切都来不及了；遇到了你曾经爱过的人时，记得微笑向他感激，因为他是曾经让你更懂爱的人。

25. 生命中总会有无数个擦肩而过，不是每个相遇都能凝结成相守，不是每个相邀都能转化成相知。一辈子那么长，生活中变数那么多。幸好我们总保有一点对于永远的奢望，不至于错过下一次爱情来的时候。

26. 不管活到什么岁数，总有太多思索、烦恼与迷惘。一个人如果失去这些，安于现状，才是真正意义上的青春的完结。

27. 不管世界多么拥挤，都要让心自由跳动。因为生命的每一瞬间，都存于心，贮于忆。那些拥有，那些给予，那些珍贵的收藏，都会拥于怀，融于情，长眠于心。一些人，一些情，一些事，都装在心里，会累，会挤，懂得卸载，给心一个空间，让心得以喘息，让阳光给以沐浴。

28. 在这个滥情的年代，一声"亲爱的""充其量也就是个你好，一句"下次请你吃饭"顶多算个谢谢，何必太认真。

29. 我以为要相爱的两个人分手，至少要有一件轰轰烈烈的大事，比如说第三者，比如说突然发现我是他爸的私生女，比如说他或者我得了绝症......但其实不用，不安、忙碌、疲乏就够了。

30. 后来因为年纪，因为距离，因为朋友圈的关系，因为各种原因，很难再说出一句我喜欢你。而那时才会怀念起当初的狂热饱满和肆无惮忌。你说真可惜，我们怎么都渐渐丧失了喜欢一个人的能力。其实我们只是多了保护自己的警惕，习惯了远远旁观的淡定。

31. 这个世界上，从来就没有最好的，只有最合适的。比如云朵和天空，微风和草地，比如我眼中的你，以及，你眼中的我。

32. 一生只谈三次恋爱最好，一次懵懂，一次刻骨，一次一生。我多希望这三次都是和你。

33. 总有一个人会举着戒指对你笑，说着余生请你多指教。

34. 有人跟我说每个人在一段时间内经常保持联络，没事也会聊天聚会的朋友数量不会超过十五个，因为人的精力都有限。我想了想还真差不多，那么多乍见之欢无话不谈，最后大部分都也就是互相点赞。人与人走散，陌路，这是再正常不过的事，大部分缘分都不会太长久的，所以珍惜此刻还有话说，还互相陪伴的人吧。

35. 若不抽出时间来创造自己想要的生活，你最终将不得不花费大量的时间，来应付自己不想要的生活。

36. 故事很长，我长话短说，我喜欢你，很久了。

37. 不管发生什么，都不要放弃，坚持走下去，肯定会有意想不到的风景。也许不是你本来想走的路，也不是你本来想登临的山顶，可另一条路有另一条路的风景，不同的山顶也一样会有美丽的日出，不要念念不忘原来的路。

38. 想离开的人，总是有千万种理由；想陪伴你的，怎么赶也赶不走。

39. 并不觉得，一定要有伴侣才叫圆满。如果感情生活充满怀疑和眼泪，还不如单身却自爱饱满。无论你现在单或双，内心都要对自己充满信任，要独立、平静。虐爱的请有勇气放手，单身的骄傲自己不凑和，相爱的感恩珍惜。有没有伴侣，真的不是幸福的唯一标准，真正的幸福是内心的平静安稳。

40. 既然是岁月，就免不了炎凉荣枯；既然是人生，就免不了爱恨情仇。坦坦荡荡地走过，平平淡淡地结束，生命犹如花朵，灿烂地绽放，壮美地凋零，真实的人生面目，顺其自然，云淡风轻。

41. 不要认为命运是铁打的一成不变，命运就是一块没有修理的草坪，仔细打理，仔细雕琢，不要着急，我们在人间几十年呢！沉住气，慢慢来，一定会满心满意，顺其自然。

42. 生活啊，轻松一些，咯嘣干脆点，快乐一些，着急什么啊？

43. 如果还记得，也请你忘记。生活里的负担足以让你彻夜难眠。记得那些善良和感动，就足够一生去回味。人生是为了能够偿还前生的约定，小荷才露尖尖角，何苦再结烦恼缘，万千心事无处诉，不如就此忘了好。

44. 夜赏天河星汉缥缈罗列，昼品春秋炎凉无常轮换。醒了，喝茶去；醉了，喝茶去；恼了，喝茶去；笑了，喝茶去。

45. 说过的话、发生的事，所有的一切都让它随风飘散吧，不必太在意。无论是喜悦或是悲伤、成功或是失败，一切都会成为过去，成为历史中的一页，成为我们生命旅途中的一隅风景。

46. 生活就是你微笑一下，然后再去回味。生活也就是你痛苦一会，休息一会，然后再去擦掉眼泪。最后才明白，生活就是哭了累了，继续活。

47. 幸福不是房子有多大，而是房里的笑声有多甜。

48. 优秀是一种习惯，放弃是一种智慧，笑而不语是一种豁达，痛而不言是一种修养。

49. 我们曾经认为自己是那么的高贵，或者公正，或者善良，更多的时间往往把自己的自尊凌驾于别人的承担之上，于是，事与愿违，生出了许多的无名烦恼。让命运轻松一些，朴素一些，你会发现身边开放的每一朵花都在轻松地开放。

50. 这世上有一条路无论如何也不能走，那就是歧途，只要走错一步结果都会是粉身碎骨。

51. 人生最大的勇敢之一，就是经历欺骗和伤害之后，还能保持信任和爱的能力。

52. 向往天上的行云，青草边的流水，羡慕它们的自然安详，和谐静谧。生活就应如行云流水般顺其自然，生活中点滴的残缺，并不应影响人生的旅途，"花自飘零水自流"，人生本不完美，又何必庸人自扰。

53. 如果我做不了大事，我至少能把小事做得大气一点。

54. 我的零食分你一半，你就一直在我身边好不好？再不行，零食都归你，你归我。

55. 真心觉得这世界上没有那种脚不沾地忙够12个小时，回到家中还觉得空虚寂寞冷的单身男女。充实到这份上，一个人时真的再没什么比泡澡发呆冰啤酒更惬意的事了。空虚寂寞冷，都是因为懒散堕落闲。

56. 十年前你是谁，一年前你是谁，甚至昨天你是谁都不重要，重要的是今天你是谁，以及明天你将成为谁。

57. 你帮人100分，当有一天你只肯帮80了，他便会清空你所有的恩，宁愿选择只帮他70分的人做朋友。一粒米养恩人，一石米养仇人，老人说的话没错。不要动不动就倾其所有，留一些骄傲与心疼给自己，记得了，最凉不过人心。

58. 人不能因为害怕失去，就不去拥有。死，只是一个结果，怎么活着才是最重要的。

59. 下决心减肥坚持不到一星期就放弃了，说好不迟到，第二天还是睡过头，许诺照顾好身体，转脸还是胡喝海吃晚睡，人最没用的就是对自己不负责任，连答应自己的事都办不到，还总抱怨世界都在欺骗你。

60. 真正的智慧是接纳，外不起分别，内不生对立；不与天斗，不与人争，不和自己闹别扭。

61. 小时候我们拼命想长大，长大后才发现还是童年最无瑕；读书时我们做梦都想工作，工作后才明白还是寒窗时光最留恋；单身时羡慕别人出双入对，结婚后才懂得单身的自由也是一种无比的幸福......我们是一路向前走，走过了也就错过了，唯有珍惜即时的拥有，生命的记忆里才会少一些悔与恨。

62. 那时我们还年轻。穿过残垣断壁苍松古柏，我们来到山崖上。沐浴着夕阳，心静如水，我们向云雾飘荡的远方眺望。其实啥也看不到，生活的悲欢离合远在地平线以外，而眺望是一种青春的姿态。

63. 还是先想着如何使自己变得更优秀吧，别整天奢望会遇见什么对的人，你还太年轻，就算遇见了也抓不住。你优秀了，自然有对的人与你并肩。

64. 我天性不宜交际。在多数场合，我不是觉得对方乏味，就是害怕对方觉得我乏味。可是我既不愿忍受对方的乏味，也不愿费劲使自己显得有趣，那都太累了。我独处时最轻松，因为我不觉得自己乏味，即使乏味，也自己承受，不累及他人，无需感到不安。

65. 我们都习惯于和亲近的人发脾气，而把温和的一面留给了陌生人。因为知道亲近的人不会转身，不舍得离开，没法轻易的断掉你们之间的联系，就可以肆无忌惮的做所谓的"自己"。你要明白，你说出口的那些伤害总有一天会疼了自己也疼了别人，所以想要开心的在一起，就请好好的说每一句话。

66. 我喜欢听老年人说自己幼小时候的事，人到老年还不能忘的记忆，大约有点像太湖底下捞起的石头，是洗净尘泥后的硬瘦剔透，上面附着一生岁月所冲积洗刷出的浪痕。

67. 如果很喜欢很喜欢一个人，那么，保持一个朋友的距离就够了，这样可以一辈子。

68. 有时候，选择与某人保持距离，不是因为不在乎，而是因为清楚的知道，他不属于你。

69. 很多时候，不经意知道一些事后，表面装得无所谓，用微笑去掩饰，其实心里比什么都疼。

70. 生命中，有一个人可以去惦念，是缘分；有一个人惦念自己，是幸福。

71. 爱情，本就是件宁缺勿滥的事，急不得。有爱情，便全心对待，没有爱情，也一个人惬意。

72. 感情里，总会有分分合合；生命里，总会有来来去去。学会：浅喜欢，静静爱，深深思索，淡淡释怀。

73. 跟自己说声对不起，因为曾经为了别人难为自己。

74. 得不到的东西就放弃吧！每天想着念着心不疼吗？

75. 每个人心中都有一团火，路过的人只看到烟。

76. 愿你有酒可以醉，酒醒有人陪，愿你遇到温柔的姑娘，照顾好你挑剔的胃。

77. 把圈子变小，把语言变干净，把成绩往上提，把故事往心里收一收。过几年会发现，现在想要的以后你都会有。

78. 尊敬一个人是要尊敬他的行为，而不是他的年龄。如果一个人的行为不正确，那么不管他多大岁数，都不能尊敬他，反而要去指责他。

79. 你之所以会觉得累，是因为你说的比做的多，欲望大过本事。想要改变却又无能为力，想要顺其自然却又无法心安理得。

80. 面对那些嘴贱的人，要么就不理，要么就大胆还击，人生这么短暂，老子凭什么委屈自己去取悦你。

81. 成年人相处和睦，最重要的一点是：不要拿自己的生活方式去要求别人。

82. 年纪大了，你会很容易释怀一些事，原谅一个人，懒得计较，不屑动怒，把好多想说的话都埋在心里。反过来讲，适度的天真，冲动，说蠢话，犯二逼，恰恰是你还年轻着的最有力的证明。千万不要苛刻自己的成长，成长是顺其自然的一件事，有时候原谅自己比原谅他人更为重要。

83. 别人稍微一注意你，你就敞开心扉，你觉得这是坦率，其实这是孤独。

84. 我感到难过，不是因为你欺骗了我，而是因为我再也不能相信你了。

85. 我所有的自负都来自我的自卑，所有的英雄主义都来自我内心的软弱，所有的振振有词都因为心中满是怀疑。我假装无情，其实是痛恨自己的深情。我以为人生的意义在于四处游荡流亡，其实只是掩饰至今没有找到愿意驻足的地方。

86. 如果你非要拒绝我，请不要那么绝对。因为你的一句"我没有那么喜欢你"，我都可以解读为"我有一点喜欢你"。

87. 妈妈说：男人是有爱情的，而女人没有，女人是谁对她好，她就跟谁走了。我想了半天，发现这句话是真的。

88. 人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。

