1. 这个世界上肯定有另一个我，做着我不敢做的事，过着我想过的生活。

2. 受了委屈，在其他人面前，都说好好的。给妈妈打电话，听到她的声音，才叫了一声妈，眼泪就下来了。因我知道，别人问怎么了，更多是满足八卦和好奇，不一定真的担心。只有妈妈问怎么了，才是切实的担心啊。哪怕整个世界都不在乎我，然可以确定的是，在妈妈的心中，我就是她的整个世界。

3. 在青春的列车上，如果你要提前下车，请别推醒装睡的我，这样我可以沉睡到终点，假装不知道你已经离开。

4. 慢慢地，你就会知道，生活中真的没有几件事情是值得我们搭上礼貌、教养、人品和格局的。

5. 夏天还在眼前，眨眼就是年底，没认真对待陪伴的人和做过的事，是件很让人遗憾的事。怕没长大，就老了；怕没尽兴，就告别了。变厉害一点吧，懂得珍惜不再懒惰，跌倒爬起不再抱怨。变牛逼一点吧，想到就做不再拖延，该睡就睡不再熬夜。回忆里的人不在身边，就对身边还在的人好一点。

6. 山上的人不要瞧不起山下的人，因为终有一天他们会上山取代你。上山的人也不要瞧不起下山的人，因为他风光时你还在山下。

7. 作为女性，先要争取经济独立，然后才有资格谈到应该争取什么。十五至二十五岁，争取读书及旅游机会；二十五至三十五，努力工作，继续进修，组织家庭，开始储蓄；三十五岁以后，将工作变为事业，加倍争取学习，一定要拥有若干资产防身。

8. 我想继续做个疯子，按照自己的梦想而不是其他人希望的方式生活。

9. 不要在意不在意你的人。不要考虑不考虑你的人。不要担心不担心你的人。不要花时间给不会为你花时间的人。

10. 越长大对一些事情就越懒得解释，不是怕麻烦，而是知道很多事情解释不来。很多人到最后落得个分道扬镳，有时觉得可惜，有时觉得无法避免。这世上一定有你的同类，但一定不会多。总有人能听到你沉默背后的呼喊，愿有人能懂你的欲言又止。

11. 每个人精力和感情都是有限的，人生的悲欢就是被身边几个人决定的。所以不要让那些不相关的人，不重要的人，比如路人，服务员，交情浅淡的同事等等，左右你的情绪，影响你的决定。你可以做的，就是把自己变强大，变可爱，让你身边的人快乐，这就是最大的成功。至于其他人，关你屁事。

12. 年纪不小了，该干嘛干嘛去，别一头扎进你那美丽的忧伤，一边拼命往里钻一边喊救命。

13. 红尘陌上，独自行走，绿萝拂过衣襟，青云打湿诺言，山和水可以两两相忘，日与月可以毫无瓜葛。那时候，只一个人的浮世清欢，一个人的细水长流。

14. 我想成为一个温柔的人，因为曾被温柔的人那样对待，深深了解那种被温柔相待的感觉。

15. 我从童年的方向，看到的永远是你的背影，沿着通向君主的道路，你放牧乌云和羊群。雄辩的风带来洪水，胡同的逻辑深入人心，你召唤我成为儿子，我追随你成为父亲。

16. 我们发状态传照片，不是为了告诉谁，我吃什么了，做什么了，和谁在一起，更不是要得瑟给谁看。而是有一天自己真的老了，搬着凳子无事可做晒太阳的时候，能拿出自己的流水式日记看一看，回忆一下那年那月，和朋友在一起的点点滴滴，自己年轻时的容颜......证明这个世界我来过，而且活的真实而精彩。

17. 已经渐渐养成不去解释的习惯，很多情绪也无从分享，干脆自我消化。懂的人自然懂，不懂的人再多解释也有时差，有些故事只能说给懂的人听。

18. 在年轻的时候，在那些充满了阳光的长长的下午，我无所事事，也无所怕惧，只因为我知道，在我的生命里，有一种永远的等待。挫折会来，也会过去，热泪会流下，也会收起，没有什么可以让我气馁的，因为，我有着长长的一生，而你，你一定会来。

19. 平庸将你的心灵烘干到没有一丝水分，然后荣光才会拨动你心灵最深处的弦。

20. 人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界。

21. 我们听到的一切都是一个观点，不是事实。我们看见的一切都是一个视角，不是真相。

22. 风可以吹起一大张白纸，却无法吹走一只蝴蝶，因为生命的力量在于不顺从。

23. 少年的时候，我疯狂的喜欢，"带我走"这三个字。 现在，我再也不会任性的让任何人带我走。 我学会了，自己走。

24. 越亲近的人，越不知道底线在哪里。我们肆意开过火的玩笑，揭最深的伤疤，以为这才是真正相爱的证据，却忘了感情也有一个账户，也需要储蓄。所不同的是，余额归零的时候并不意味着重新开始，而是永远结束。

25. 时间决定你会在生命中遇见谁，你的心决定你想要谁出现在你生命里，而你的行为决定最后谁能留下。

26. 沉默，是对你一种语言，它诉说著心中的万万千千。感受，是心在聊天，它在交流着关于你我的一滴一点。淹没在世俗的波涛里，我在描绘着一场唯美的相见。怀揣着一个未了的使命，我虚构着你妩媚动人的笑颜。

27. 所有漂泊的人生都梦想着平静、童年、杜鹃花，正如所有平静的人生都幻想伏特加、乐队和醉生梦死。

28. 时间就是这个样子，徜徉其中徜觉得慢，一旦定睛回望，弹指之间。

29. 网络，是另外一个世界。灵魂可以漫步，思绪允许扩大某些幻觉；现实，是一个个白天黑夜，有清晰的笑脸，也有触手可及的伤悲；虚拟，有时像一张白纸，永远不碰它才能保持其纯洁。生活，有时如同化妆的体会，粉饰之下，一切如此完美。

30. 我遇见那么多人，可为什么偏偏是你，看起来最应该是过客的你，却在我心里占据这么重要的位置

31. 无论吵闹多少次，说多少伤人的话，最后还是会因为舍不得对方而和好如初，这种感觉真好。

32. 其实根本没有所谓的高冷，在你面前沉默寡言的人，在另一个人面前说不定会变成话唠，大多数人都可以在高冷和逗逼中随时切换毫不费力，区别在于你面对的人是谁。所谓高冷，只是没敞开心扉的前奏。

33. 趁着年轻，你需要多受一点苦，然后才会真正谦恭。不然，你那自以为是的聪明和藐视一切的优越感迟早要毁了你。

34. 越是不懂事的男人，越希望爱人懂事。因为他做不到包容，迁就，也不会让步。而在爱情里，一个女人如果太懂事，恰恰不是好事。轻则，容易看起来没情趣，重则，被认为可欺，男人反而会肆意而任性。

35. 其实，我从来不曾忘记，缘来、缘去，忧伤、欢喜，一切都是生命的必然经历。你若是微尘，就不能摆脱世俗的规律，注定要不断的沉浮与寻觅。你若是梦，就不能摆脱幻想的干预，注定要在真实和虚拟之间沉迷。

36. 生命原是要不断地受伤和不断地复原。世界仍然是一个在温柔地等待着我成熟的果园。天这样蓝，树这样绿，生活原来可以这样的安宁和美丽。

37. 不如趁孤单一人时让自己优秀起来，不仅是对自己的负责，也是给未来那个人一个好的交代。你若盛开，蝴蝶自来。

38. 读书与上学无关，那是另一码事：读在校园之外，书在课本之外，读书来自生命中某种神秘的动力，与现实利益无关。而阅读经验如一路灯光，照亮人生黑暗，黑暗尽头是一豆烛火，即读书的起点。

39. 你能为对方做的事，就是不管对方出了什么事，都当他的朋友，当他的家人，当他的恋人，只是这样。这在某些时刻和场合，是一种最极致的爱愿表现。

40. 年轻不是指玫瑰般的脸颊、红润的嘴唇、柔软的膝盖。它是一种愿望、一种超强的想象和充沛的情绪，它是充满活力的生命深泉。没有人仅通过年岁来长大，当我们放弃了思考就开始变老。年岁可能弄皱我们的皮肤，但放弃热情则会弄皱我们的灵魂。

41. 如果你越来越冷漠，你以为你成长了，但其实没有。长大应该是变温柔，对全世界都温柔。成熟，是对很多事物都能放下，都能慈悲，愿以善眼望世界。

42. 在你没有任何喜欢的人的时候，你过得是最轻松快乐的，尽管偶尔会觉得孤单了点。

43. 生活越是清简，内心越是绚烂。有时候，无人懂得是更幽深的懂得，风长气静。

44. 好运只是个副产品，只有当你不带任何私心杂念，单纯地去做事情时，它才会降临。

45. 我们总以为还有时间，所以什么都留到明天。想看的电影没有看，想去的地方没有去，没想到就再也没有去过。我们没法预测未来，现在就尽量做现在想做的事。开心就开心，难过就难过，不憋屈不纠结，不犹豫。

46. 我听见爱情，我相信爱情。爱情是一潭挣扎的蓝藻，如同一阵凄伟的风，穿过我失血的经脉，驻守岁月的信念。

47. 想离开的人有千万种理由，想陪伴你的赶不走。

48. 很多时候，一个人选择了行走，不是因为欲望，也并非诱惑，他仅仅是听到了自己内心的声音。

49. 不要为旧的悲伤，浪费新的眼泪。不要为离开的过客，堵塞未来的道路。

50. 当我们喜欢上一个人的时候，她是展现在公众面前的样子：自信优雅时髦幽默体贴善解人意。当我们爱上了那个人，才发现她身体里那么多喜怒哀乐，她的悲伤软弱无理取闹她的种种，让你觉得你怎么会爱上这样一个人。这个时候我们总会忘了一件最重要的事--你能看到这些，是因为她也爱着你。

51. 时光的绝情之处是，它让你熬到真相，却不给你任何补偿。

52. 我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现：人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容；我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道：世界是自己的，与他人毫无关系。

53. 似水流年才是一个人的一切，其余的全是片刻的欢娱和不幸。

54. 最幸福的事莫过于最爱的人把你计划在他的未来里。

55. 在平淡的生活中发现美，在淳朴的爱里感谢和回味，在渐渐老去的人生里互相温暖。

56. 爱情就像沙漏，心满了，脑子就空了。结婚又是什么感觉？删光曲库里所有的歌只留一首，设成无限循环播放，直到没电。

57. 走错了路，要记得回头；爱错了人，要懂得放手。人心都是相对的，以真换真；感情都是相互的，用心暖心。别去打扰那些已活在你记忆中的人，也许这才是最适合你们的距离 。只是一起走过一段路而已，何必把怀念弄的比经过还长。

58. 不要急着逃跑，也不要急着给答案。如果还有时间，就做现在做的事。时间能让你看清很多东西，包括你自己。

59. 人的一生要疯狂一次，无论是为一个人，一段情，一段路途或一个梦想。

60. 旅行最实验得出一个人的品行。旅行时最劳顿麻烦，叫人本性毕现。经过长期苦旅行而彼此不讨厌的人，才可结交做朋友。结婚以后的蜜月旅行是次序颠倒的，应该先旅行一个月，一个月舟车仆仆以后，双方还没有彼此看破，彼此厌恶，还要维持原来的婚约，这种夫妇保证不会离婚。

61. 当你孤单的想着某个人，这时一个人关心你，你怦然心动。心情平静后，才知道不过是一时头脑发热而已。

62. 有时不得不承认：经过几年，原来感觉差不多的人，不知不觉中差距越来越大......

63. 有时候显得幼稚，是因为你还没重要到让那个人成熟的地步。不是每个人都值得动用情商。

64. 因为不想再被人看穿，于是学会了隐藏。因为不想再被人伤害，所以学会了伪装。

65. 人的这一生经历黑暗是必须的，就像一个美丽的开口向上的完美抛物线，你要画完它，必须落到谷底，才能上升。只要生命还存续着，就不应该对人对物对未来失望，因为活人能做的改变是超乎想像的...

66. 走过的路越多，越喜欢宅着。认识的人越多，越喜欢孩子。

67. 我羡慕的不是风华正茂的情侣，而是搀扶到老的夫妇。--有一种画面叫幸福，这种幸福叫白头偕老。

68. 我们羡慕白云的飘逸，我们可曾体会乌云的沉重;我们欣赏花儿的笑容，我们可否明白花开的裂痛;我们享受热茶的香浓，我们是否看到热茶将苦涩留给了自身;我们陶醉红烛温馨的光辉，我们可曾留意红烛默默流下的不舍泪痕。

69. 懂得自嘲的人，是极聪明的人。他用贬低自己的方式，来保护自己。其实没人真正愿意承认自己不如别人，于是才有一种腹黑，是用尽各种极致的赞美，来为一个人树敌。做人的成功，不是你在时，别人如何赞美你。而是你离开后，别人是否还能想起你。

70. 你说要敬往事一杯酒，再爱也不回头，实际就算你醉到黄昏独自愁，如果那人伸出手，你还是会跟他走。

71. 没有超脱，只能归属于混浊世界。没有修身，终究走向凋零的季节。生命，或是前因未了的忏悔。灵魂，无疑可以升华一切。呼吸阳光，畅饮雨露，深谷的花儿永远那么简单和纯美。融醉云霞，沐浴风雪，峭壁的草木永远那么高洁与无畏。

72. 一个人不应当虚度一天的时光，他至少应当听一曲好歌，读一首好诗，看一副好画。如果可能的话，至少说几句通达的话。

73. 跋涉的历程很久很久，总以为最美的时刻应属于深秋，其实不然，深秋的纷纷落叶，让你觉得嫩绿的春天更值得逗留。回忆的画面太旧太旧，本以为繁花的世界就在追求，其实不是，追求中的失去，让我们明白人生的初见才是一杯永远芬香的酒。

74. 愿你早日学会逢场作戏，愿你早点习惯物是人非，毕竟不是每一个人都和天真的你一样容易动真情。

75. 光阴蹉跎，世界喧嚣，我自己要警惕，在人生旅途上保持一份童趣和闲心是不容易的。如果哪一天我只是埋头于人生中的种种事务，不再有兴致扒在车窗旁看沿途的风光，倾听内心的音乐，那样使辜负了人生这一趟美好的旅行。

76. 你人再好不是每个人都会喜欢你，有人羡慕你也有人讨厌你有人嫉妒你也有人看不起你，生活就是这样，你所做的一切不能让每个人都满意，不要为了讨好别人而丢失自己的本性，因为每个人都有原则和自尊。

77. 奈何一个人随着年龄增长，梦想便不复轻盈。他开始用双手掂量生活，更看重果实而非花朵。

78. 当一些熟悉的面容渐渐远走，当那些新的脸孔在眼前晃动，你会明白什么是旅程。当眼角悄悄进驻了鱼尾纹，当青春痘剩下了思念的份，你会理解什么是青春。当你阅尽了世间冷暖，就能体会什么是假、什么是真。当你看多了物是人非，就会懂得什么是短暂、什么是永恒。

79. 每个人生下来都是王，而大多数人却在放逐中死去。

80. 你的单纯，是一片片雪花，你以空灵的姿态，用整个生命向大地倾情挥洒，你因善感而变得冰冷，你因梦幻倾尽一生风华;你的柔情，像一处处风沙，你用缠绵的方式，以灵魂演绎世间种种美好的一刹那，你因自由不惜四海为家，你为追求情愿浪迹天涯。

81. 将一些记忆锯掉，让梦想轻装起锚，我不适合停留，我适合奔跑;把所有的虚幻搬开，让真实浓墨上台，我不属于现在，我属于未来。

82. 不管天气怎样，给自己的世界一片晴朗；不管季节变换，让自己的内心鸟语花香。

83. 如果你不变强，连死的方式都不能自己选择。

84. 累了，让心吹吹风；伤了，让梦醒一醒；痛了，让脚步停一停。一辈子是场修行，短的是旅途，长的是人生，旅行，能让你遇到那个更好的自己。

85. 所谓良辰美景，就是用来虚设的，因为，人生中，大多数的良辰美景只是用来错过的，所有的幸福，总是会经过磨难与艰险。

86. 日出时，努力使每一天都开心而有意义，不为别人，为自己。世上没有不平的事，只有不平的心。不去怨，不去恨，淡然一切，往事如烟。

87. 有些伴侣闹分手的过程很纠结，分分合合好几次，分也分不开，断也断不了。这表明两人并非不合适，只因为他们的沟通模式是以自我为中心，听不到对方的心声，各说各话，始终找不到共赢的方法。如果沟通中只是阐明自己的观点，那是说教，不是沟通。

88. 有多少残酷，你就该有多少坚强；有多少努力，你就会有多少光芒。站在时光的彼岸，回看此岸的光阴，茫茫人海，每一场遇见，都是一次美丽。

89. 当脾气来的时候，福气就走了！人的优雅关键在于控制自己的情绪。用嘴伤人是最愚蠢的一种行为。一个能控制住不良情绪的人，比一个能拿下一座城池的人更强大。水深则流缓，语迟则人贵。我们花了两年的时间学说话，却要花数十年的时间学会闭嘴。可见：说，是一种能力；不说，是一种智慧。

90. 人生到头来，你活了多少岁不算什么，重要的是，你是如何度过这些岁月的。接受不完美的自己。在孤独的时候，给自己安慰；在寂寞的时候，给自己温暖。

91. 做人智商不高没关系，情商不高也问题不大，但做人的格局定是要大。如果一点点挫折就让你爬不起来，如果一两句坏话就让你不能释怀，那你的格局就太小了。说白了，你可以不聪明，也可以不懂交际，但一定要大气。

92. 没有人会喜欢孤独，只是比起失望，随欲，以及冷热交替后的纵横来说，孤独会让人更踏实。

93. 时光静好，不是雨无心，只是泪多情，因你欢喜，也因你伤悲。对身边的人好点，因为重要的人越来越少，剩下的越来越重要。

94. 我不是冷血，更不是慢热。我只是害怕，投入太多，离开的时候会难过。在孤独的时候，给自己安慰；在寂寞的时候，给自己温暖。积累坚强，面对阳光。

95. 经历越多，越觉得这句话特别对：有些人真的不能把他们当成人看，他们只不过是披着人皮的禽兽。

96. 做一个平静的人，做一个善良的人，做一个微笑挂在嘴边，快乐放在心上的人。

97. 能放下自己的脾气向你的坏脾气低头的人，并不是因为怕你，而是比你更懂得珍惜。

98. 坎坷路途，给身边一份温暖；风雨人生，给自己一个微笑。没有什么大不了的事情，在时间面前，都是小事。人生只是条单行线，别让你的命运处处皆是遗憾。

99. 人生像是个碰碰车，碰对了方向，光彩一辈子；碰对了环境，舒坦一辈子；碰对了时运，顺当一辈子；碰对了爱好，充实一辈子；碰对了爱人，幸福一辈子；碰对了情人，相思一辈子；碰对了领导，宽松一辈子；碰对了朋友，快乐一辈子；把这个转给自己的朋友，你就会幸福一辈子。

100. 没有幸福的才晒幸福，真幸福的人哪有空出来晒。没钱的人才会炫富，真有钱的人都是装穷。缺爱的人才会天天秀恩爱，真爱的早就结婚生子了。内心虚弱的人才要经常夸自己善良，真善良的都是有口皆碑无需自吹。所以，缺啥才晒啥。好日子不是晒出来的，而是过出来的。

101. 我已经做好了要陪你一生的打算，爱情无望，就让友情来替我圆谎。

102. 有些事，轻轻的放下，你未必也就不是轻松。有些小事，想多了也就变成大事。有些细节，想重了就变成惨剧。说来说去，全是幻想而已。所以说，人重累人，心重累心。做人要放轻松。

103. 人生苦短，不想计较太多，与其在纷扰中度日如年，不如让自己在舒适中耗尽余生。

104. 既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。当你回归内心的安宁，不再计较得失，不再挑剔他人，便安住在圆满中，当下即是归处。人的幸福感是自己给的，内心满足即圆满；若内心不知足，就很难得到真正的幸福。所谓圆满不是没苦乐，而是苦乐随喜，悲喜随缘。

105. 人这一辈子，有些事是出乎意料的，人的心智成熟是一个逐渐剔除的过程，知道自己最重要的是什么，知道不重要的东西是什么。而后，做一个纯简的人。

106. 你若安好，便是晴天。你若幸福，便是终点。你若盛开，清风自来。你若流泪，先湿我心。你若未央，安若暖城。你若微笑，日光倾城。你若回忆，半暖倾殇。你若离去，后会无期。你若回眸，一笑倾城。你若不离，我亦不弃！

107. 少关心别人的逸闻私事，多留意别人的思路观点。

108. 一辈子虽然漫长，但过去了也就是弹指一挥。你会不断的遇见一些人，也会不停的和一些人说再见，从陌生到熟悉，从熟悉再回陌生，从臭味相投到分道扬镳，从相见恨晚到不如不见......不是每个人都会是你的伙伴，也不是每个朋友都能肝胆相见，无烦或恼，缘到，报之以大笑，缘散，报之以不厌。

109. 以前总认为坚持会让我们变强大，但是长大后发现，让我们强大的，是放下。

110. 你身边真正的朋友，跟你美丑没多大关系，跟你有钱没钱没多大关系，可一定跟你是否善良，是否幽默有关系。朋友不是有难就一定帮得了你的那个人，但一定是那个不会笑话你的人。

111. 有些事，不说的话自己又觉得憋屈，说了的话又怕被人说矫情，其实这就是内心不够强大的表现，所以无法做到将坏情绪自我消化，也无法做到心无旁骛不畏人言。只愿你我都能早日拥有一颗强大的内心，好抵御未来那些未知的风雨。


