1. 如果说，你是我最心爱的人，那么，这也许不是真正的爱情。爱情就是，我觉得你是把刀子，我用它搅动我的心。

2. 我们每个人都像小丑，玩着五个球，五个球是你的工作、健康、家庭、朋友、爱情。这五个球只有一个是用橡胶做的，掉下去会弹起来，那就是工作。另外四个都是用玻璃做的，掉了，就碎了。

3. 人生最大困惑在于你觉得需要确定一个方向，而你却找不到这个方向。

4. 世界上既无所谓快乐或也无所谓痛苦；只有一种状况与另一种状况的比较，如此而已。

5. 在我们周围，能够真正关注你的，就那么寥寥几个。所以，我们无需在意别人的评说，只要把自己的事情做好；无须看别人的眼神，只需走自己的路；无须有过多的抱怨，那样会使自己活得更累。不必一味讨好别人，不管走在何处，都不要迷失自己。如果你讨厌我，我一点也不介意，我活着不是为了取悦你。

6. 耐心是改变命运的最快速度。失去耐心，相信迅速，已经开始损害我们的存在与思维。要知道，知识、财富与地位，都不可能速成的，只能慢慢寻找，慢慢累加。

7. 跟自己说要活的真实，不管别人怎么看，就算全世界都否定自己。还有我自己相信自己。跟自己说要过得快乐，无需去想是否有人在乎我，一个人也可以很精彩。跟自己说悲伤时可以哭的很狼狈很狼狈，但眼泪流干后，要抬起头笑得很漂亮很漂亮。

8. 如果雨之后还要雨，如果忧伤之后仍是忧伤，请让我从容面对这别离之后的别离，微笑地继续去寻找，一个不可能再出现的你。

9. 眼里没你的人，你何必放心里；情里没你的份，你何苦一往情深。但同时记住，永远不要因为新鲜感，扔掉一直陪伴你的人。那些平淡与安静，亦是心灵的另一种力量。

10. 总是咒骂脚下路途坎坷的人，原来，只是低头走了太久。人生那些不顺意，不是因为生活错了，而是我们面对生活的姿态错了。低头抬头都是一辈子，低头赌气、不如抬头争气！

11. 真实的生活是，认真做好每一天你分内的事情。不索取目前与你无关的爱与远景。不纠缠于多余情绪和评断。

12. 人生唯一有把握不会落空的等待是那必然到来的死亡。但是，人们都似乎忘了这一点而等着别的什么，甚至死到临头仍执迷不悟。我对这种情形感到悲哀又感到满意。

13. 人与人最短的距离叫拥抱，人与人最长的距离叫等待，人与人最看不见的距离叫包容，人与人最可怕的距离叫漠视你的存在。

14. 我想我还是不够成熟，没办法为自己那颗浮躁的心波澜不惊地掌舵。道理我都懂，但是能安慰我的不是道理。是你。

15. 上帝给了你很多诱惑，却不让你轻易得到。但是，总不能流血就喊痛，怕黑就开灯，想念就联系，疲惫就放空，孤立就讨好，脆弱就想家......

16. 到了一定的年龄，开始学会谁都不想取悦了，没必要去迎合什么，觉得跟谁在一起感觉舒服就在一起，包括朋友，累了就躲远，你喜欢我，我喜欢你，我们就在一起玩耍，我们都不喜欢，千万不要在一起，生活已经如此的艰难，为何不让自己过顺畅些呢。

17. 亲爱的自己，该醒醒了。你已经做了太多无谓的挣扎，太多荒唐的事情，太多盲目的决定，而错过了太多本来的幸福，太多安静的生活，太多理性的选择。现在开始，请认真把你做过的都忘记，再用心把你错过的都弥补回来。你要更精彩的活，精彩的让别人注视和羡慕，而不只是关注别人的幸福。

18. 少说话，多倾听。因为爱说话的人，本就失去了一分宁静的美。而且，言多必失。有句话是，三思而后行，三思而后言。

19. 被爱意味着被消耗，被染成灰烬，爱则意味着永不枯息的明灯放射光芒，被爱转瞬即逝，爱则是永存不灭。

20. 当人非常执着地寻找真相时，他往往是在寻找推翻自己直觉和判断的证据，他希望有人用事实说服他，一切都是他想多了。可是当真相最终覆盖了想象，比直觉还糟的时候，虽然早有准备，他还是备受打击。没有什么比秘密更黑暗了，当你无法解决，最终还是只能让事情自然过去。

21. 不要因为暂时的得到而失去未来的拥有，靠牺牲别人得到的更不会长久。没办法，这是天道。

22. 我们都不是随便的一个人遇到另一个人，我们都是经过跋山涉水，漫漫长路才找到彼此，在我们的人生长河里，这因缘际会的短暂的一瞬，那不是偶然，那是我们的选择。

23. 时光静好，与君语；细水流年，与君同；繁华落尽，与君老。

24. 我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现：人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容。 我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道：世界是自己的，与他人毫无关系。

25. 人生短短几十年，不要给自己留下了什么遗憾，想笑就笑，想哭就哭，该爱的时候就去爱，无谓压抑自己。

26. 人的一生需要面临许多选择，还有懂得选择。友不在多，投缘为好；人不在众，志同为佳。跟有正能量的人交往，即便放低姿态；跟品格优秀的人交往，抱一颗真诚的心。


27. 不快乐的人不是困在对昨天的遗憾中，就是活在对明天的迷茫里。其实每一个人、每一段经历出现的或早或晚都有它的意义，太早错过的是要告诉你珍惜相遇，相见恨晚的是要告诉你珍惜拥有。无论远近遇上的都是运气，无论高低看见的都是风景。

28. 人生最大的贵人，永远是自己。取悦男人不如取悦自己，只取悦自己的女人注定可以倾倒世人。

29. 面对， 不一定最难过。 孤独， 不一定不快乐。 得到， 不一定能长久。 失去， 不一定不再拥有。不要因为寂寞而错爱， 不要因为错爱而寂寞一生。

30. 有时候，你的一句话可以让我回味几天。有时候，你的一句话也可以让我失望几天。这就是在乎。

31. 人生就像一场舞会，教会你最初舞步的人，未必能陪你走到散场。

32. 思念这东西，真的很没道理。不是为了缅怀往事而念念不忘，而是真的念念不忘。

33. 没有人能烦恼你，除非你拿别人的言行来烦恼自己；没有放不下的事情，除非你自己不愿意放下。

34. 我知道，那些夏天就像你一样回不来，我也不会再对谁满怀期待。我知道，这个世界每天都有太多遗憾。所以，你好，再见。

35. 时间是一把刀，它刻下好多伤痕，但最终也把我雕成了一朵花。如约绽放。

36. 你觉得累，不是因为路上坎坷太多，而是因为忘记了要去哪里。

37. 悟空是取经路上碰到的，八戒是取经路上碰到的，沙和尚是取经路上碰到的，白龙马也是，所以要碰到可与你一路同行的人，你须先上路！

38. 现状是没那么容易改变的，即便是足够努力，也很难在短时间内看出效果。所以有时你认为的无法改变，也可能只是暂时没看出效果而已，而不是不够努力。改变是需漫长的努力的，而不是一时的急功近利。还是那句话，除却人类无法改变的事情，你所做的每一次努力，都在潜移默化的影响着你的人生轨迹。

39. 先变成更喜欢的自己，然后遇到一个不需要取悦的人。

40. 有些梦境，是不是前生。有些相识，是不是旧人。有些知遇，是不是因缘所定。有些恩怨，是不是冥冥之中。有些熟悉，是不是曾经相逢。有些感觉，是不是心犀相通。有些场景，是不是似曾去过。有些故事，是不是在延续前尘。明明灭灭，一切如幻如梦。飘飘渺渺，终究难解难分。

41. 从来没有人为了读书而读书，人们只会在书中读自己、发现自己或检查自己。

42. 网络的相遇，大多如两条交叉线，交集之后就越来越远，不断重复一次次从陌生到熟悉，又从熟悉到陌生的上演，最后相忘于网海茫茫，留下的是苦是甜，或恩或怨，多少年后，谁还记得谁的话语，谁还在意谁的悲欢...

43. 可进可出，若即若离，可爱可怨，可聚而不会散，才是最天长地久的一种好朋友。

44. 有一天，当我年老，有人问我，人生的哪一段时光最快乐，也许，我会毫不犹豫地说，是十多岁的时候。那个时候，爱情还没有来到，日子是无忧无虑的；最痛苦的，也不过是测验和考试。当时觉得很大压力，后来回望，不过是多么的微小。

45. 最好的学习是对过去的反思，最好的教训是你曾经历过的失败。

46. 一脸春风下，多少曾经凋落的花。一程芬芳路，穿越多少海角天涯。你不懂我的故事，那是一个个心酸的神话。你不懂我的世界，那不仅仅是一点点的时差。亲爱的，你理解我吗，我是一棵默默无言的小草，并不适合世间的繁华。我是一朵飘逸的游云，崇尚的是无牵无挂。

47. 生命终究在时光中凋零，灵魂却可以在岁月里充盈；肉身逃不出消逝的宿命，精神却能够穿越时空的瓶颈。可以承受落寞，不要放弃追寻；可以面对空白，不能失去憧憬。

48. 安全感就是，有一个比你高、比你壮、比你老的人保护着你的时候。

49. 如果想过得快乐，就应把生活跟目标联系在一起，而不是纠结在某人或某事上，学会在每一天里找到快乐，去感知微小的愉悦。我们常常是：看不到希望，放弃；对自己没信心，放弃；还有其他选择，放弃；付出代价太大，放弃...放弃是如此容易，可以有很多的理由，可坚持只有一个理由--我想要。

50. 愿有人陪你颠沛流离，如果没有，愿你成为自己的太阳。

51. 天听过最傻最心疼的一句话 "他伤了你那么多次你怎么还没离开？" "偶尔他也会给我敷药，喂我吃糖。"

52. 有时候，明明很累了，但却没办法停止脚步， 因为有太多的责任，太多的梦想。

53. 成熟的两性关系应该就是这样，放低了对对方的期待，相信对方可以处理好自己的事情，你只是一个支持者和陪伴者，对方的路始终要让他一个人走 。两个人始终不同，却能庆祝这份不同，互补共赢；也能彼此分开旅行，去实践自己的梦想，成为真实的自己 。

54. 你太看重你自己，同时又太看重别人对你的评价，你被别人虚张声势的强大吓傻了，你开始怀疑自己，你不发表意见，即便你有远见，在远见未被证实之前，你永远不敢迈出尝试的那步。你是被你自己一步步击倒的，从你开始为自己的畏缩找借口的那天起，你已经开始慢慢变成被你看不起的样子。

55. 有时候，坚持了你最不想干的事情之后，便可得到你最想要的东西。

56. 把你的脸迎朝阳光，那就不会有阴影。

57. 生活就是一场修行，修自己的耐心、恒心、平常心。如果能够承受巨大的失落，眼看着美好被岁月和生活消耗。如果还能在这样的现实中，保持创造和热爱，那我们就是真正的强大了。就像罗曼?罗兰说的那样："只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。"

58. 你要做一个不动声色的大人了。不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看。去过自己另外的生活。你要听话，不是所有的鱼都会生活在同一片海里。--村上春树

59. 时间很短，天涯很远。往后的一山一水，一朝一夕，自己安静地走完。倘若不慎走失迷途，跌入水中，也应记得，有一条河流，叫重生。这世上，任何地方，都可以生长；任何去处，都是归宿。那么，别来找我，我亦不去寻你。守着剩下的流年，看一段岁月静好，现世安稳。

60. 给每一个烦恼一段期限，在有限的时间内尽力解决，剩下的时间，请还给快乐的自己。

61. 有些人对你说了好几次我爱你，也不一定是真的；有些人看起来毫不在乎你，其实你不知道他忍了多少次想要联系你的冲动。

