1. 我们像是表面上的针，不停的转动，一面转，一面看着时间匆匆离去，却无能为力。

2. 或许，最美的事不是留住时光，而是留住记忆，如最初相识的感觉一样，哪怕一个不经意的笑容，便是我们最怀念的故事。但愿，时光，如初见。

3. 如果难过，就努力抬头望天空吧，望着望着就忘了......它那么大，一定可以包容你的所有委屈。

4. 我的眼泪留了下来，灌溉了下面柔软的小草，不知道来年，会不会开出一地的记忆和忧愁。

5. 恋人是会在一起吃饭聊天，讲故事和吵架的人。会在一起到头发变白，天气好的时候牵着手一起出去走走的人。

6. 原来有些你自以为很重要的人，你不联系他，他就真的永远不会联系你。

7. 如果有一天，别人追你了，你可不可以说:我有一个离不开的笨蛋。

8. 医学专家说左耳是最靠近心脏的地方，甜言蜜语要说给左耳听。

9. 月亮渐盈的傍晚，厨房里的甜汤雾气氤氲，刀锋碰到案板发出的笃笃声很轻，你从身后抱住我，万家灯火依次亮起，我们也成为其中一盏。

10. 如果有一天，让你心动的再也感动不了你，让你愤怒的再也激怒不了你，让你悲伤的再也不能让你流泪，你便知道这时光、这生活给了你什么，你为了成长，付出了什么。

11. 很多我们以为一辈子都不会忘掉的事情，就在我们念念不忘的日子里，被我们遗忘了。

12. 爱情是世界上最美好的东西，即使它伤了你的心，也要笑着忘却，然后开始下一段旅程。

13. 我一直以为山是水的故事，云是风的故事，你是我的故事，可是却不知道，我是不是你的故事。

14. 没有什么是永远，也没有什么会很久。找个借口，谁都可以先走。

15. 记忆想是倒在掌心的水，不论你摊开还是紧握，终究还是会从指缝中一滴一滴流淌干净。

16. 当你觉得某人很神秘时，才会被吸引；当你觉得某人浪漫时，才会爱上；然而这都转瞬即逝。只有当你觉得某人成为习惯时，生活才开始。

17. 我以为来日会变得更好，我以为我会记住今天，我以为我们是在去路之中，我以为时间能等分成年或季节。谁说不是呢，人生总是充满幻觉。 

18. 生命中的大多数关系不就是如此吗，上一秒说着永远，下一秒就走散了，再记起时已如局外人。  

19. 想你的人自然会来见你，爱你的人会想尽一切办法来到你身边。

20. 每个人，都有一个世界，安静而孤独。

21. 我捧你的时候你是杯子，松手的时候你就是个玻璃碴子。--给那些不懂珍惜的人。

22. 如果我们都是孩子，就可以留在时光的原地，坐在一起一边听那些永不老去的故事一边慢慢皓首。

23. 这个城市没有草长莺飞的传说，它永远活在现实里面，快速的鼓点，匆忙的身影，麻木的眼神，虚假的笑容，而我正在被同化。

24. 大提琴的声音就象一条河，左岸是我无法忘却的回忆，右岸是我值得紧握的璀璨年华，中间流淌的，是我年年岁岁淡淡的感伤！

25. 一些受过伤的人会更加勇敢，因为他们知道，最痛不过如此。

26. 一个人怎么看待自己，决定了此人的命运，指向了他的归宿。

27. 我不知道死亡的时候，凝望苍穹竟然回那么凄凉，一声一声霰雪鸟的悲鸣，斜斜地掠天而去，我看到你的面容浮现在苍蓝色的天空之上，于是我笑了，因为我看到你，快乐得像个长不大的孩子。

28. 只要你要、只要我有，倾我所能、尽我所有。我给过你的，给不了第二个人。你给过我的，也请不要再给第二个人。

29. 有时候男人应该适当的有点脾气，对待有些人真不能太温柔和忍耐，因为过分善良会让我们丢失自己的价值和尊严，过分善良也是一种傻逼。

30. 我们微笑着说我们停留在时光的原处其实早已被洪流无声地卷走。

31. 如果你在背后议论我，那只能说明，我活的明显要比你精彩许多。

32. 只有在你最落魄时，才会知道谁是为你担心的笨蛋，谁是形同陌路的混蛋。

33. 一个人总要走陌生的路，看陌生的风景，听陌生的歌，然后在某个不经意的瞬间，你会发现，原本费尽心机想要忘记的事情真的就这么忘记了。

34. 如果一个女人真的爱你，她会因为很多事情对你发脾气，却始终坚守在你身边。

35. 人生就像一道多项选择题，困扰你的，往往是众多的选项，而不是题目本身。

36. 一个女人最好的嫁妆就是一颗体贴温暖的心，一个男人最好的聘礼就是一生的迁就与疼。

37. 时光没有教会我任何东西，却教会了我不要轻易去相信神话。

38. 凡世的喧嚣和明亮，世俗的快乐和幸福，如同清亮的溪涧，在风里，在我眼前，汨汨而过，温暖如同泉水一样涌出来，我没有奢望，我只要你快乐，不要哀伤。

39. 你不可能要求每个人都读懂你，理解你，那样会显得你是一件廉价品。

40. 可不可以有一个人，可以看穿我的逞强，可以保护我的脆弱。

41. 从蛹破茧而出的瞬间，是撕掉一层皮的痛苦彻心彻肺很多蝴蝶都是在破茧而出的那一刻被痛得死掉了。

42. 朋友总是为你挡风遮雨，如果你在远方承受风雪，而我无能为力，我也会祈祷，让那些风雪降临在我的身上。

43. 你笑一次，我就可以高兴好几天；可看你哭一次，我就难过了好几年。

44. 人们总是在不停地追求美好，却往往错过了当下的美好。其实，贪婪才是最真实的贫穷，满足才是最真实的财富。

45. 飞机场的骚乱一会儿就停止了，这里的人都是有着自己的方向的，匆匆地起飞，匆匆地下降，带走别人的故事，留下自己的回忆。

46. 牵着你的手，无论是在哪里，我都感觉像是在朝天堂奔跑。

47. 昨天已逝，抖抖身上的尘埃，继续前行。别让过去盗走了将来，今天做最好的自己吧。

48. 一个人身边的位置只有那麽多，你能给的也只有那麽多，在这个狭小的圈子里，有些人要进来，就有一些人不得不离开。

49. 致女孩：做真实的自己，不要为了取悦别人或试图成为某个人。做你最原始的自己，比做任何人的复制品都来得好。

50. 有些人会一直刻在记忆里的，即使忘记了他的声音，忘记了他的笑容，忘记了他的脸，但是每当想起他时的那种感受，是永远都不会改变的。

