1. 爱真是一个人的事。你爱上别人，自己觉得情深似海，对方如坐针毡，别人爱上你，你只觉无奈搞笑，爱莫能助。大概这世间最难得的喜悦，就是你爱的人也恰好爱你，因为又难得又短促，那样的日子都是珍珠，要用来照亮孤单的人生路。

2. 别太在意别人在背后怎么议论你，比不上你的，才背后说你，比你强的，人家忙着赶路，根本就没空理你。

3. 有人刻薄的嘲讽你，你马上尖酸的回敬他。有人毫无理由的看不起你，你马上轻蔑的鄙视他。有人在你面前大肆炫耀，你马上加倍证明你更厉害。有人对你冷漠忽视，你马上对他冷淡疏远。看，你讨厌的那些人，轻易就把你变成你最讨厌的那种样子。

4. 忙是治疗一切神经病的良药，一忙，也不伤感了也不八卦了也不撕逼了也不花痴了。平静的脸上无怒无喜，看过去只隐隐约约的写了一个"滚"字。

5. 只有两种人最具有吸引力，一种是无所不知的人，一种是一无所知的人。

6. 和有些人相处起来很舒服，因为既能聊搞笑的不正经的话题，也能在某些事情上有独到见解可以分享沟通，不至于严肃呆板或者低级趣味，还懂得换位思考，真心相待，生活里有这样的人相伴会觉得很幸运。

7. 我要有能做我自己的自由，和敢做我自己的胆量。

8. 一个人越是一事无成，就越喜欢在吵架中获胜，因为这是他为数不多的能获得成功的领域。

9. 如果你不努力，一年后的你还是原来的你，只是老了一岁。

10. 人生旅途中，大家都在忙着认识各种人，以为这是在丰富生命。可最有价值的遇见，是在某一瞬间，重遇了自己，那一刻你才会懂：走遍世界，也不过是为了找到一条走回内心的路。

11. 爱，是一件非专业的事情，不是本事，不是能力，不是技术，不是商品，不是演出，是花木那样的生长，有一份对光阴和季节的钟情和执着。一定要，爱着点什么。它让我们变得坚韧，宽容，充盈。业余的，爱着。

12. 世明年的某个时候，你会想着要是今天就行动了该多好。

13. 岁月波光粼粼，赋予爱与生命，唯有生活不能被他人代替，只会有寂寞相随。

14. 想改变时就改变，因为你还有时间。世间所有事都敌不过一个懒，懒得做懒得改变，就会开始麻木，学会自我安慰。有书看时就看书，能运动时就运动，不对自己妥协，不要变成一个不断将就的人，要变成更喜欢的自己。

15. 每个人都很孤独。在我们的一生中，遇到爱，遇到性都不稀罕，稀罕的是遇到了解。

16. 最好的年龄是，那一天，你终于知道并且坚信自己有多好，不是虚张，不是夸浮，不是众人捧，是内心明明澈澈知道：是的，我就是这么好。

17. 怨天尤人只能证明你的无能；不要滥交，有仨俩知己足矣，别妄想和谁都要成为朋友；不要浮躁，有空去旅行，去读书，用环境陶冶身心，用知识充实灵魂；不要后悔，只要是你选择的，就算再艰难再无奈，也要咬牙走下去。

18. 别让那些不重要的事来影响你，从而让你失去那些真正重要的东西。

19. 有时候，这个世界很大很大，大到我们一辈子都没有机会遇见。有时候，这个世界又很小很小，小到一抬头就看见了你的笑脸。所以，在遇见时，请一定要感激；相爱时，请一定要珍惜；转身时，请一定要优雅；挥别时，请一定要微笑。

20. 心简单，世界就简单，幸福才会生长；心自由，生活就自由，到哪都有快乐。

21. 世事如书，我偏爰你这一句，愿做个逗号，呆在你脚边。但你有自己的朗读者，而我只是个摆渡人。

22. 他们总教你善良，却没人教你保护好自己。

23. 有些事只适合收藏。不能说，也不能想，却又不能忘。它们不能变成语言，一旦变成语言就不再是它们了。它们是一片朦胧的温馨与寂寥，是一片成熟的希望与绝望，它们的领地只有两处：心与坟墓。比如说邮票，有些是用于寄信的，有些仅仅是为了收藏。--史铁生

24. 勇敢是：当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。

25. 我喜欢纯纯的爱，傻傻的坏，小小的期待，不变的信赖，还有八月天里，两个人，手牵手，踩着风，去看海。

26. 中学的暗恋多美好，窗前门后的偶遇，偷偷叠的纸心，压在书本下的卡片，偶尔被关注的欣喜。时光过去，你可能记不得那年的试卷有多难，却会记得那天的风有多暖。

27. 人生只售单程票，过去的就过去了，不要频频回首，在哪里存在，就在哪里绽放。做人，要有一份内心的不声不响，有一份急迫中的不紧不慢，还有一份尴尬中的不卑不亢。最美的你不是生如夏花，而是在时间的长河里，波澜不惊。

28. 无奈的是，语言这东西，在表达爱意的时候如此无力；在表达伤害的时候，却又如此锋利。

29. 与所有的人以诚相待，同多数人和睦相处，和少数人常来常往，只跟一个亲密无间。

30. 仰望星空时，我们知道这些星星距离我们成百上千光年，有些甚至已经不存在了。它们的光花了很长很长时间才到达地球，而在此期间，它们本身已经消失或爆炸瓦解成红矮星了。这些事实会让人觉得自己很渺小，如果生活中遇到了困难，不妨想想这些，你就会明白什么叫微不足道。--马克?哈登

31. 每个人都想手伸向夜空，去捕捉那属于自己的星星，但极少有人能正确地知道自己的星星在哪一个位置。

32. 如果自己不想积极认真地生活，不管得到什么样的回答都没用。

33. 不管全世界所有人怎么说，我都认为自己的感受才是正确的。无论别人怎么看，我绝不打乱自己的节奏。喜欢的事情自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了。

34. 去过的地方越多，越知道自己想回什么地方去。见过的人越多，越知道自己真正想待在什么人身边。

35. 生活是种律动，须有光有影，有左有右，有晴有雨，滋味就含在这变而不猛的曲折里。

36. 一个人的不幸，是从羡慕别人开始的。若你总是试图变成想象中的某个人，难题就来了。人之所以累，是因为越来越不会做真正的自己。要知道，上天给你这样的一份生活，自有它的道理。把自己的日子过好，就是幸福唯一的捷径。--苏芩

37. 感情世界里最没用的四种东西：分手后的悔恨，不爱后的关怀，高高在上的自尊心，低情商的善良。

38. 你所以为的巧合，不过是另一个人用心的结果。

39. 这世上，没有谁活得比谁容易，只是有人在呼天抢地，有人在默默努力。

40. 两个女人，只要曾经爱过同一个男人，一辈子也会互相比较。

41. 一个人，如果是真实的，在哪里都是真实的。有没有人看着，也都一样。是怎样的人，也就会遇上怎样的人。喜欢就是喜欢，真心的，不敷衍。不喜欢就是不喜欢，笑笑，避开就是。

42. 愿多年以后，仍心存善意，各自向前。愿日后相见，不是沉默着无从谈起，而是忽然就泪流满面。

43. 所谓暧昧就是，享受着恋爱的感觉，却可以心安理得说自己单身。

44. 生命中遇到的每一个人都是有理由的，之前所有的错失与遗憾，都只是为了遇到最终那个对的人。当你受过了青春的伤、尝过了生活的苦，这时候遇见的人，才真的有可能是一辈子。在你最无助时出现的那个人，才是上天派来爱你的天使。

45. 愿上帝保佑那个真正爱过你的人，你把他的心都揉碎了。

46. 你要明白不是所有人都会喜欢你，迁就你，疼你。你也要知道并不是全世界都在讨厌你，忽视你，不珍惜你。你只顾做最好的自己，爱你的人还会爱你，不爱的那些，就算你变成朵花，他们都照样嫌弃。

47. 发脾气前，先想想有没有人惯着你。致那些任性的人。

48. 做人越简单越舒服，越真实越快乐。琢磨先生说，喜欢就表白，讨厌就拒绝，困了就睡，饿了就吃，不舒服就表达，有疑问就探寻，想引吭就高歌，想旅行就出发，不懂就去问，错了就承认，不做作亦不矫情......痛苦往往都是自己想的太多，最终发现伤害自己最深的，恰恰是自己意淫出来的胡思乱想。

49. 阴天，适合睡觉，醒来，适合想你。

50. 这世界是如此喧哗，让沉默的人显得有点傻。

51. 相爱的时候需要真诚，争执的时候需要沟通，生气的时候需要冷静，愉快的时候需要分享，指责的时候需要谅解，过日子的时候需要包容，没有完全合适的两个人，只有互相迁就的两颗心。

52. 喜欢一个人为什么非要谈恋爱，因为喜欢一个人怎么会只甘心做朋友？

53. 我知道有人嫌弃我的体重，有人介意我的容貌，有人害怕我的无理取闹，有人受不了我的脾气，也有人看轻我不把我当回事儿。尽管如此，我还是相信一定有那么一个能容忍我的人存在，那个将会是陪伴我一生的人。

54. 少又不甘，多又嫌烦，哪有恰到好处的陪伴。

55. 所谓成熟就是，喜欢的东西依旧喜欢，但可以不拥有；讨厌的东西依旧讨厌，但可以忍受；害怕的东西依旧害怕，但可以面对；以前觉得难以理喻的事情可以理所当然。

56. 悲观也没用。谁都想生在好人家，可无法选择父母。发给你什么样的牌，你就只能尽量打好它。

57. 总有那么一个人，你说不爱了，却在听到关于他的消息时，心狠狠的抽痛。

58. 只要曾经年少，每个人都会在心底深处为逝去的青春留一点柔软。

59. 你在没有我的世界里安然无恙，我在没有你的世界里故作坚强。

60. 除了亲情之外的感情，懒于维护就会渐行渐远。

61. 困的时候，哪怕是最好的朋友把你唤醒你都会心生怒火；累的时候，哪怕是你的爱人要你背背她你都会一脸嫌弃；贫穷的时候，看到别人疯狂抢购会觉得不可理喻；苦闷的时候，听到别人大声说笑会觉得极端反感。我们对这个世界的爱和善意，往往，取决于我们自己在这个世界上过得好不好。

62. 长大以后，似乎没有多少人会关心你是否快乐，所有的人都只看你有没有出息。

63. 上帝不会无缘无故做出莫名其妙的决定，他让你放弃和等待是为了给你更好的，所有的欺骗侮辱和伤害，都是这个世界温柔补偿的序曲，那些星星点点的微芒，终归成为燃烧生命的熊熊之火。一切都是最好的安排，别作贱自己，别活在过去。

64. 如果一个男人真的爱你，他只会怕没本事照顾好你而努力。如果他事事与你计较，随便对你发脾气，那只是说明他爱自己，没有爱你的本事和能力。

65. 我以前很瘦，未来也会很瘦，所以现在先胖一段时间，不然人生不圆满。

66. 吵架最激烈不过一分钟，而那一分钟你说出的话，是你用一百分钟都弥补不回来的。

67. 有人问我，如果看不到确定的未来，还要不要付出。我只能说，并不是每一种付出都是在追寻结果。有时在付出的路上，能够收获的，是清楚地看到了自己想要的，或者不想要的，这又何尝不是一种宝贵的结果。命运会厚待温柔多情的人，好过冷漠的一颗心。

68. 这个世界本就是傻瓜的狂欢，我们都傻得心甘情愿，所以才勇敢做自己，没心没肺地认真浪费人生。其实一直陪着你的，是那个了不起的自己。

69. 放弃一个喜欢的人什么感觉？就像一把火烧了你住了很久的房子，你看着那些残骸和土灰的绝望。你知道那是你家，但已经回不去了。

70. 人的一生为什么要努力？因为最痛苦的事，不是失败，是我本可以。

71. 人会长大三次。第一次是在发现自己不是世界中心的时候。第二次是在发现即使再怎么努力，终究还是有些事令人无能为力的时候。第三次是在，明知道有些事可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候。

72. 幸福就是，泪点很高，笑点很低。感情就是，你看到我的孩子气，我对你没顾忌。路过就是，你觉得我冷漠话少逼格高。

73. 慢热的人是不是会错过许多？没抓住那一下子，就错过了一辈子。

74. 任何一个人离开你，都并非突然作的决定。人心是慢慢变冷，树叶是渐渐变黄，故事是缓缓写到结局。而爱，是因为失望太多，才变成不爱。

75. 两个人相处久了，难免会抱怨一句：你变了。其实，我们并没有改变，我们只是越来越接近真实的对方而已。

76. 这个世界上最痛苦的离别方式是，从你们分开的那一刻开始，你没有办法再次走进他的生活，他却在你的生活中无处不在。

77. 不要让别人告诉你，你不能做什么。只要有梦想就要去追求，那些做不到的人总要告诉你，你也不行。想要什么就得去努力，去追求。

78. 看着不喜欢的人，学着将内心的不满沉淀，看着喜欢的人，学着将内心的情绪隐藏。。

79. 遇见灵魂伴侣的感觉，就好像走进一座你曾经住过的房子里--你认识那些家具，认识墙上的画，架上的书，抽屉里的东西：如果在这个房子里你陷入黑暗，你也仍然能够自如地四处行走。

80. 感情里最心酸的是，有那么一瞬间，你突然不确定是不是就是他了。

81. 我生命里最大的突破之一，就是我不再为别人对我的看法而担忧。此后，我真的能自由地去做我认为对自己最好的事。只有在我们不需要外来的赞许时，才会变得自由。

82. 如果有一天，我忍不住问你，你一定要骗我。就算你心里多不情愿，也不要告诉我你最爱的人不是我。

83. 相爱的人吵架，往往不是没感情，而是用情太深。都深爱时，一点矛盾都会让人受伤很重。由于太重视，所以放不下。真正的爱，不是不吵架不生气不耍脾气不胡闹，而是吵过闹过哭过骂过，最后最心疼彼此的，还是对方。

84. 小孩子才会问你为什么不理我了，成年人都是默契地相互疏远。

85. 我们长期以来的想法和感受，有一天将会被某个陌生人一语道破。希望七言君可以成为那个一语道破你心事的陌生人。

86. 很多人的失落，是违背了自己少年时的立志。自认为成熟、自认为练达、自认为精明，从前多幼稚，总算看透了、想穿了。于是，我们就此变成自己年少时最憎恶的那种人。

87. 如果有一天，我突然疏远了你，不要想我们之间怎么了。你没有错，我只是突然犯病了，过一阵子就好。友情如此，爱情亦如此。

88. 现在刚好处在这个尴尬的年龄，心里会开始在关心爸妈，却不愿说出口。想多陪陪爸妈，却又背井离乡无能为力。知道爸妈想和自己说话，却不知道他们的话题要怎么接。看得到爸妈在变老心会疼，却仍不耐烦听他们过时的唠叨。但其实心里真的很爱他们，很想他们一直这样的陪着。

89. 主动久了会很累，在乎久了会崩溃，沉默久了会受罪，想念久了会流泪。结果，如此狼狈。

90. 当有人突然从你的生命中消失，不用问为什么，只是他或她到了该走的时候了，你只需要接受就好，不论朋友，还是恋人。所谓成熟，就是知道有些事情终究无能为力。

91. 看到很值得玩味的一句话：乞丐不一定妒忌百万富翁，但肯定妒忌收入更高的乞丐。

92. 圈子变小，把语言变干净，把成绩往上提，把故事往心里收一收，现在想要的以后你都会有。

93. 如果你的心能够容纳无限的经验，虽然饱经世故，却又能维持单纯，这才是朴素。

94. 要学会维持你的快乐，不断地感恩，不断地将脸朝向有光的地方。

95. 幸福没有明天，也没有昨天，它不怀念过去，也不向往未来，它只有现在。

96. 爱情，友情，不是一辈子不吵架，而是吵架了还能一辈子。

97. 百毒不侵的内心，往往会被一句简单的安慰打败；刀枪不入的伪装，常常在懂你人的面前彻底投降。

98. 当女人掏心掏肺对你好的时候，你最好赶紧、立刻、马上做出选择并且明确态度，是真是还是拒绝。不要等女人彻底死了心，又转身求机会。机会，是留给懂得珍惜的人的。

99. 我在你面前哭的时候，不要害怕，不要觉得自己做的不好，不要费心思安慰我要我想开点，甚至不要去责怪让我哭的人或事，不用劝我别哭了。在你面前哭，不是你的错，只是说明你让我安心，在有负面情绪的时候，我只希望安心地哭一场，你会陪着我，不会看不起我的任何软弱。这样的存在本身，就等于一切安慰。

100. 人类的一个大麻烦，在于我们无法拥有说一不二的感情，敌人身上总有让我们喜欢的地方，我们的爱人身上总会有让我们讨厌之处。

101. 明明就是想念对方了，却故作轻松问一句"在干嘛？"；明明就是吃醋了，偏偏故作冷淡一言不发；明明就是舍不得，还假装潇洒"你走吧"；明明就是放不下，偷偷打开对方微博刷了又刷。一脸的傲娇终究藏不住心里的翻江倒海，你那点小心思，我都懂。

102. 有的人，该忘就忘了吧！所谓的念念不忘，在自己眼里，是爱；在对方眼里，是烦；在别人眼里，是贱。

103. 当你越来越漂亮时，自然有人关注你。当你越来越有能力时，自然会有人看得起你。改变自己，你才有自信，梦想才会慢慢的实现。不要等夕阳西下的时候才对自己说，想当初、如果、要是，之类的话！不为别人，只为做一个连自己都羡慕的人。

104. 我常常怀念那些过去的事情或离开的人，不是因为他们有多美好，只是因为他们再也回不来了。

105. 我没想过要变得多强大，我只希望自己成为那种姑娘，不管经历过多少不平，有过多少伤痛，都舒展着眉头过日子，内心丰盛安宁，性格澄澈豁达。偶尔矫情却不矫揉造作，毒舌却不尖酸刻薄，不怨天尤人，不苦大仇深。对每个人真诚，对每件事热忱，相信这世上的一切都会慢慢好起来。

106. 没人在乎你怎样在深夜痛哭，也没人在乎你辗转反侧的要熬几个秋。外人只看结果，自己独撑过程。等我们都明白了这个道理，便不会再在人前矫情，四处诉说以求宽慰。

107. 一个人独处，并不是只丢下一切躲起来，而是要回到最纯粹的自己。

108. 真正的幸福的源泉在我们自身；一个人只要自己善于追求幸福，别人是无法使他落到真正悲惨的境地的。

109. 请接受你现在的样子，同时也完善你现在的样子。运动让你更有气质，读书让你看见未见过的世界，穿衣打扮让你对每天都有期待，不需要成为别人嘴里的那个人，只愿自己在摩肩接踵的人群里，不会因为平凡而感到心慌，心里有底气，这个世界上不会再有第二个我了。

110. 什么是爱情里的甜？是相看两不厌。即使吵架即使委屈，但想想那是你，便也是心甘情愿的。

111. 你必须只有内心丰富，才能摆脱这些生活表面的相似。

112. 年少的时候，我觉得孤单是很酷的一件事情。长大以后，我觉得孤单是很凄凉的一件事。现在，我觉得孤单不是一件事。至少，努力不让它成为一件事。

113. 我们共同经历过的每一件小事，在当时看来也许毫无意义，但注定会成为彼此毕生的秘密，因为在未来的日子里，哪怕各自努力想要诉说给任何一个外人听，都必然无法还原当时的景状，即使能说得清眼里曾看到的，也说不清心里曾掠过的。

