1. 我们必须勇敢地面对可怕的事情，因为我们不可能逃避它们，忘记它们。你越早渡过这一关，越早对自己说，"是的，事情已经发生，我无能为力。"就越早能开始你自己的生活。

2. 难过了悲伤一下没关系，想哭了哭一下没关系，心疼了疼一下没关系，一个人孤单一下也没关系......给时间一点时间，一切都会过去。

3. 你的孤独是因为你既希望有人关心，又不想被谁过分打扰。

4. 心小了，所有的小事就大了；心大了，所有的大事都小了；看淡世事沧桑，内心安然无恙。

5. 我是一个任性的孩子，我想擦去一切不幸。我想在大地上，画满窗子。让所有习惯黑暗的眼睛，都习惯光明。

6. 楼底与楼顶的风景，永远不同，谁也别羡慕谁。

7. 多年后，生命里来来去去的人多得我都记不清楚名字和面孔了，我才明白一件事，其实很多时候我们以为的伤心，只是自尊受到了打击和挫折，真正能够伤到我们的心的人，这一辈子也只有那么几个。

8. 一个人的性格决定他的际遇。如果你喜欢保持你的性格，那么，你就无权拒绝你的际遇。

9. 人生，错过太多，我们都在重复，所以，我们不必为自己错过的悲哀，而应该为自己拥有的而喜悦。错过了漂亮，你还拥有健康；错过了健康，你还拥有智慧；错过了智慧，你还拥有善良；错过了财富，你还拥有安逸；错过了安逸，你还拥有自由；错过了自由，你还拥有人格。

10. 你可以不理解，但不要用一个标签给别人的人生下定义。

11. 也许一个人在真正无可奈何的时候，除了微笑，也只好微笑了。

12. 有人说：感情是一朵玫瑰，不管情归何方，手上总留余香。有人说：感情是一首歌，唱尽人生的悲欢离合。其实，感情是一个人的生命状态。当生命结束时，感情象手上的余香，只留下品味的味道。

13. 只有弱者才会逞强，只有强者才懂示弱。刻薄是因为底子薄，尖酸是因为心里酸。

14. 人生最宝贵的不是你拥有的物质，而是陪伴在你身边的人。

15. 和优秀的人共事很简单，告诉他要做什么事，要什么效果，他就会想办法搞定，不需讲究条件。因为经过无数次经验的积累，他本人就成了成事最大的"条件"，缺了他，这事就搞不定。所以，越是出色的人，越善于在缺乏条件的状态下把事做好；越是平庸的人，越对做事的条件挑三拣四。

16. 在你幼稚无知，懵懂求进，一直陪在你身边的人，就是你人生的贵人。

17. 别把还有未来当成现在不努力的借口。连当下的时间都无法把握的人，没理由相信他能规划好未来。

18. 感情再深，恩义再浓的朋友，天涯远隔，情义，终也慢慢疏淡。不是说彼此的心变了，也不是说不再当对方是朋友，只是，远在天涯，喜怒哀乐不能共享。原来，我们已是遥远得只剩下问候，问候还是好的，至少我们不曾把彼此忘记。

19. 历尽繁华，方知平凡是真；回首沧桑，只想平淡如水。把坚持打包在岁月中，你会感到，生活是甜的；把努力书写到行为中，你会感到，人生是美的。

20. 你见，或者不见我，我就在那里，不悲不喜；你念，或者不念我，情就在那里，不来不去；你爱，或者不爱我，爱就在那里，不增不减；你跟，或者不跟我，我的手就在你的手里，不舍不弃。来我的怀里，或者让我住进你的心里，默然相爱，寂静欢喜。

21. 人生中，有些事就像是打喷嚏，虽然已有所预感，却还是措手不及。

22. 梦想是一个说出来就矫情的东西，它是生在暗地里的一颗种子，只有破土而出，拔节而长，终有一日开出花来，才能正大光明的让所有人都知道。在此之前，除了坚持，别无选择。

23. 生活就是一部百科全书，包罗万象，人生，由人不由天，幸福，由心不由境。

24. 必须得接受这个事实，有的人出现在你生命里，就是专程给你添堵的，没有任何和解的可能。千万别在这事儿上折磨自己，反思是不是哪里不够客气，考虑如何退让才能与他和平共处，你唯一需要检讨的，就是为什么还没有让他快点滚出你的人生。

25. 有些事想不通，就不去想；有些人猜不透，就不去猜；有些理悟不透，就不去悟；有些路走不通，就不去走。

26. 人生一个梦，生活靠颗心，只要心态不老，只要信念不消，不管多远的路，都会有尽头；不论多深的痛，也会有结束。选择其实很简单，往自己心里感到踏实的地方走，静下心听自己的心声。

27. 因为你自卑，所以你自尊心强，所以你多疑敏感，所以你缺乏安全感，所以你控制欲强，所以你占有欲强，所以你的小心思很多，所以你的烦恼也不少。

28. 用一颗美好之心，看世界风景；用一颗快乐之心，对生活琐碎；用一颗感恩之心，感谢经历给我们的成长；用一颗宽阔之心，包容人事对我们的伤害；用一颗平常之心，看人生得失成败。

29. 一个人最幸福的时刻，就是找对了人，他宠着你，纵容你的习惯，并爱着你的一切。

30. 忙碌里，谁都有难处，现实中，谁都有苦楚，人生，总有太多的纠结，让我们无助；总有太多的奈何，让我们无可。所以，有些事，可以认真，但不要较真，心若轻松，路才顺当。

31. 活着的核心是健康快乐，健康是身和心的叠加，心健才能身健，身健必须心健。

32. 路在脚下，是距离；路在心中，是追求。有追求，就会有坎坷；有希望，就会有失望；风有风的方向，云有云的心情，别奢望人人都懂你，别要求事事都如意。平常一颗心，淡然一些事。与人相处，真诚一点；与人误解，宽容一点。

33. 把尘事看轻些；把人际看浅些；把得失看淡些；把成败看开些。

34. 不和别人比较，不和自己计较，下心去做人，埋头去做事，脚踏实地的走，顺其自然的活，做人如饮酒，半醉半醒最适宜；做事如执笔，半松半紧最自然。

35. 一个人的成就，不是以金钱衡量，而是一生中，你善待过多少人，有多少人怀念你。

36. 生意人的账簿，记录收入与支出，两数相减，便是盈利。人生的账簿，记录爱与被爱，两数相加，就是成就。

37. 纵使这世间再过繁花似锦，也抵不过你的回眸一笑。

38. 不必把太多人，请进生命里。若他们走进不了你内心，就只会把你生命搅扰得拥挤不堪。

39. 张牙舞爪的人，往往是很脆弱的。因为真正强大的人，是自信的，自信就会温和，温和就会坚定。

40. 不要轻言你是在为谁付出和牺牲，其实所有的付出和牺牲最终的受益人都是自己。人生是一场与任何人无关的独自的修行，这是一条悲欣交集的道路，路的尽头一定有礼物，就看你配不配得到。

41. 帮过你的人不要忘，爱过你的人不要恨，信任你的人不要骗。

42. 每天认真洗脸，多读书，按时睡，少食多餐。变得温柔，大度，继续善良，保持爱心。不在人前矫情，四处诉说以求宽慰，而是学会一个人静静面对，自己把道理想通。这样的你，单身也所谓啊，你在那么虔诚地做更好的自己，一定会遇到最好的，而那个人也一定值得你所有等待。

43. 生命需要保持一种激情，激情能让别人感到你是不可阻挡的时候，就会为你的成功让路！一个人内心不可屈服的气质是可以感动人的，并能够改变很多东西。

44. 世界这么大，人生这么长，总会有这么一个人，让你想要温柔地对待。

45. 有钱的给你物质有时间的给你陪伴有情调的给你浪漫，那些都不是爱情真正完整的模样。应该是，花心的为你专一，爱玩的为你安定，性急的为你等待，爱逃避的为你坚持，骄傲的为你谦卑。因为你去尝试不擅长的事情，为了你想去成为一个更值得更好的人，这才是爱情最傻气真实的样子。

46. 三种值得信任的人：知道你笑容背后的悲伤，明白你怒火里掩藏的善意，了解你沉默之下的原因 。

47. 记得早先少年时，大家诚诚恳恳，说一句是一句。清早上火车站，长街黑暗无行人，卖豆浆的小店冒着热气。从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。从前的锁也好看，钥匙精美有样子。你锁了，人家就懂了。

48. 我希望在20出头的生命里，做一件到八十岁想起来都还会微笑的事。

49. 花太多时间去想所剩下的生命，反而忘了好好的生活。

50. 就算两个人很合得来，在一起很开心，也不一定会有未来。

51. 有了高兴事，我找人分享。第一个人比我还高兴，第二个人流露出羡慕的神情，第三个人努力伪装出平静，内心却波澜起伏，恨不能让我的高兴瞬间化成轻风。从此，我便把这三个人分成了三种：知己，朋友，熟人。

52. 掏心掏肺的结果，要么撕心裂肺，要么没心没肺。

53. 人生很多滋味都要到一个年纪才懂得去细细品味，比如类似这种相濡以沫的感动和幸福。然而当你一旦懂了，一切却都已经远了。

54. 我们一直寻找的，却是自己原本早已拥有的；我们总是东张西望，唯独漏了自己想要的，这就是我们至今难以如愿以偿的原因。

55. 告别是都爱强装洒脱，告别后都在强忍想念，躲得了对酒当歌的夜，躲不了四下无人的街。

56. 终于明白你为啥不招人喜欢了，不够虚伪，嘴不甜，不会睁着眼说瞎话，慢慢的发现，有一颗好心，不如有一张好嘴，因为好心永远比不过好嘴，现在的社会，现在的人，都喜欢虚的假的，不喜欢真的，会做的不如会说的，会说的不如会装的......

57. 我去翻他的过往，并不是嫉妒，我只是难过，有种深情，他从未给过我。

58. 18岁被骄傲毁了走着父母铺好的路。25岁不肯改变被观念毁了，干着每月固定工资的工作。30岁不愿拼搏被懒惰毁了，日复一日的观望着别人的成与败。40岁如临大敌被面子毁了，嫉妒着别人的身家。50岁追悔莫及被顾虑毁了！只能小心翼翼活着。60岁坐在摇椅上，一切都晚了！人的一生，要么讲究要么将就。

59. 我根本没什么拖延症，就是懒，非常单纯地那种懒，懒到只会找拖延症这一个借口。

60. 我不知道我的身后有多少人中伤我，也许他们口中的我是一个口蜜腹剑、恬不知耻的贱人，可是没有办法，有些人处于一种病态：往别人身上泼脏水使他们快乐。我饱受诟病，却不闪不躲。但是我知道，你若爱我，必然信我。

61. 有些乐趣和人生际遇或许我们永远不会有，然而正是在这些"得不到"和"有所得"之间，我们确立了自己在这个世界上的位置。

62. 有时会想念一个久不联系的朋友，翻来覆去看着电话薄，终究还是放弃。时光变迁，再无交集，已经找不到一个可以联系的理由。因为不确定对方是不是也在想你，于是故作潇洒的说"相见不如怀念"。我们只是害怕：自己在对方心里，没那么重要。

63. 别太善良了，别太大方了，也别太能干了，时间久了人家会觉得，你做的一切都是应该的。即使有一天你撑不住，哭了累了，也没人心疼你。 因为在他们眼里这都是你愿意的。有时候心眼也别太好了不要什么事都为别人着想！别人不会想你的感受和种种不易。他们会觉得一切都是理所当然。

64. 这世上有20%的人，不论你怎样行动，他们都讨厌你。还有60%的人，根据你的行动改变对你的态度，一会儿路人转粉，一会儿粉转黑。余下那20%的人，不论你多么笨、多么马虎、犯了多大的错，都照样那么喜欢你。这世界就是如此运转的。

65. 放下你的浮躁，放下你的懒惰，放下你的三分钟热度，放空你禁不住诱惑的大脑，放开你容易被任何事物吸引的眼睛，放淡你什么都想聊两句八卦的嘴巴，静下心来好好做你该做的事，该好好努力了！

66. 一路奋战不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。

67. 不要轻易被影响，也别太过有理智。人不能活得太明白，心里知道就好。

68. 如果只看合乎自己口味的书，那你永远只能知道你已经知道的事情。

69. 你是非常可爱的人，真应该遇到最好的人，我也希望我就是。

70. 我们花了两年学会说话，却要花上六十年来学会闭嘴。大多数时候，我们说得越多，彼此的距离却越远，矛盾也越多。在沟通中，大多数人总是急于表达自己，一吐为快，却一点也不懂对方。两年学说话，一生学闭嘴。懂与不懂，不多说。心乱心静，慢慢说。若真没话，就别说。

71. 与其热闹着引人夺目，步步紧逼，不如趋向做一个人群之中真实自然的人，不张扬，不虚饰，随时保持退后的位置。心有所定，只是专注做事。

72. 我渴望能见你一面，但请你记得，我不会开口要求见你。这不是因为骄傲，你知道我在你面前毫无骄傲可言，而是因为，唯有你也想见我的时候，我们见面才有意义。

73. 一个人逛街，一个人吃饭，一个人旅行，一个人做很多事。一个人的日子固然寂寞，但更多时候是因寂寞而快乐。极致的幸福，存在于孤独的深海。在这样日复一日的生活里，我逐渐与自己达成和解。

74. 我们所要做的事，应该一想到就做；因为人的想法是会变化的，有多少舌头，多少手，多少意外，就会有多少犹豫，多少迟延。

75. 无论你多么努力地让自己做到完美，始终会有一群人在背地里指着你的背影比比划划。你不需要跟谁对骂或者抽谁一嘴巴，他们未必是坏人，只是看不懂你的活法。

76. 决定放弃了的事，就请放弃得干干净净。那些决定再也不见面的人，就真的不要见面了。请不要让我再做背叛自己的事了。如果要爱别人，就请先好好爱自己。

77. 我们懂了很多没有必要懂的东西，原来我们的世界不在那么的开心，却让痛成为了永远。那些唯美的画面，犹如茫茫夜空中的一缕烟火，转瞬间灰飞烟灭。

78. 人生的旅途中有太多的岔口，一转身也许就是一辈子。错过沿途的风景，错过此时的雪季，错过彼时的花季。

79. 人生中最大的幸福就是能邂逅一份如童话般美丽的缘分，在这个世界上无论在何时何地始终有那么两个人在彼此等待着寻觅着。

80. 天涯太远，一生太长，花期荼迷，也抵不住荏苒时光。记忆更迭，谁苍白了谁的等待，谁无悔着谁的执着。

81. 我们习惯牺牲当下，去换取未知的等待，却常常忘记自己有足够的能力善待自己。人生不售返程票，失去的便永远不再得到。每个犹豫不决的时刻，请问问自己的心。

82. 有多少人用"这是最后一次了"来说服自己，却依旧干着同样的事。又有多少人用"不会再这样了"来鼓励自己，却依旧犯着同样的错。

83. 买得起自己喜欢的东西，去得了自己想去的地方，不会因为身边人的来或走损失生活的质量，反而会因为花自己的钱，来得更有底气一些，这就是应该更努力的原因。

84. 你欠某个人的，会有另一个人要回去。某个人欠你的，会有另一个人还给你。你对某个人做的事，不管是伤害还是付出，总会由另一个人报答或者报复。在不同时间的节点。人生的无情与多情，绝情与滥情，总体来说，是守恒的。

85. "缺乏安全感才是全世界最普遍的妇科病。"

86. 本事不大，脾气就不要太大，否则你会很麻烦。能力不大，欲望就不要太大，否则你会很痛苦。

87. 几乎所有的失去，都是从害怕失去开始的。而几乎所有的得到，都是从失去开始的。

88. 幸运的人会知道，幸运并不是富贵成功，抑或毫无痛苦地快乐着，而是无论喜怒哀乐，都被爱着。

89. 合适的人生位置，既不靠近钱，也不靠近权，而是靠近灵魂。

90. 世界那么大，与我有何关？我只想守着我的一片天，喝喝茶、看看书、听听音乐，散步、发呆，煲汤做饭。

91. 没有人会喜欢孤独，只是比起忽冷忽热，孤独让人感到踏实。

92. 生命中某些珍贵的片段，其实都来自于一些微不足道的小事。

93. 微笑，是我看到你之后，幸福的发酵。

94. 如果有人伤害了你，不要去感谢那些伤害你的人，他们根本没做什么让你成长，让你成长的是你的反思和坚强。所以感谢自己和陪伴在你身边的人就好。

95. 优雅是件很难的事情。比矜持难。比无赖也难。矜持能装。无赖更容易。可是优雅不行。优雅要气质。要资历。要岁月沉淀。要那份从容和云淡风轻。

96. 别人对你说的话，做的事，从来不能决定你是什么样的人；你对别人说的话，做的事，才能决定你是什么样的人。

97. 每天务必做一点你所不愿意做的事情。这是一条最宝贵的准则，它可以使你养成认真尽责职而不以为苦的习惯。

98. 很希望自己是一棵树，守静，向光，安然，敏感的神经末梢，触着流云和微风，窃窃的欢喜。脚下踩着最卑贱的泥，很踏实。还有，每一天都在隐秘成长。

99. 即使渺小，我依然拥有着我的生命；即使渺小，我依然拥有着我的家人；即使渺小我依然用着我的自由。我拥有的足够多了；满足了，我便不再渺小了。

100. 刻意去找的东西，往往是找不到的。天下万物的来和去，都有他的时间。

101. 有时候人就是这样，遇到再大的事自己扛忍忍就过去了，听到身旁的人一句安慰就瞬间完败。后来才明白，怕的不是冷漠怕的是突然的温柔，怕的不是自己吃苦怕的是身边的人为你难过，怕的不是孤独怕的是辜负。

102. 对自己爱的人，我往往过于冲动，爱撂狠话爱骂人，还口是心非。可实际在做出这些举动以后，我心里有多难受多苦不堪言只有自己清楚。事实证明这种嘴巴毒心肠软的人真不占优势，委屈着自己，还让别人厌恶。

103. 在我胖的时候喜欢我对我好的人，等我瘦了一定会好好报答你。

104. 大道理，我们一个比一个懂，但决定我们大多数喜怒哀乐的，还是一些不讲道理的小情绪。

105. 我是一个成长鲁鈍的人，二十岁才知十岁时的愚笨，三十岁才知二十岁时的天真，四十岁才知三十岁时的莽撞，五十岁才知四十岁时的困惑，但这一切都是我的人生学习必经的过程，既不后悔也不责怪他人或自己，只希望再过十年有勇气回头看此时的自己。

106. 爱一个人就是不管多晚都要等他回来才肯睡去，爱一个人就是听见他咳嗽赶紧伸手摸他的额头，爱一个人就是每天都做他爱吃的菜。爱一个人就会想让自己变得更美丽，希望自己能被所有人瞩目，却只能被他一个人拥有。

107. 有时候孤独是好事，一个人就自己多长本事，多看世界，多走些路，把时间花在正事上，变成自己打心底喜欢的那种人。

108. 读书越少对环境越不满；读书越多对自己越不满意。读书少的人，看问题越主观，越简单，越容易对什么都抱怨。书读多了，眼界开阔了，分析思考问题的能力提高了，特别是从前人的经验与分析中，增加了自己对复杂问题的判断能力，知道怎样看问题，更知道自己的短处在哪里。抱怨什么，便知读书多少。

109. 最怕你一生碌碌无为，还安慰自己平凡可贵。

110. 人的核心竞争力超过一半来自不紧急的事：读书、锻炼身体、与智者交朋友、业余爱好。

111. 有些人看起来整天面带笑容，并不是因为他们事事顺利，只是他们比你敢于面对问题、善于遗忘不幸、勇于拥抱欣喜。

112. 你付出得越多，牵挂就越多，牵挂越多，付出的就更多，牵挂与付出互为因果，直到这种牵挂达到浓烈程度，责任也就变成了爱。我觉得，当我们爱上一个东西的时候，爱的也许不是这个东西本身，而是我们贯注在上面的心血。

113. 不是无情，亦非薄幸，只是我们一生中会遇上很多人，真正能停留驻足的又有几个？生命是终将荒芜的渡口，连我们自己都是过客。

114. 我会朝着你的方向走，即使一生遇不到你，也会遇见更好的自己。

115. 曾几何时，你已经回到家里了，朋友的电话打来，喊你出去玩，你二话不说，马上就穿回衣服出去玩。如今，你却会懒洋洋地说："已经回家了，不去了，累呢。"这一刻，你终于明白自己老了。

116. 以往，如果我没有记错，我的生命曾是一场盛宴。在那里，所有的心灵全都敞开，所有的美酒纷纷溢出来。

117. 人生第一快乐是做到自己认为自己做不到的事，人生第二快乐是做到别人认为自己做不到的事。

118. 既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。

119. 所有的合适都是两个人的相互迁就和改变，没有天生合适的两个人。两个人朝着相同的方向努力，就是最好的爱情。

120. 我相信这世界上，有些人有些事有些爱，在见到的第一次，就注定要羁绊一生，就注定像一棵树一样，生长在心里，生生世世。

121. 要有在迷茫沮丧的时期，不对自己下结论的能力；在苦楚绝望的时期，不对世界下结论的操守。你要相信，一切都是暂时的，我们唯一需要做的，就是静静地好给世界看。

122. 从以前到现在，我都很羡慕、敬佩那些会交际、会应酬的人，一直学不会或不自在，常让自己很自责。现在想想，好像这样也还不坏，至少比在人群散尽、灯光黯淡、杯盘狼藉的时刻，发现现场只剩一个疲惫、孤单、空虚的自己好多了。

123. 你之所以会觉得累是因为你说的比做的多，欲望大过本事。想要改变却又无能为力，想要顺其自然却又无法心安理得。

124. 心里最崇拜谁，不必变成那个人，而是用那个人的精神和方法，去变成你自己。

125. 世界上最不快乐的人，是那些每天过日子却不知道要做什么的人。如果你想做的事情比你拥有的时间还多，你就不会是不快乐的人。

126. 水一旦流深，就会发不出声音。人的感情一旦深厚，也就会显得淡薄。

127. 当你在犹豫的时候，这个世界就很大；当你勇敢踏出第一步的时候，这个世界就很小。等到有一天你变成了你喜欢的自己的时候，谁还会质疑你的选择不靠谱呢？你已经变成更好的你了，一定会遇到更好的人的。你是谁，就会遇到谁。

128. 我终于相信，每一条走上来的路，都有它不得不那样跋涉的理由。每一条要走下去的路，都有它不得不那样选择的方向。


