1. 抱紧你的我，比国王富有。失去你的我，比乞丐落魄。

2. 后来才明白，原来每一个人生的当口，都是会有一个孤独的时刻，四顾无人，只有自己，于是不得不看明白自己-自己的脆弱，自己的欲望，自己的念想，自己的界限，还有，自己真正的梦想。

3. 偶尔我们就像黄昏和黎明，在某些时刻是如此相似，但中间却隔了一整个黑夜。

4. 爱到深处，才会吃醋，我若不在乎，绝对不会哭。

5. "很多人结婚只是为了找个跟自己一起看电影的人，而不是能够分享看电影心得的人。如果为了只是找个伴，我不愿意结婚，我自己一个人都能够去看电影。"结婚似乎更应该找一个能让彼此的生活过得更快乐的人，而非单纯地找一个能够一起生活的人。

6. 看破是一种能力，不说是一种疼惜。愿你身边的那个人，即便知你所有秉性，也能待你一如往昔。

7. 每天认真打扮自己，多读书，继续善良，保持爱心。不在人前矫情，四处诉说以求宽慰，学会一个人静静面对，自己把道理想通。这样的你，单身无所谓，你在虔诚地做更好的自己，一定会遇到最好的，而那个人也一定值得你所有等待。

8. 一个人起码要在感情上失恋一次，在事业上失败一次，在选择上失误一次，才能真正的长大。所以，别怕输不起，一切来得及。

9. 幸福根本不用有多温暖的阳光，也不用多甜蜜的情话，而是我一个人的时候走着走着就笑了。

10. 希望你别难过的太久，希望你以后也能吃很多饭，希望你不要回头看我，希望你那里晴天很多，希望你每天都能睡得熟，希望我们即使偶尔想念彼此也不要再问候，希望你走得越远就有更好的风景。希望，一别两宽，各生欢喜。

11. 我们过得不快乐，一部分原因是我们不够诚恳。敢爱敢恨不容易，跨过人潮拥抱你和不顾一切撕破脸皮都需要勇气。

12. 有些事情其实是先天就会的。当你遇到很喜欢很喜欢的人，你会找尽一切理由去见她，你会牵着她的手舍不得放。你之所以太忙，不好意思，不习惯，其实只不过是因为你没那么喜欢她罢了。

13. 放假的意义就在于，一个说不起就不起的早晨、一个说不睡就不睡的深夜和一个说不出门就不出门的白天。

14. 别太善良了，别太大方了，也别太能干了，时间久了人家会觉得，你做的一切都是应该的。即使有一天你撑不住，哭了累了，也没人心疼你，因为在他们眼里这都是你愿意的。有时候心眼也别太好了不要什么事都为别人着想，别人不会想你的感受和种种不易。

15. 总有这么一个人，一想起他来，就阳光明媚，就会笑。

16. 我们都曾被这个世界孤单的对待过，你面对的世界那么大，你面对自己，却感觉那么渺小。命运，也许是人生最奇妙的部分，每一种孤单，都会因与另一个人的相遇而不药而愈。

17. 使人觉得遥远的不是时间长，而是两三件不可挽回的事。

18. 越来越喜欢老朋友，越来越不喜欢结交新朋友，不是社交恐惧，也没有交流障碍，就是懒得认识一些不想认识的人，懒得应付一些不想应付的事儿。因为明白世界上没几个真心对自己好的人，所以只想把时间用在值得的感情上。

19. 没有不可治愈的伤痛，没有不能结束的沉沦，所有失去的，会以另一种方式回来。--致失恋的人

20. 愿从此以后不再蹉跎，不再为一点小事伤心动怒，也不再为一些小人愤愤不平。不管遇到了什么烦心事，都不要为难自己，该吃吃，该睡睡。一定要打份得漂漂亮亮，从容自若面对生活。

21. 以前我总是习惯焦虑，每次都期望有人指明我要走的路，可人终究是孤独的，每个人的人生都有别人参与，却都要自己完成。现在我已经学会面对和接受孤独，即使伤疤没磨练的足够硬实，也不再依赖别人给的铠甲。恩，孤独的人，都会很快长大。

22. 你的快乐一直不缺观众，也愿你的无邪有人真懂。

23. 最忙的一天是"改天"，人人都说"改天有空聚"，但"改天"永远没空过。最远的一次是"下次"，人人都说"下次一定来"，但"下次"从没有来过。

24. 分手后不要做朋友，学会不打扰。这不仅是有原则的体现，也是对未来另一半的尊重和期待。

25. 你需要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，你要对付的是你时刻想要出风头的小聪明。

26. 在一群出色的人中间，常常误以为自己也是其中一员，然后忘了努力。在一群不出色的人中间，常常误以为自己比他们优越，然后也忘了努力。所以，无论什么时候，都要清醒地认识自己，并始终不忘努力。

27. 这个世界上过得好的人，大部分是该吃吃，该喝喝，该打扮打扮，该读书读书，追求一定基础的物质，再花钱让自己精神愉悦一下的，接地气的，不清新也不脱俗的普通人。

28. 如果我能少喜欢你一点，你会发现我是个特别好的人。有时候，爱会让人面目可憎。

29. 爱一个人有很多不同的方法，有的是用嘴巴说出来，一次次地重复说我爱你；有的是用态度来撒娇发脾气折腾；还有一种是怎么都不愿意说我爱你，但就是关心你照顾你保护你。相爱的方法有千万种，但最好的方法只有一种：那就是对你好，并且只对你好。

30. 不喜欢的人，再怎么喜欢我，哪怕聊了一万遍，我也不会快乐；喜欢的人再怎么不喜欢我，只要聊一句话，我都乐得不行。人是不是都这样？遇见爱的就贱得不行。

31. 大家都不在同一个层次，就不要勉强交心，点到为止就好。有时候远远相望觉得彼此可爱，何必用尽全力脸贴着脸，你看我不顺眼我骂你是傻逼。

32. 很多时候刻意跟人保持距离，真的不是不喜欢或看不起对方，实在是明白，一旦靠得太近，当对方知道我真实的样子，只会失望。所以不是喜欢孤独，我只是更不喜欢让人失望后离开。

33. 我想和你一起睡觉是耍流氓，我想和你一起起床是徐志摩。所以，很多时候说话的顺序真的很重要。

34. 我接触过很多男人，去和姑娘搭讪，然后被骂神经病或者白痴。这些男人都在不停的反思自己，到底是不是自己仪态不够大方？自己举止不够高雅？自己语言不够幽默？自己眼神不够自信？......可是，从来没有一个男人认真思考过，是不是自己太丑了！

35. 像所有传闻里陈词滥调的故事：你离开了，我才如此想念。

36. 我的脑子里住着两个小人，敏感固执爱耍性子的那个常常闹情绪，搅得天翻地覆，理性好脾气的那个又常常提醒，保持良好的姿态去爱你。只有我知道，它们都舍不得你，偏激或隐忍只因表达的方式不同。

37. 表白就是冒着以后连朋友都不能做的危险，去赌以后能正大光明拥抱你深爱你的机会。

38. 一路上追逐奔波，最后想要的，不过是宁静的幸福。

39. 人生最丰富也最生动的刹那也许就在犹豫徘徊的那一片刻，那是生命中悬而未决的时辰。这种犹豫也绝不是优柔寡断，而是体味人生的丰富性和多种可能性。

40. 我觉得最大的孤独是：行走在如此密集的人群中却没有一个人可以倾诉。

41. 父母亲，对于一个二十岁的人而言，恐怕就像一栋旧房子：你住在它里面，它为你遮风挡雨，给你温暖和安全，但是房子就是房子，你不会和房子说话，去沟通，去体贴它、讨好它......我猜要等足足二十年以后，你才会回过头来，开始注视这没有声音的老屋。

42. 接受一切，然后悲剧就消失了。或者至少，悲剧变得不那么沉重了，而你就在那里，在这个世界无拘无束地前进。

43. 真正友谊的形成，并非由于双方有意的拉拢，带些偶然，带些不知不觉。

44. 一个人最好的模样大概是平静一点，坦然接受自己所有的弱点，不再因为别人过得好而焦虑，在没有人看得到你的时候依旧能保持节奏。这样或许会走得很慢，但会走的比谁都坚实，不用害怕一脚踩空，也不用害怕走到别人的轨道上去。

45. 人不是向外奔走才是旅行，静静坐着思维也是旅行，凡是探索、追寻、触及那不可知的情境，不论是风土的，或是心灵的，都是一种旅行。

46. 你若爱，生活哪里都可爱。你若恨，生活哪里都可恨。你若感恩，处处可感恩。你若成长，事事可成长。不是世界选择了你，是你选择了这个世界。既然无处可躲，不如傻乐。既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。

47. 窗太窄了，天太大了，家太小了，心太野了，梦想太远了，绝望又太早了，刷牙洗脸照镜子，一天又要开始了。

48. 看了很多书和电影，走过一些地方，见过各种人，心里对于人生的底线和追求越来越清晰明白。然而更明白的一点是做好自己就够了，而不是用自己的观点强行对别人道德绑架。人和人成长环境天差地别，每个人也各有各的三观和苦衷。我想人一生做好三件事就够了，知道什么是对的，去做，然而不强迫别人也去做。

49. 出发总是美丽的，尤其是在一个阳光普照的清晨上路。

50. 每次想找个人陪的时候，就发现有的人不能找，有的人不该找，还有的人找不到。

51. 爱就是，哪怕别人认为你是个十足的女汉纸，他仍然认为你很需要照顾。

52. 发现一种特别舒服的关系，并不总是你一言我一语的秒回，有时候愿意把我现在看到的所有东西一股脑儿的发给你，不用组织好精简的语言，啰哩啰嗦也不怕有哪句话说错，发完也不会等着回复，因为我知道你总会看见，是信任，和任何时候都不会被丢下的安定感。

53. 不知不觉，总以为还很年轻的我们，在年龄栏选择出生日期时，却发现，那个熟悉的年份你怎么跑得那么远。

54. 曾以为世界上最糟糕的事就是孤独终老。其实不是，最糟糕的，是与让你感到孤独的人一起终老。

55. 在问题出现的那一瞬间，一定要控制好自己的情绪，不要发火，不要偏激，不要说出什么过激的话，要懂得忍耐。忍耐不是为了让你不去处理这件事情，而是为了避免在情绪失控的情况下，干出什么让自己丢脸的事情。以后你就会知道，生活中真的没有几件事情是值得我们搭上礼貌，教养，人品和格局的。

56. 没必要什么事都据理力争，教傻逼做人又不是你义务。

57. 有人问，如果看不到确定的未来，还要不要付出？我只能说，并不是每一种付出都是在追寻结果。有时，在付出的路上，能够收获的是，清楚地看到了，自己想要的或者不想要的，这又何尝不是一种宝贵的结果。命运会厚待温柔多情的人，好过冷漠的一颗心。

58. 每一个新朋友，身上都有那么一处能让我们想起已经远离的老朋友，可能是声音可能是性格。或许啊，那些曾经离开我们的人都在用不同的方式回到我们身边。

59. 男人的逻辑永远是"如果你爱我，你就不会走。"而女人是"如果你爱我，你会来找我。"

60. 世上没有无缘无故的相遇，也没有无缘无故的分离。相遇之后分离之前，我爱你时也不曾需要任何缘由。

61. 不要太在意别人的感受，不要别人一失落，你就紧张，不要别人一道歉，你就心软，不要总是让别人开心而自己委屈，自己想一想，何必让自己累得喘不过气。你过于敏感，且过于善良，而过于善良的人，最后都会吃亏。

62. 这世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，只有无缘无故的胖了。

63. 已经不再那么喜欢和性情中人交往了，反而渐渐喜欢上了那些看似有些冷酷，实际上更为理智的人。因为他们不会凭着火爆到无法自控的情绪搞砸一些事情，惹出一些麻烦，更不会在伤害了别人后，还无知的认为自己都是在为别人好。

64. 最艰难的日子你守候着我，那么我最美好的时光，你也值得和我一起分享。

65. 如果我用你待我的方式来待你，恐怕你早已离去。所以说，不管亲情，友情，还是爱情，凡事换个角度，假如你是我，你未必有我大度！

66. 感情最沉重的一步：我仍愿意听，你却不愿讲。

67. 觉得自己总碰不到美好的人和事，并不是别人眼瞎老天故意整你，恰恰是因为你不够好，他们都在躲你。

68. 在找到合适的人之前，唯一需要做的，就是让自己足够的优秀。每个人都会累，没人能为你承担所有伤悲，人总有一段时间要学会自己长大。

69. 以前我觉得安全感是他能够秒回我消息，每天和我早安午安晚安，他给我的承诺，他对我的好脾气，冬天里温暖我的怀抱。而如今，能给我安全感的却只有清晨温暖的阳光，出门前口袋里的钱包和钥匙，手机里满格的电。因为我开始知道，真正的安全感并非来自他人，而是根源于自己。

70. 我们总是把别人安抚得太好，轮到自己就失了分寸。

71. 我希望你找我是因为想我，而不是没人陪。

72. 真正的放弃一个人是无声无息的，不会把他拉入黑名单，不会删掉他的电话，看到他过得好可以毫不羡慕地点赞，只是你心里清楚知道，你们不会再热络地聊天到深夜，不会因为他矫情到死阴晴不定，当初那么喜欢，现在那么释然，没有犹豫，这段路，只能陪你到这里了。

