
1. 你写的信我寄给月亮了，那里没氧气，我可以爱你几亿年。

2. 你的眼中有春与秋，胜过我看过的所有名川与河流。

3. 灯火虽有千万月亮只有一弯。

4. 我踩着星星漫步，在你的宇宙中心谋划一场浪漫游戏。

5. 我的宇宙里为你藏有无数个温柔星球。

6. 你总说来日方长，殊不知这世上早已人走茶凉。

7. 我是隐匿于这世界上偷偷喜欢你的小鬼，我要把我所有的温柔可爱都藏起来留给最喜欢的你。

8. 本人的可爱程度真的难以估量，谁能看到谁真的占到大便宜了。 

9. ＂我喜欢你＂这句话太轻浮 ＂我爱你＂这句话太沉重 ＂我给你买杯奶茶吧＂这句话刚刚好。

10. 今日心情是开口向上的抛物线。

11. 心情不好，虽然不关你事，但是你能给我道个歉吗？

12. 你的枪装了消音器吗 怎么不知不觉击中了我的心。

13. 你饿了，他有一块饼，分了一半这叫兄弟，分了三分之二，这是情侣，全部给你这是你父母。但把饼藏起来说他也饿了，这是我。

14. 我的脑袋是个小小星球，每天只有你开着月亮列车巡游。

15. 本来打算摘颗星星给你，但想想还是算了，摘什么啊，我就是星星。

16. 夏天来了啊，在你面前因为紧张而无处安放的手，再也不能缩在袖子里了。

17. 我饿了，果然诚实可靠幽默风趣温柔善良正义可爱不能当饭吃。

18. 会有人喜欢圈子小小的 人长的干干净净的 说话傻傻呼呼稍微有点可爱的 单单纯纯的我吗？

19. 我希望你们以后注意点，别以为平时我很好说话，就可以随便说话，你真的把我搞生气了，我就找你处对象。

20. 夏天太浪漫了，我想请它吃顿饭如果你有空也可以一起来。

21. 天气再这么热下去，我奶油小雪糕的身份可要曝光啦！

22. 月亮被咬后，晚上下了雨。

23. 生活已经开始对我这个小朋友加作业了。

24. 别看我平时对你总是漠不关心的样子，其实 我背地里说了你好多坏话。

25. 你看天上的云像不像我肚子里的闷气。

26. 我，混世大魔王，申请做你的小熊软糖。

27. 靓仔你好，我叫乐多，或许你想要养乐多吗？

28. 今天的风一点也没法让人稳重。

29. 我不允许你们说我胖，我这不叫胖，这叫可爱到膨胀。

30. 你被捕了，因为你涉嫌喜欢我。

31. 尽管没有人在乎，我还是要祝我自己生气快乐。

32. 再次申明，我不是不处对象，我是没人要。

33. 我一般不会和让我不爽的人对骂，一是我有限的生命不能浪费在无聊的人身上，二是我确实骂不过。

34. 作为一个过来人，我给年轻人的建议是：别过来。

35. 太累了,抽一名幸运网友为我扛下所有。

36. 夏天这么长，一定要找个会挑西瓜的人在一起。

37. 好看的锁骨千篇一律，有趣的肚子弹来弹去。

38. 失眠的时候我不会数羊，那是没出息的人做的事情，像我这种更没有出息的人，只会想你。

39. 道生一，一生二，二生三，三生有幸遇见你。 太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦衍万象，万象不如你。

40. 怎么形容你？ 三分幼稚七分天真，十分可爱。

41. 你那么暖，一定偷走了很多人的春天。

42. 小女子不才，没能与先生谈笑风生，所有爱慕之意，尽在一句晚安之中。

43. 还是想要偷偷感叹一句，能活在被你爱着的世间真好。 

44. 从我记事起，就对天上的星星着迷。可你知道什么最让我惊喜吗？不是遇见它们，而是遇见你。

45. 没那么喜欢公平正义啊，对你偏心到死。

46. 遇见你以后，我再没看过星星。因为你的眼里，装着我整个宇宙。

47. "晚安"的意思就是"我今天打烊了"，只是不对外营业了而已，跟睡不睡觉没关系，望周知。

48. 希望我们都是彼此人生里的最后一位心动嘉宾 。

49. 想去看太平洋的风，宇宙里的天体，月亮与潮汐，和你一起。

50. 我快写不出情话了 只想见你一面

51. 我喜欢安于现状，也喜欢来日可期。有你的时候，安于现状；没你的时候，来日可期。

52. 所谓现在活着，是鸟儿展翅，是海涛汹涌，是蜗牛爬行，是人在相爱，是你的手温，是生命。

53. 你的名字 ，是我见过最短的情诗

54. 你眼中有星海浩渺，山河千里。而我眼中有你。

55. 愿同一粒流星，即便燃其所有，也想跌跌撞撞地闯入你的眼眸。

56. 听喜欢的人说晚安 ，就像是天上的星星掉下来跌进梦里 ，只为我一个人闪闪发亮

57. 万物皆有不同，比如 ，我有你，而他们没有。

58. 所有的晦暗都留给过往，从遇见你开始，凛冬散尽星河长明。

59. 这世上美好的东西不太多，立秋傍晚从河对岸吹来的风，二十来岁笑起来要人命的你

60. 爱情是一件得体的事，可是爱你我从来没有分寸。

61. 喜欢你又凶又美，又甜又烈。

62. 最好的爱是陪伴，最好的风景是与你同看。

63. 爱让悬崖变平地，生出森林。一整片森林，你在树荫里。

64. 见不到想，见到便笑。见不到思之如狂，见到便心花怒放。

65. 未识百二秦关，既见良人，心中自此兵荒马乱。

66. 你身上有我余生的味道。

67. 即使我张牙舞爪，也希望在你眼里我是最好的宝贝。

68. 想牵你的手，从心动，到古稀，到尽头。

69. 在一起，鸡毛蒜皮也是故事。

70. 你携风而来，如花绽放；于雪色之间，揽月而上。至此，世间所谓风花雪月，皆与你有关。

71. 像星星燃烧天空，像花坠落在春天，像大雪覆盖冬天。你也这样，点亮了我所有的世界。

72. 半途而废不好，所以我建议你喜欢我到老。

73. 我喜欢你就像是烟火升空，会在心里每一个小地方，都绽放小小的烟花，在心里噼里啪啦的炸开。

74. 我听过最壮丽的诗句，是落霞与孤鹜齐飞。不过那是别人的景色，我的世界里，最壮丽的景色是卿笑与艳阳同媚。

75. 眼里都是你，亿万星辰犹不及。

76. 陪你青丝到白发，陪你朝阳到夕下，陪你三餐四季煮茶赏花。

77. 我想跟你分享我眼睛见到的一切，耳里听到的音乐，以及品尝到的所有美味。最后，还想跟你分享我那颗不大的心。

78. 西红柿和番茄，土豆和马铃薯，我喜欢的人和你。

79. 我找你的时候就是爆炸想你 ，没找你的时候就是在憋着想你

80. 齐天大圣是你，盖世英雄是你，意中人也是你。

81. 让我如何感谢你，当我走向你的时候，我原想收获一缕春风，你却给了我整个春天。

82. 愿我能在你清晨雾般的眼神里，愿我常在你清澈安详的心湖底。

83. 若我是白日，你便是那山，依你起，依你落。朝朝暮暮，千秋万代。

84. 喜欢你，笨拙而热烈，一无所有却又倾尽所有。

85. 奥利奥的打开方式是舔一舔泡一泡，你的打开方式是不是亲一亲抱一抱。

86. 爱是崇拜，是紧张，是娇羞，是笃定，是你。

87. 我知道这世界没有想象的好，终有一日你衰老我病亡，但我终究要感谢命运，不管它如何待我，至少让我遇见了你。

88. 我喜欢你，如鲸向海，鸟投林。

89. 我想先生大概是江洋大盗吧，只轻轻一笑，小女子整颗心就都落在先生那儿。

90. 风光不如你眼底，天地不及你怀里。

91. 是鬼迷了心窍也好，是上天注定也好，总之能跟你在一起，真好。

92. 四海八荒，千秋万世，我只喜欢你。

93. 相遇是春风十里，原来是你；相爱是山长水阔，最后是你。

94. 晚是全世界的晚，安是指给你的安。

95. 希望几年之后，叫醒我的不是闹钟，而是你的声音。

96. 有人问我春天是什么，于是我想起第一次遇见你

97. 向来陪伴二字最长情，相逢便此生，何须守得云开见月明；向来永恒二字最难续，相伴风霜雨，余生只愿有你静静听。

98. 在这善变的人世间，我想和你看一看永远。

99. 以前喜欢满天的星星，现在喜欢看月亮。还很喜欢万物都静下来的夜晚，像一个无声的怀抱，更喜欢你。 

100. 不是春水初生，春林初盛，春风十里不如你。而是遇见你，微风起，新柳生绿意，蜂蝶翻飞花丛里，眼上眉梢皆是喜。

101. 只怕这尘世喧嚣 ，唯有你怀是我唯一安逸之所。

102. 因喜欢你，借着你的光，瞧见了从未见过的世界。

103. 你让我知道，沉迷于你，是我命定的事。

104. 你的眸中有山川河流 胜过我行经路上的一切不朽

105. 一遇见你，就已经迫不及待地想把一生的有趣都用在你身上了。

106. 喜欢我望向别处时你落在我身上的目光

107. 现实世界一切已知的客观存在里，我最喜欢你。

108. 能让我狂奔的，除了大雨就只有你了

109. 遇见你，是所有故事的开始。

