1. 我想要的爱情，很简单：我说话时，你会听；我任性时，你会爱；我需要时，你会在；我转身时，你没离开。

2. 没有力气再往前走，也没有余地往后退，原地踏步又心有不甘，这就是大部分上班族所谓的焦虑。

3. 人们聚会的场面越大，就越容易变得枯燥乏味。只有当一个人独处的时候，他才可以完全成为自己。谁要是不热爱独处，那他也就是不热爱自由，因为只有当一个人独处的时候，他才是自由的。

4. 爱我的人很少，可当你说你爱我的时候，突然觉得整个宇宙都对我充满了爱意。

5. 维系一段感情，除了用心和甜言蜜语外，还要努力变得更加优秀。

6. 我观察同龄人，尤其是男生，堕落都是从疏远了运动开始的，特别是毕业后，忙于工作应酬和享乐，又不节制饮食，三五年后，当年清秀的少年一个个都变得脑满肥肠、臃肿不堪、满脸横肉，真是糟糕。村上春树说肉体是每个人的神殿，不管里面供奉的是什么，都应该好好保持它的强韧、美丽和清洁。深以为然。

7. 反正就算表现出了脆弱的一面也得不到拥抱，不如就这样一直假装坚强下去算了，至少看起来一副很不好欺负的样子。

8. 以前觉得自己性格能和很多人合的来，什么样的朋友都能结交；后来明白结交朋友或许不难，难的是变成知己。人与人之间真的有磁场这回事，一接触就能感觉出来。有些人能和你一见如故，有些人和你永远不会深交。不是不好，只是磁场不合。所以能遇到对味的人，真的挺幸运的，感谢相遇吧。

9. 有时觉得"如约而至"是个多美好的词，等得很苦，却从不辜负。

10. 当发现自己每日做着和旁人一样的事的时候，你便已然被环境同质化了，永远不要忘了想想做了什么超于当前环境的事，而不是准备着去做什么。

11. 千万不必假装过得很好，因为其实根本没有多少人在乎。

12. 每个人心里都有一团火，路过的人只看到烟。但总有一个人，总有那么一个人能看到这团火，然后走过来，陪我一起。我带着我的热情，我的冷漠，我的狂暴，我的温和，以及对爱情毫无理由的相信，走的上气不接下气。我结结巴巴对她说：你叫什么名字。从你叫什么名字开始，后来，有了一切。

13. 机场比婚礼的殿堂见证了更多真诚的吻，医院的墙比教堂听到了更多的祈祷。

14. 所谓的一见钟情，不过是见色起意。所谓日久生情，不过权衡利弊；就连白头偕老，都不过习惯使然。

15. 每天多一点点的努力，不为别的，只为了日后能够多一些选择，选择云卷云舒的小日子，选择自己喜欢的人。

16. 许多人所谓的成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡。真正的成熟，应当是独特个性的形象，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。

17. 成功的秘诀之一绝对是闭上尊嘴，事成之前不发一言，埋头苦干，事成之后保持低调，不夸夸而谈，几乎是所有成功人物老练的处世态度。

18. 没有力气再往前走，也没有余地往后退，原地踏步又心有不甘，这就是所谓的焦虑。

19. 有些人一直没有机会见，等有机会见了，却又犹豫了，相见不如不见。有些事一直没有机会做，等有机会了，却不想再做了。有些话埋葬在心中好久，没机会说，等有机会说的时候，却说不出口了。有些爱一直没有机会爱，等有机会了，已经不爱了。

20. 我不再看远方，只把目标放在前面3米远处。

21. 爱情不是学问，不用学习。如果爱一个人，发自内心，难以遮掩，自然而然以她为重。这是种本能，不费吹灰之力。

22. 生命中真正重要的不是你遭遇了什么，而是你记住了哪些事，又是如何铭记的。

23. 越来越喜欢慢慢这个词，一分一秒，慢慢走路，赏风景，慢慢做很多事。好像慢慢的，就能活很久，慢慢的就能忘了你，慢慢的一切都能好起来。

24. 行动是打败焦虑的最好办法，当你不知道该做什么的时候，就把手头的每件小事做好；当你不知道怎么开始时，就把离你最近的事情做好。

25. 有多少和我一样，坐在不足十平米的空间里，看着书里九万五千公里的绚丽。又或是和我一样，拥有一颗比九万五千公里还辽阔的心，却坐在不足一平米的椅子上。

26. 要是有些事我没说，你别以为是忘了，我什么也没忘，但是有些事只适合收藏。不能说，也不能想，却又不能忘。

27. 所有主动离开你的人，都能在很短时间找到新人。不是因为他真那么好，而只是因为早有目标，所以才把你当旧鞋一样甩掉。什么不想拖累、不合适、曾经爱过，都是骗人的。说来说去，无非就是喜新厌旧。真正相爱的人，有再多借口也不会离开彼此，因为永远都是真的离不开你，而不是曾爱过你。

28. 因为现在过得越来越好，所以对以前的事没那么计较。

29. 大概一个人久了，可以忍受的孤独指数也在不断增加。那些过去以为两个人一起完成才最浪漫的事，慢慢的我都自己去实现了。

30. 有的路，你必须一个人走，这不是孤独，而是选择......

31. 如果不能在一起，就不要给对方任何希望任何暗示，这才是最大的担当；分开了，不去打搅让对方安然生活，这才是最后的温柔。善良，有时候就是：你什么都不要做就是了。

32. 生活的最高境界是宽容，相处的最高境界是尊重。

33. 世上不爱的理由有很多，然而爱的表现只有一个：就想和你在一起。

34. 离开后就别再回头，不要幻想重新开始，不要梦想再次升温，结束的感情回不到曾经，离开的心情回不到过去。

35. 不要轻易把伤口揭开给别人看，别人看的是热闹，而痛的却是自己。

36. 其实，久了你就会知道，你需要的只是一个累了能给端你一杯水、病了能陪在你床头的人。这世上所有的久处不厌，都是因为用心。

37. 最好的爱情是两个人彼此做个伴，不要束缚，不要缠绕，不要占有，不要渴望从对方身上挖掘到意义，那是注定要落空的东西。而应该是我们两个人并排站在一起，看看这个落寞的人间。

38. 从小觉得最厉害的人就是妈妈，不怕黑，什么都知道，做好吃的饭，把生活打理得井井有条，哭着不知道怎么办时只好找她。可我好像忘了这个被我依靠的人也曾是个小姑娘，怕黑也掉眼泪，笨手笨脚会被针扎到手。最美的姑娘，是什么让你变得这么强大呢，是岁月，还是爱。

39. 我经常有那种感觉，如果这个事情来了，你却没有勇敢地去解决掉，它一定会再来。生活真是这样，它会一次次地让你去做这个功课直到你学会为止。

40. 遇见你之前，我没想过结婚，遇见你之后，结婚我没想过别人。

41. 我希望你毕业后，先去你想去的地方，再去你该去的地方。我希望你能在最好的时光里，做最心甘情愿的事。

42. 不要把时间浪费在你不擅长，和你本性相违背的东西上，内向者不用假装外向，外向者也不用故作沉默，做你自己就好，相信我，一个心眼不坏，有能力，并且懂礼貌的人，走遍天下都不怕。

43. 情侣之间最好的状态是，我给他的所有宠爱，他当得起；他给我的所有疼爱，我亦当得起。

44. 渐渐觉得，友谊这个东西已经被世人捧得太高，它跟永恒其实没有太大关系。换了空间时间，总会有人离去，也总会有更与当下的你心有相通的同伴不断出现，来陪你走接下来或短或长的一段。所以，不要太念念不忘，也不要期待有什么回响。你要从同路者中寻找同伴，而非硬拽着旧人一起上路。

45. 离开了，就别问我过得好不好。不好你也帮助不了，好也不是你的功劳。

46. 发现了吗？会哭的孩子有奶吃，会闹的女孩有人疼。一般太懂事的姑娘，总是委屈自己，不让别人受伤。

47. 喜欢一个人的时候怎么可能大方呢，简直是变成了世界上最小心眼儿的人，看他身边的漂亮姑娘都像小婊砸。他对别的女生多笑两下都忍不住吃起莫名的飞醋，本来大大咧咧对什么都不在乎，但是爱上了以后却发现喜欢就是计较，是内心翻云覆雨面上却假装平和，是你在我身边我也想你。

48. 以后你就会知道，生活中真的没有几件事情是值得我们搭上礼貌，教养，人品和格局的。

49. 是你太敏感，敏感到自以为是，敏感到以为全世界都在盯着你，所以你让自己活得疲倦，活得做作，其实真正在意你的人没几个。

50. 我有一个苹果，分你一半，这是友情。我只吃一口，剩下的全给你，这是爱情。我一口没吃，直接全给了你，那是你父母。我藏起来，对别人说我也饿了，这是社会。

51. 明知道锻炼对身体好，还是蜷在床上不肯起来；明知道读书能改变气质，还是宁愿花时间玩手机；明知道潇洒放手会更好过，还是优柔寡断犯贱想念。或许生活原本的状态就是这样，我们听说过很多道理，却依然过不好这一生。

52. 人有退路，就有些许安全感。等到哪一天，你真没了退路，你就发现眼前哪条路都能走，也能通。

53. 灵魂只能独行，陪伴不是把别人拉到你的生活轨迹上，或者强行进入别人的世界找到一个位置，陪伴是一种心灵的在场，就好像我不用问候一声，也知道你一定随时会回应我的召唤。

54. 当一首歌跟你的某段经历某场感情纠缠在一起的时候，你就再也没法自主地控制情绪。只要这个旋律响起，你都可能会掉眼泪。咖啡馆听到会哭出来，商场里逛街会哭出来，甚至在家里洗澡放歌都可能会掉眼泪。不是忘不掉什么人，只是始终对自己那场无果的付出和被浪费的太炽热的爱耿耿于怀。

55. 女人啊，平时要好好护肤，保持身材，多看书，多旅行，有自己的想法，去做自己喜欢的事，培养自信。不要把精力全部用在一个男人身上，成天胡思乱想，像个怨妇。等你变得更好的时候，你会发现所有的事情都会变得很容易了，包括爱情。

56. 真爱你的人会让你活得像自己，不够爱你的人才用改变你的方式来附和自己。

57. 有钱的给你物质，有时间的给你陪伴，有情调的给你浪漫，那些都不是爱情。爱情完整的模样，应该是：花心的为你专一，爱玩的为你安定，性急的为你等待，骄傲的为你谦卑。因为你去尝试不擅长的事，为了你想去成为一个更好的人，这才是爱情最傻最真实的样子。

58. 姑娘，你那么努力，不是为了嫁给世俗传说的如意郎君；你那么优秀，不是为了给娃当个娘就算了，你从不欠别人一段恋爱，也不欠任何人一个孩子，你只欠自己一个幸福的模样。

59. 很多时候，天雷勾动地火的开头，未必等得到长相厮守的结局。

60. 哪有什么选择恐惧症，还不是因为穷；哪有什么优柔寡断，还不是因为怂。

61. 劝别人的时候，倒是永远心思透彻，看淡红尘，拿得起放得下。承担他人的痛苦的时候，我们都 分外坚强。人好像都是这样：处理别人的事情总是大刀阔斧，一把抓住主要问题，轮到自己却沉浸在细枝末节不肯放手。

62. 我不是一个坚强的人，但是我知道，有些时候，除了坚强，别无选择。

63. 好好赚钱吧，没有钱，你拿什么呵护你的亲情，支撑你的爱情，联络你的友情？靠嘴吗？别闹了，大家都挺忙的。

64. 很多事情永远都想不通，想不通为什么一睁眼，你就不是我的了。再想到你，我也想不通，想不通这些日日夜夜的疏离，都像是一夜之间发生的，想不通怎么就没办法和你并肩了。

65. 一个人爱上小溪，是因为没有见过大海。可我已见过银河，但我只爱一颗星。

66. 其实，许多事从一开始就已预感到了结局，往后所有的折腾，都不过只是为了拖延散场的时间。

67. 总嚷着要找个对象，却从不主动勾搭；没喜欢的人，也懒得接受别人的追求。倒也不是那么宁缺毋滥，却还是不肯委屈将就。有时，感觉单身挺好的，又常常，羡慕别人成双入对。这才是很多人单身的日常吧。

68. 世界上没有所谓的玩笑，所有的玩笑都有认真的成分。多少真心话在玩笑中说出口，只是不想懂的人，怎么都不会懂。

69. 一到这季节，女人就容易得三种病：觉得自己去年买的衣服都特丑的病；觉得自己衣柜里总少了一件衣服的病；觉得自己去年就是裸奔过来的病。

70. 容易被辜负的永远都是那些天真又心软的人，毕竟好骗又好欺，伤疤一好就忘了痛。

71. 有一种性取向叫做lithromantic，指的是在你对某个人产生好感后，当他对你有同样感情后，你就会讨厌这种感情，甚至不再喜欢他。你是这样的人吗？

72. 结了婚就替单身朋友着急，离过婚就觉得别人的婚姻都是假相，生了孩子就觉得不生孩子都是自私，先工作的就觉得读研读博就是浪费生命，自由职业了就觉得上班族在出卖灵魂，买了房子就觉得砸锅卖铁买房子才是正经事。人啊，说到底都不觉得自己的选择是对的，才会用拉人下水的形式找认同。


