1. 你总是喜欢把事情拖到第二天，你不能总是这么拖了，有一天，你会有很多事情要做，你的余生都不够你用。

2. 睡觉是一种解脱，睡着了就会不悲不气，不烦恼不孤单，是上帝赐予你短暂失忆的时间，愿美梦治愈你的难过。

3. 当你看清了一个人而不揭穿，你就懂得了原谅的意义；讨厌一个人而不翻脸，你就懂得了至极的尊重。活着，总有你看不惯的人，也有看不惯你的人。

4. 如果你说你在下午四点来，从三点钟开始，我就开始感觉很快乐，时间越临近，我就越来越感到快乐。

5. 等下次再见，我会用积攒了不知道多少天的温暖拥抱你。

6. 生活的有趣还在于，你昨日的最大痛楚，极可能会造就你明日的最大力量。

7. 一个人又不可能有许多朋友。所谓朋友遍天下，不是一种诗意的夸张，便是一种浅薄的自负。热衷于社交的人往往自诩朋友众多，其实他们心里明白，社交场上的主宰决不是友谊，而是时尚、利益或无聊。真正的友谊是不喧嚣的。

8. 男人的逻辑永远是"如果你爱我，你就不会走。"而女人是 "如果你爱我，你会来找我。"

9. 趁自己还年轻，给一个自己牛x的机会。即使看不到希望即使看不到未来，也相信自己的选择不会错，自己的未来不会错，自己的梦想不会错。我不怕千万人阻挡，只怕自己投降。事实是，当你决定出发的时候，旅行最困难的事已经过去了。事实是，不管今天多么混浊难熬，明天依旧会如约而至。

10. 不要让真正对你好的人，从你生活中消失。无论亲情，爱情还是友情，都需要用心经营。

11. 我觉得谈恋爱，俩人能聊到一起太重要了。他总能接上你抛给他的点，并且又抛回来一个，有来道去的，像说相声一样，过程中你还一直在笑，能做自己不用装 。我觉得能开玩笑，互相岔到一起的两个人太幸福了。我想，这种默契就是爱吧。

12. 人生不如意的时候，是上帝给的长假，这个时候就应该好好享受假期。当突然有一天假期结束，时来运转，人生才真正开始了。

13. 圆规为什么可以画圆？因为脚在走，心不变。你为什么不能圆梦？因为心不定，脚不动。人与人之间的差异，其实很简单：你在赖床，他在锻炼；你在应付工作，他在用心工作；你在完成今天的计划，他在策划明天的计划。时间在不经意间流逝，但现在的努力都是为了将来毫不费力。

14. 放弃的理由有很多个，但努力奋斗的理由只有一个，那就是让自己有权力选择自己想要的生活。

15. 一个人若已到了没有任何东西可以依赖的时候，往往会变得坚强起来。

16. 每个人心中都有一个残缺不全的故事，每一个故事都有一个无法忘却的人。

17. 喜欢一首歌，很多时候不是因为喜欢，只是借一种方式去怀念一个人！

18. 男人的爱是俯视而生，而女人的爱是仰视而生。如果爱情像座山，那么男人越往上走可以俯视的女人就越多，而女人越往上走可以仰视的男人就越少。

19. 一段不被接受的爱情，需要的不是伤心，而是时间，一段可以用来遗忘的时间。一颗被深深伤了的心，需要的不是同情，而是明白。

20. 对任何人都不要毫无顾忌的说出自己的秘密，因为你的每一次袒露胸怀都有可能在未来的某个时刻成为别人专戳你软肋的导航。

21. 以前总觉得幸福是你打个喷嚏都有人来嘘寒问暖，皱下眉都有人把天上的星星摘下来，睡不着有人陪你疯，无聊有人陪你闹。纵容你所有的无理取闹，包容你所有的胡搅蛮缠，最重要的是，他还觉得这一切理所当然。现在，我不再会那么想了，我觉得只要想哭时，能找到一打电话的人，就是幸福

22. 有人往你胸口插了一刀，反过来说你敏感，你把刀插回去，他却说你"这点小事至于么"。

23. 女人要修炼成的五样东西：扬在脸上的自信、长在心底的善良、融进血里的骨气、如清风拂面的温柔、刻进命里的坚强！

24. 人间的事往往如此，当时提起痛不欲生，几年之后，也不过是一场回忆而已。

25. 不管爱情，还是友情，终极的目的不是归宿，而是理解、默契--是要找一个可以边走边谈的人，无论什么时候，无论怎样的心情。

26. 从前我觉得和喜欢的人吵架是不会破坏感情的，我们可以恶言相向。只要一个黑夜过去第二天就会堆起笑脸，埋怨会烟消云散。当一个人平静的选择离开时，你才会发现有些你给予的伤害已经溢出了他容忍的抽屉，正所谓好言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。要学会冷静了之后再说话。

27. 相遇总是猝不及防，而离别多是蓄谋已久，总有一些人会慢慢淡出你的生活，你要学会接受而不是怀念。留不住的心，就让它飞吧......

28. 女人可以专一可以深情可以执着，但要珍惜你的付出，不是付出越多越好，要有自已的原则底线。你要活出你自已的精彩。不要把男人当成你的天。付出多了失去自已反而让男人轻视你。自尊自爱自立自强自我完善，有张有驰，才能让自已的天空不下雨，就是下雨了，也还有一把小伞握在你手里。

29. 所谓幸福，就是有一颗感恩的心，一个健康的身体，一份称心的工作，一位深爱你的爱人，一帮值得信赖的朋友。

30. 世间没有什么声音比沉默更洪亮了，如果一个人能读懂你的沉默，那他绝不会误解你的语言。

31. 不要把别人的闲言碎语当成礼物，因为你并不是收破烂的人。做好自己，当你真正完全投入到当下的事情中去时，不管这个事情多么简单卑微，你都能感受到无穷的乐趣。因为不够好，所以才要努力啊，不努力，你永远就是这个样子。

32. 这世上，没有谁活得比谁容易，只是有人在呼天喊地，有人在静默坚守。

33. 给等待一点耐心，给爱一些机会。爱，始于相遇，止于被动。

34. 你要记得那些大雨中为你撑伞的人，帮你挡住外来之物的人，黑暗中默默抱紧你的人，逗你笑的人，陪你彻夜聊天的人，坐车来看望你的人，陪你哭过的人，在医院陪你的人，总是以你为重的人，带着你四处游荡的人，说想念你的人，是这些人组成你生命中一点一滴的温暖。

35. 没有任何一种逃避能得到赞赏，喜欢就去追，饿了就吃饭，管它失败或发胖。

36. 给自己一些时间，原谅做过很多傻事的自己，接受自己，爱自己。过去的都会过去，该来的都在路上。

37. 最难受的感觉不是成为陌生人，而是逐渐陌生的态度。

38. 人生只有三天，迷惑的人活在昨天，奢望的人活在明天，只有清澈的人活在今天。昨天已经过去，是过了期的支票，明天还没有来到，是不可提取的支票，只有活在今天是最现实的。

39. 人生沉浮，如一盏茶水，苦如茶，香亦如茶。

40. 生活本不苦，苦的是我们欲望过多；人心本无累，累的是放不下的太多。

41. 如果有选择，那就选择最好的；如果没有选择，那就努力做到最好。

42. 心境简单了，就有心思经营生活；生活简单了，就有时间享受人生。

43. 淡名，淡利，无争，无夺。一切自然，一切脱俗，一切入幽美邈远的意境，都是人生的淡雅之美。

44. 谁曾是从谁的青春里走过，留下了笑靥；谁曾在谁的花季里停留，温暖了的想念。

45. 我不问+你不说=这就是距离；我问了+你不说=隔阂；我问了+你说了=信任；你不说+我不问=这就是默契；我不问+你说了=这就是依赖。心若亲近，言行必如流水般自然；心若疏远，言行只如三秋之树般萧瑟。

46. 有些事不是没在意，只是不想说；有些人不是没伤害，只是不介意；有些情不是没思念，只是不表示。

47. 因为在乎，所以痛苦；难过了，悄悄走一走；伤心了，默默的睡一觉。

48. 人生，所有的事情，哪能事事如意，样样顺心，痛苦也不是人生的全部，伤过，哭过，日子还是得过，难的就是忍受。

49. 伤了，咬紧牙关，痛了学会自己微微的笑，撑起腰杆。人生，需要如此。

50. 一个人的美丽，并不是容颜，而是所有经历过的往事、在心中留下伤痕褪去，令人坚强而安谧。所以，优雅不是训练出来的，而是一种阅历。淡然不是伪装出来的，而是一种沉淀。

51. 脸上的快乐别人看得到，心里的痛又有谁能感觉到？真正生气的时候,不是哭也不是闹，而是一个人静静的沉默。

52. 无聊是非常有必要的，一个人在空白时间所做的事，决定了这个人和其他人根本的不同。

53. 一个人如果还知道流泪、还知道痛苦，那必然就还有他要守护的东西。

54. 总有一些名字舍不得删去，因为来过的痕迹；总有一些曾经再不能忘记，源于温暖的交集。

55. 人生那么短暂，凭什么让不在乎你的人来影响心情；人心如此矜贵，干嘛用不懂珍惜的人来亵渎你的感情。

56. 眼里没你的人，你何必放心里；情里没你的份，你何苦一往情深。

57. 你用谎言去验证诺言得到的一定是欺骗，别为不值得的人做不值得的事。

58. 不是不想，只是不再打扰；不是不爱，只是不再期待。

59. 有多少人的离去，是不被在意；有多少情的放弃，是不被珍惜。

60. 人生，总有各自的憾恨，只能经历，无法多言，因为憾恨从没有可对应的语言。

61. 舍不得的不是名字，而是人；忘不了的不是曾经，而是感情。

62. 原来缘分最痛的结局，就是人走了，感情还在；时间变了，心没变。

63. 宁可高傲发霉，也不委曲求全。拿出点姿态：我可以惯着你，也可以换了你！

64. 泪水，忍不住也得忍；苦楚，咽不下也的咽；错缘，放不下也得放。

65. 如果习惯了不该习惯的习惯，那就是不堪；如果在乎了不该在乎的在乎，那就是作践。

66. 何必用真心换来伤心，最后只剩寒心；何苦用重视收回漠视，最终只有无视。

67. 不要对无视你的人心软，更不要向不疼你的人求可怜。

68. 别低头，王冠会掉；别流泪，他人会笑；别一厢情愿，得不到就不要。

69. 让人产生巨大动力的，往往是些细微的小事。被雨敲湿的肩膀，熨烫平整的衬衣，阳光打亮的微笑，凌晨六点的空气，母亲说再见时的哽咽，身边人一声叹息。因为生活就是这些小事。因为在乎，所以有动力。

70. 总觉得别人把你看轻了，实则是你把自己看重了。但凡有分量的人，都懂得拿捏"轻重"：一人独处时，看重自己。与人相处时，别把自己看得太重。

71. 世界小得像一条街的布景，我们相遇了，你点点头，省略了所有的往事，省略了问候。也许欢乐只是一个过程，一切都已经结束。

72. 你聪明有人会说你心机重，你靠的是努力有人会说你运气好，你说自己天生乐观有人会说你虚假，有时候，你明明就是一杯白水，却被人硬生生逼成了满肚子憋屈的碳酸饮料。人一生遇见太多人，即使有些话字字诛心，也没必要活在他们的眼神里，只要内心澄明，就永远不用讨好一个不懂你的人。

73. 真正的坚韧，应该是哭的时候要彻底，笑的时候要开怀，说的时候要淋漓尽致，做的时候不要犹豫。

