1. 伤口就像我一样，是个倔强的孩子，不肯愈合，因为内心是温暖潮湿的地方，适合任何东西生长。

2. 很多事情过去了，心境却不被遗忘，这大概就是回忆的价值。

3. 如果结局不是我想要的，那么我宁愿不去参与这个过程。我有我的骄傲，凭什么为了你去卑微自己。

4. 有时候不是不懂，只是不想懂；有时候不是不知道，只是不想说出来；有时候不是不明白，而是明白了也不知道该怎么做，于是就保持了沉默。

5. 闭上眼睛，清理你的心，过去的就让它过去吧，用心甘情愿的态度，过随遇而安的生活。

6. 寂寞的人总是会用心的记住他生命中出现过的每一个人，于是我总是意犹未尽地想起你在每个星光陨落的晚上一遍一遍数我的寂寞。

7. 快乐和幸福那么相似，可是快乐就是幸福吗？

8. 有些路很远， 走下去会很累。可是，不走，会后悔。

9. 离去，让事情变得简单，人们变得善良，像个孩子一样，我们重新开始。

10. 不同的人，为你做同一件事，你会感到天壤之别。因为我们在意的，往往不是人做的事，而只是做事的人。

11. 不管昨天、今天、明天，能豁然开朗就是美好的一天。

12. 不要轻易让自己掉眼泪，你笑的时候，全世界跟着笑。但你哭的时候，全世界只有你一个人在哭。

13. 努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。

14. 不是每一次努力都会有收获，但是，每一次收获都必须努力，这是一个不公平的不可逆转的命题。

15. 不要把我的关心当成理所当然。不管我有多爱你，最终也会有疲惫的一天。

16. 时间会告诉你一切真相。有些事情，要等到你渐渐清醒了，才明白它是个错。

17. 一只野兽受了伤，它可以自己跑到一个山洞躲起来，然后自己舔舔伤口，自己坚持，可是一旦被嘘寒问暖，它就受不了。

18. 你要学会权衡利弊，学会放弃一些什么，然后才可能得到些什么。

19. 决定你明天的不是明天，而是今天对事业的作为。我们的今天由过去决定，我们的明天由今天决定。

20. 外面的世界其实很大，但很多人就是被一个水杯约束生命。

21. 我落日般的忧伤就像惆怅的飞鸟，惆怅的飞鸟飞成我落日般的忧伤。

22. 全世界的人都离开你了我也会在你身边，有地狱我们一起猖獗。

23. 你永远也看不到我最寂寞时候的样子，因为只有你不在我身边的时候，我才最寂寞。

24. 所谓的同学聚会，就是在多年以后给所有到场的人一个机会，看看什么叫沧海桑田，看看什么叫岁月如刀，看看什么叫物是人非。

25. 假如我向人伸出空手而得不到东西，那当然是苦恼；但是假如我伸出一只满握的手，而发现无人接受，那才是绝望呢。

26. 一辈子那么长，一天没走到终点，你就一天不知道哪一个才是陪你走到最后的人。有时你遇到了一个人，以为就是他了，后来回头看，其实他也不过是这一段路给了你想要的东西。

27. 总有一天我会从你身边默默地走开，不带任何声响、我错过了很多，我总是一个人难过。

28. 每个人都是一个国王，在自己的世界里纵横跋扈，你不要听我的，但你也不要让我听你的。

29. 就在那一瞬间，我仿佛听见了全世界崩溃的声音。

30. 生活中一定要记住这两件事：不在生气时做决定，不在高兴时轻许诺言。

31. 天空的飞鸟，是你的寂寞比我多，还是我的忧伤比你多，剩下的时光，你陪我，好不好，这样你不寂寞，我也不会忧伤。

32. 距离之所以可怕，因为根本不知道对方是把你想念，还是把你忘记。

33. 我不知道自己到底在执着什么，但我知道，我一直都在为难自己。

34. 有些事情不是看到希望才去坚持，而是坚持了才看得到希望！--送给彷徨不安的孩子们

35. 生命那么短，世界那么乱，我不想争吵，不想冷战，不愿和你有一秒遗憾。

36. 如果你能解释为什么会喜欢一个人，那么这不是爱情，真正的爱情没有原因，你爱他，不知道为什么。

37. 地球之所以是圆的，是因为上帝想让那些走失或迷路的人重新相遇。

38. 能让你生气的敌人，说明你没有胜他的把握；能让你生气的朋友，说明你仍在意他的友情。

39. 翅膀长在你的肩上，太在乎别人对于飞行姿势的批评，所以你飞不起来。

40. 谁是谁生命中的过客，谁是谁生命的转轮，前世的尘，今世的风，无穷无尽的哀伤的精魂，最终谁都不是谁的谁。

41. 因为我知道你是个容易担心的小孩，所以我将线交你手中却也不敢飞得太远。

42. 认识我的人以为我很静，了解我的人以为我很疯，只有懂我的人才知道其实我很忧伤。

43. 我就像现在一样看着你微笑，沉默，得意，失落，于是我跟着你开心也跟着你难过，只是我一直站在现在而你却永远停留过去。

44. 这个世界上你认识那么多的人，那么多人和你有关，你再怎么改变也不能让每个人都喜欢你，所以你不用在乎别人的眼光，去成为你想成为的那个人。

45. 那些刻在椅背后的爱情会不会像水泥地上的花朵，开出地老天荒的，没有风的森林。

46. 那个让你流泪的，是你最爱的人；那个懂你眼泪的，是最爱你的人。那个为你擦干眼泪的，才是最后和你相守的人。

47. 少走了弯路，也就错过了风景，无论如何，感谢经历。

48. 生活总会给你答案，但不会马上把一切都告诉你。

49. 与其在别人的故事里留着自己的泪，不如在自己的故事里笑得很大声。

50. 一个男人的强大，不在于他能摧毁什么，而在于他能保护什么！

51. 最难过的，莫过于当你遇上一个特别的人，却明白永远不可能在一起，或迟或早，你不得不放弃。

52. 如果人生可以刷新，复制，粘贴。那么一切是不是可以注销，关机，再重启。

53. 我们都像小孩，胡闹是因为依赖你；懂礼貌，是因为你是外人。

54. 时隔经年，你突然出现在访客记录里，我呆坐了一夜，哭着笑，笑着哭。

55. 长大以后，似乎没有多少人会关心你是否快乐，所有的人都只看你有没有用。

56. 你很幸运，你可以选择爱我或不爱我，而我只能选择爱你或更爱你。

57. 你脸上的云淡风轻，谁也不知道你的牙咬的有多紧，你笑的没心没肺，没人知道你哭起来只能无声落泪。

58. 有些条条框框就在那里，跳出框子便自由，不跳出框子便拘束。可是，人生的自由不在状态，而是心态。

59. 置身事外，谁都可以心平气和，身处其中，谁还可以淡定从容？所以请不要轻易评论任何人，因为你不在其中。

60. 在意别人的看法很正常，但你要明白的是，不是所有的人都是人。

61. 那些花了好久才想明白的事，最终会被一次情绪失控全部推翻。

62. 后来，经历过才明白一些事，没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为之前的每一次选择买单。

63. 年轻的时候，连多愁善感都要渲染的惊天动地。长大后却学会，越痛，越不动声色。越苦，越保持沉默。成长就是就是将哭声调成静音的过程。

64. 纵然我有千万般好，你也不会看到，因为你没有一双爱我的眼睛。为什么爱的人总在急切，被爱的人总是被忽略？

65. 有些事情不是努力就能改变，比如，五十块的人民币设计得再好看，也没有一百块的招人喜欢。比如，他不爱你。

66. 有时候你放不下一个人，不是因为那个人无可替代，而是因为你在那个人身上花费了太多的时间精力，一旦分开，就好像自己用时间和青春细心堆砌的城堡轰然倒塌。

67. 趁着年轻，你需要多受一些苦，然后才会真正谦恭；不然，你那自以为是的聪明和藐视一切的优越感迟早要毁了你。

68. 如果，感到此时的自己很辛苦，那告诉自己：容易走的都是下坡路！坚持住，因为你正在走上坡路，走过去，你就一定会有进步。

