1. 越来越喜欢这样的人，不诉苦，不煽情，不靠苦难来博取同情。世间万难中，每个人都还在按部就班的生活，早起的小米粥，月下的煮毛豆。他们生息、繁衍，生生世世。漫长的一生充满苦难，但却被他们当成了游乐场。这大概才是人生的意义，无论如何只要还能生活，就值得欢喜，庆贺。

2. 活着，总有你看不惯的人，也有看不惯你的人。最难受的感觉不是成为陌生人，而是逐渐陌生的态度。

3. 不在一起，我们彼此思念。在一起，我们彼此折磨。这不是缘份，又是什么。

4. 如果有人愿对你好，就别折腾好好过吧，世上没十全十美的人，一个人能对你好就已很难得。如果有人从最穷时跟着你，就别贪心了，无论发达成什么样，都守着人家过吧。我们经历过的人再多，最后能陪在你病床前的也只有一个。人生到老，方知唯一。不折腾，不贪心，才是一辈子。

5. 分别时，看你落泪，我笑着说再见。洒脱，不是无情，而是情到深处。

6. 我给你一季春暖花开，你赐我一世心安。

7. 很多时候，人只有先狠狠地脆弱一次，才会懂得该如何坚强。

8. 每个人都会有一段异常艰难的时光，生活的窘迫，工作的失意，学业的压力，爱的惶惶不可终日。挺过来的，人生就会豁然开朗；挺不过来的，时间也会教会你怎么与它们握手言和，所以你都不必害怕的。

9. 人生的不如意莫过于，橡皮筋扎头发两圈太松三圈太紧，洗澡时开关往左掰一点冻死往右掰一点烫死，方便面一桶不饱两桶太撑......

10. 世上没有一个完全符合你要求的男人，在等待着你，感情是需要相互付出的，磨合才是最适合的。

11. 心地善良的人运气总是很差；爱笑的女孩食量都不会太差。

12. 我们都会变成更好的人，尤其是在经历了那么多的错误之后。

13. 很多杰出女性说自己当年刚硬坚强，慢慢走来，却不知不觉放软了身段，开始体会温柔平淡的力量。看官不禁要问：那一开始就温柔温暖柔软的姑娘不更是人生赢家嘛！其实也就是硬过才能真软，赚到钱才理直气壮说钱不重要。没有搏杀过的温柔终究是天真。

14. 一个男人最起码要会保护四样东西：脚下的土地，家里的父母，怀里的女人，身边的兄弟。

15. 对自己的现状不满，又无法改变自己的现状。大多数人都是为这件事而不快乐。其实，不快乐的人往往不是欠缺改变现状的能力，几乎都是因为懒，和怕，所以就混和等。结果常常是一辈子都笑不出来。

16. 这些年看开了许多事情，没什么非你不可，也没什么不可失去。愿意留下来的就好好相处；想要远走的，就挥挥手说声抱歉恕不远送。好好做事，努力挣钱，学会负该有责任，也学会摒弃不必要负担。人生苦短，不想计较太多，与其在纷扰中度日如年，不如让自己在舒适中耗尽余生。

17. 世界太大，生命这样短。要把它过得尽量像自己想要的那个样子，才对。

18. 做一个有质感的女孩：读书旅游，早睡早起；美丽典雅，自强独立。
19. 如果你总是抱着过去不放，那就别怪现在的人不和你一起走到未来。没有人欠你，也没有人应该等你。

20. 生命里第一个爱恋的对象应该是自己，写诗给自己，与自己对话，在一个空间里安静下来，聆听自己的心跳与呼吸，我相信，这个生命走出去时不会慌张。

21. 不要在晚上做出任何决定，晚上的意志力太过薄弱，阴与阳只一线之隔，天亮仍觉是对的，即使错，也甘心。

22. 背不动的，要放下；伤不起的，要看淡；想不通的，可以不想；恨不过的，要抚平。人生，就是一个修炼的过程，何必用这一颗不平的心看待人和事，作践了自己，辜负了岁月。

23. 阳光不同，是因为心情不同；绿叶不同，是因为风向不同。生活就是这样，人生会面对不同的选择，不管你的选择是什么，请别忘记：路是自己走出来的的，快乐是自己创造出来的！

24. 人生就是一个选择的过程，每一种选择，同时也意味着放弃。人生的每一步，都是一个十字路口，其实每一条路都没有尽头，因为我们永无回头路可走。

25. 宽容别人，其实是在宽恕自己。有些时候，你的不宽容别人可能没感觉，却把自己丢入了心心念念的地狱。

26. 抬头仰望天空还是那样的亘古不变，可同一片天空下的我们，却怎样也找不到彼时的路途。

27. 喜欢上一个人总是容易的，比如遇见一个容貌美好的人，英俊的人；或者聪明的，才华横溢的人；再或者强悍有魄力的人。动心是不难的；但刻骨铭心的感情，一定不会多。

28. 情绪这种东西，非得严加控制不可，一味纵容地自悲自怜，便越来越消沉。

29. 时间治好了忧伤和争执，因为我们在变化，我们不会再是同一个人。一点点小事就可以安慰我们，因为一点点小事就可以刺痛我们。

30. 不要对自己太过苛刻，对自己太苛刻的人只会消耗掉更多让自己幸福的能力。

31. 如果你单身时不快乐，那么恋爱后也不可能快乐。一个人应该先弄好自己的生活，自己先爱上这样的生活，然后再分享出去。

32. 历历在目的是那些过往的点滴，我已走过尘海无法冻结的那一段，让它成为那一瞬间梦与现实交织而成的终点--遗忘就是给彼此最好的纪念，如花美眷，终究抵不过似水流年。

33. 每当我倦怠想要放弃的时候，另一个我就对自己说："如果你现在不做，你就没有将来了。"

34. 当旅行成为一种流浪，我们便把生活看成是一种生命的真实。

35. 旅行的意义，从来都是由心而定。我不奢求也不渴望能在人生的旅程中观赏多少名胜，多少古迹，只希望有一条能在脚下延伸。即使眼前是漫无边际的田野，我依然能微笑着陌上花开...

36. 人如果知道自己的目的地，何必在意此时在飘泊。

37. 一花凋零荒芜不了整个春天，一次挫折也荒废不了整个人生。

38. 也许旅行的意义并不在于你在沿途中看了多少风景，也不在于你是否到达了预期的目的地，而是在于你旅行中的那种心境的变化和丰富的经历。

39. 让心充满希望，与善良相随，走过红尘喧嚣，在清清浅浅的岁月中写下动人的暖。

40. 我想旅行对我们永恒的诱惑就是：不能停留，没有终点

41. 有生之年，只诉温暖不言殇，花味渐浓，茶味渐醇，倾心相遇，安暖相陪。

42. 时光越老，人心越淡。轻轻的呼吸，浅浅的微笑。

43. 半生花开，半世花落。这山长水远的道路，终究是要自己走下去。

44. 我梦想中的生活就是这样：有花，有天空，有可以眺望期许的远方。

45. 岁月改变了我们的容颜，一成不变的是脚下走过的风景。

46. 有时候，蓦然之间，就是想开始一段简简单单的旅行，不用多远，也不用多久，一个人，一只包，一条路，一段旅程，一种心情，没有任何束缚，亦没有丝毫羁绊。

47. 时光永远不会逆行，把握好每一个属于自己的清晨。

48. 静守一份安然，淡墨红尘，默然相爱，寂静喜欢。

49. 你可以一辈子不登山，但你心中一定要有座山。它使你总往高处爬，它使你总有个奋斗的方向，它使你任何一刻抬起头，都能看到自己的希望。

50. 有时候，不要把世界看得太孤单了，正如你总在想念某些人，也总会有某些人在一直想念你。

51. 都说时光飞逝，其实时间一直都在，只是自己的心在变，情在变。人说抵挡不过时间，其实是时间抵挡不过我们的善变。

52. 不要把你的快乐寄托在别人身上。每个人各有自己的生命追寻，这一刻他拉起妳的手，下一刻他可能转身而去：无论别人的真心有多少，他都没有理由扛起你生命的责任。只有你，才能让你自己，真正快乐。

53. 没有所谓玩笑，所有的玩笑都有认真的成分。

54. 忧伤是一张矫情的脸，面目可憎。既然选择活着，就必定有所承担。那些无所谓的情绪，怎么有资格出席生命的狂欢？

55. 其实活着还真是件美好的事，不在于风景多美多壮观，而是在于遇见了谁，被温暖了一下，然后希望有一天自己也成为一个小太阳，去温暖别人。

56. 人往往在闲得发慌的时候最矫情最脆弱，在深渊挣扎的时候最清醒最坚强。

57. 别傻乎乎地让自己有太多想法，你的想象力只会创造出一个一开始就并不存在的问题。

58. 让女人失望的不是你没有钱，而是在你身上看不到希望，永远不要低估一个姑娘和你同甘共苦的决心。

59. 不是所有人都有好脾气，如果你恰巧遇到了能包容你、迁就你的人，请别磨光了他的感情。不要因为你的幼稚和任性，消耗了你毕生的好运。

60. 一见钟情这种事，浪漫，但不一定长久。日久生情这种事，很难，却更难分开。一见钟情永远和外貌有关，日久生情永远和习惯有关。越缓慢的爱上一个人，就爱的越长久。爱情可以有一瞬间，但真情却需要用时间浇灌。

61. 你是我生命中的精灵，你知道我所有的心情。

62. 有没有这么一个人，曾经占据了你全部的生活，现在却连声问候都会觉得尴尬。

63. 你可以忽略我的感受，也可以肆意挥霍我的热情，甚至不理会我的沮丧难过，可是有一点你必须得明白，每个人能付出的爱都是有限的，无论是对朋友还是爱人，如果你让我感觉到力不从心了，迟早有一天我会离开你，那就永远都回不来了，永远。

64. 人生最幸运的事之一就是能遇到一个好玩的、且能和自己玩得来的人。

65. 愿你始终相信爱情，不受世事桎锢，找到一个不是"将就"的人，拥有一场叫"因为爱情"的婚姻。

66. 你必须明白：要走的人你留不住，装睡的人你叫不醒，不爱你的人你感动不了。如果想念你，他会找；如果想要你，他会说；如果在乎你，他会真情流露。如果这些都没发生，那么他就不劳你费心了。

67. 真正的牛逼不是你认识多少人，而是你患难的时候还有多少认识你。

68. 据说那些长期单身的姑娘，渐渐都活成了自己最想嫁的男生的样子。

69. 总有个人，一换语气和你说话，你就觉得世界都塌了。

70. 若是有缘，时间空间都不是距离；若是无缘，终日相聚也无法会意。若总被忽视，又何必作贱了自己；若不被珍惜，又何必苦苦去维系。

71. 自己选择了方向与路途时，就不要抱怨，一个人只有承担起狂风暴雨，才能最终守得住彩虹满天。

72. 当你奇怪他为什么对你忽冷忽热的时候，他可能正在为另一个人赴汤蹈火。

73. 像我这种过份敏感又极度缺乏安全感的人，要是爱上了就必须得占有，如果无法占有，相处对我来说绝对是艰熬，不如不爱。

74. 没有经济上的独立，就缺少自尊；没有思考上的独立，就缺少自主；没有人格上的独立，就缺少自信。

75. 失恋时受伤的到底是那颗真诚的脆弱的心，还是虚荣心？有时候，你并没有自己以为的那么爱一个人，你只是无法接受他不爱你而已。

76. 当你觉得她不再如初见时那般"乖巧懂事"，当你觉得她变得越来越"无理取闹"，这说明她已对你的爱越来越深，也说明了你对她的爱越来越少。

77. 多么想念以前的朋友，新朋友虽然也好，但是自己已经没有心力再去磨合包容一切，也不愿敞开心扉跟人深交，觉得跟人相处好麻烦，老朋友虽然距离有些渐远，可一聊天，那种熟悉感亲切感都能让人鼻酸的怀念。

78. 不要试图去追一匹错过的马，用追马的时间去种草，来年春暖花开，骏马自然会来。同样的道理，也适用于失恋。

79. 我玩得起，也收得起心，我可以专一到让你惊讶，也可花心到让你害怕，我喝过最烈的酒，也放弃过最爱的人，我可以像个疯子一样的玩，也可像个爷们一样工作，更可以在家里做贤妻良母烧一手好菜，一切取决于你是谁，也取决于你如何待我，将心比心，所以请不要站在你的角度看我，我怕你看不懂。

80. 爱情就是不吵架的时候觉得可以为他去死，吵架的时候觉得该死的人应该是他，吵完架觉得天啊他要是死了我也就不活了。

81. 《大话西游》的结尾有句话，"你看那个人，好奇怪哟，像一条狗"。像条狗的人，是放弃了人间的男女情欢，无欲无念兢兢业业走在西天取经路上的至尊宝。他如你我这般，收起了脾气火气不再任性淘气，只顾奔波职场。人生百年，谁不曾大闹天宫，谁不曾头上紧箍，谁不曾爱上层楼，谁不曾孤单上路。

82. 志得意满时享受成就，身处低潮时享受人生，有心思时干有意义的活，没心情时做有意思的事。

83. 长大后，这个社会教会了我，没心没肺，没感觉，不痒不疼，不在乎。

84. 要达到能够结婚的状态，需要两个人都达到自我内心的安定：对新鲜的异性不再蠢蠢欲动，对生活的前路不迷茫，已经经历过的感情抑或其他事达到自己预计的分量，决心靠谱而安心过日子了。这才是可以结婚的时刻。

85. 所谓情商低，是指不会说话，不懂察言观色，永远分不清状况，总在不合适的场景下说不合时宜的话或使用不合适的手段，把人伤得都TMD要翻脸了，还觉得自己萌萌哒......

86. 不要怕某种性格会得罪人，要知道世界上没有任何一种性格能避免得罪人，说话直的会得罪小人，说话委婉的会得罪急脾气，老好人会得罪有原则的人，圆滑的人会得罪聪明人......既然都会得罪人，那就做你自己，做好了自己，就不怕得罪人，因为你可以承担后果。

87. 永远不要怪别人不帮你，也永远别怪他人不关心你。活在世上，我们都是独立的个体，痛苦难受都得自己承受。没人能真正理解你，石头没砸在他脚上，他永远体会不到有多疼。人生路上，我们都是孤独的行者，如人饮水冷暖自知，真正能帮你的，永远只有你自己。

88. 如果爱上一个人，请不要炫耀，也不要宣扬，只管安安静静的去爱。因为恋爱是自己的事情，别人不可能懂你的感情，也不可能感同身受你的悸动。千万不要因为虚荣心而炫耀。晒恩爱的结局往往都不太好，时间是爱情最好的证明。其实最好的爱情，无非是几十年风轻云淡的在一起。

89. 你要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，你要对付的是你的时刻想要冲出来想要出风头的小聪明。

90. 生活总是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。

91. 遇见是两个人的事，离开却是一个人的决定，遇见是一个开始，离开却是为了遇见下一个离开。这是一个流行离开的世界，但是我们都不擅长告别。

92. 如果你不够优秀，人脉是不值钱的，它不是追求来的，而是吸引来的。只有等价的交换，才能得到合理的帮助。

93. 坏脾气的消失，可以准确地反映智慧的增长。

94. 有些你曾以为很要好的朋友，会一直结伴走下去的朋友，不知道何时在路途就走散了。陪你走了一程的朋友，谢谢他们。能陪你走一生的朋友，谢谢老天。

95. 对你抱有偏见的人，不见得多坏，只是你们彼此的生活不同。不再浪费口舌去争辩，因为太多事情解释不来。理解理解你的人，爱爱你的人，体重留给美食，时间留给陪伴，悦人再多都不如悦己。

96. 谁说现在是冬天呢？当你在我身旁时，我感到百花齐放，鸟唱蝉鸣。

97. 一个人的成熟，并不表现在获得了多少成就上，而是面对那些厌恶的人和事，不迎合也不抵触，只淡然一笑对之。

98. 活得累是因为心里装了多余的东西，跟吃饱了撑的是一个道理。

99. 所谓得体，就是有许多话不必说尽，有许多事不必做尽，失望是无可避免的，但大部分的失望都是因为高估了自己。

100. 陪你度过最黑暗的夜晚的人，才是值得与之共度最辉煌的日子的人。

101. 绝不要去猜测别人的心里在想什么，琢磨别人的心思的人从来都不是幸福的人。每个人都应该关注自己的内心的所思所想，如果连这一点都做不到，那是很可悲可叹的。

102. 喜欢是可以为你不顾一切打一场架。爱却是可以为你忍气吞声受一辈子委屈。喜欢是随手可得的数码照。爱却是钱包里一直夹着的那张斑驳泛黄旧照片。

103. 我未曾见过一个早起、勤奋、谨慎、诚实的人抱怨命运不好。良好的品格，优良的习惯，坚强的意志，是不会被假设所谓的命运打败的。

104. 没有人是喜欢等待的，但等待是人生的常态，很多事情没结果之前只能等待，在一切还没有变好之前，我们只能学会等待，看书、健身、旅行、工作，总之你得先成为自己喜欢的样子，你要的人才会来遇见你。

105. 没有人能替你承受，也没有人拿得走你的坚强。每个人都是孤独的行者，在行走的过程中慢慢变得坚强。

106. 如果当初我勇敢，结局是不是不一样。如果当时你坚持，回忆会不会不一般。最终我还是没说，你还是忽略。

107. 世上最牢固的感情不是"我爱你"，而是"我习惯了有你"。彼此依赖，才是最深的相爱。

108. 很多时候我们纠结于我们会不会错过某个人，其实不用纠结，纠结也没什么用。在选择纠结的时候就已经选择了错过。

109. 我们都希望在最好的年华遇见一个人，可往往是遇见一个人，才迎来最最美好的年华。

110. 在你准备好的时候去爱，而不是在你孤独的时候。

111. 男人只有穷一次，才知道哪个女人最爱你。 女人只有丑一次，才知道哪个男人不会离开你。 人只有落魄一次，才知道谁最最最在乎你。 陪伴，不是你有钱我才追随。 珍惜，不是你漂亮我才关注。 时间留下的，不是财富，不是美丽，是真诚。

112. 你要全听自己的，你会比现在更优秀。你要全听别人的，也会比现在好很多。你错就错在不该相信自己的时候却相信了，不该怀疑自己的时候却怀疑了。

113. 珍惜那个能让你忘掉过去的人，他很有可能就是你的未来，忘记那个无法给你未来的人，你才能拥抱未来。

114. 人生所有的负担都将会变成礼物，所受的苦都能照亮未来迷茫的路。

115. 垂下的头颅只是为了让思想扬起，你若有一个不屈的灵魂，脚下就会有一片坚实的土地。

116. 我的日子裡有你，人生是会不一样。可要是没有你，日子还是要过，也许要过得更勇敢和独立。谁也可以没有谁，这句话听起来有时多苦涩啊？却也使你知道，人不能因为没有了谁就没有了自己。

117. 走出去，世界就在眼前；走不出去，眼前就是世界！

118. 千万不要把理想与前途混为一谈，所谓"前途"是指你想做什么样的工作，所谓"理想"是你想做什么样的人，现在的人关注前途远远超过理想。

119. 是的，我很重要。我们每一个人都应该有勇气这样说。我们的地位可能很卑微，我们的身份可能很渺小，但这丝毫不意味着我们不重要。重要并不是伟大的同义词，它是心灵对生命的允诺。

120. 你不管做什么事，如果做的太好了，一不警惕就会在无意中卖弄起来。那样的话，你就不再好了。

