1. 有人问我：分手了那么久还记得你的前任吗？怎么说么？记得显得太花心，不记得显得太薄情，其实我觉得，那个人就好比我走路的时候撞上了一个电线杆，很痛，以后走路我都会记住绕着电线杆走，可能很久以后，我都不记得当时撞得有多痛了，可是，那个电线杆，永远都在。

2. 我认同的强大就是：遭受过人生的不幸，但仍期待幸福；受到过别人的背叛，但仍勇敢去爱；看见过世间的丑恶，但仍付出善意。

3. 真正爱一个人就会觉得，你陪着我的时候，我从没羡慕过任何人。

4. 女人反感女人终归只有两个原因：嫉妒或者看不起。

5. 你好像瘦了，头发也变长了，背影陌生到让我觉得，见你是上个世纪的事，然后你开口叫我名字，我就想笑，好像自己刚刚放学，只在楼门口等了你五分钟而已。

6. 你无法决定明天是晴是雨，爱你的人是否还能留在身边，你此刻的坚持能换来什么，但你能决定今天有没有准备好雨伞，有没有好好爱人以及是否足够努力。永远不要只看见前方路途遥远而忘了自己坚持多久才走到这里。今天尽力做的，虽然辛苦，但未来发生的，都是礼物。

7. 人不是从娘胎里出来就一成不变的，相反，生活会逼迫他一次又一次地脱胎换骨。

8. 真正被爱的人在爱人眼里是绽放的丁香、航船渔火、学校铃声、山水风景、难以忘怀的谈话、朋友、孩子的周日、消逝的声音、最心爱的衣服、秋天和所有的季节、回忆，是的，回忆是赖以生存的水土。

9. 朋友有两种，一种需要经常见面，否则连话都难接上，感情更淡漠；另一种朋友不必天天联系，三年五载甚至更长，彼此音容模糊，可一朝晤面，宛若朝夕相处。

10. 努力的意义是什么？是为了看到更大的世界。是为了可以有自由选择人生的机会。是为了以后可以不向讨厌的人低头。是为了能够在自己喜欢的人出现的时候，不至于自卑得抬不起头，而是充满自信，理直气壮地说出那句话："我知道你很好，但是我也不差。"

11. 如果别人求我办件事，我实在为难或办不到，拒绝的那一刻真是恨不得给对方磕头。或本来想着帮人的，结果没帮成，也会无比自责。反思了一下，这不仅仅是好心，更是软弱和太想给别人留个好印象。是病！要改！以后不这样了！就让爱恨随人，来去自由，轻松说不。

12. 悄悄地去努力，然后等变厉害之后，蹦出来把曾经看不起自己的人吓一大跳，才是你现在需要当作目标的事。

13. 你一定会遇见各种各样的人，各种各样的问题，各种各样的麻烦，防不胜防，不堪其扰。但回过头一想，这样的事情怎么以前没有经历过呢？因为你越来越好了。要知道，你差劲到一定程度的时候，连问题都不会来找你。所以有问题就解决问题吧，搞不死你的只会让你看起来更帅气啊。

14. 真正的失望不是怒骂，不是嚎啕大哭，也不是冲你发脾气，而是沉默不语，是你做什么我都觉得和我再也没有任何关系。

15. 无趣的不是这个世界，而是我们没有坚持那些有趣的活法。

16. 想要不慌不乱地做好手头的事，完成每一件必须完成的任务，慢慢活成自己喜欢的样子。不管是孤身穿越广袤的荒原，还是赤脚走在安静的海边。要每一次想示弱的念头，都发生在我能够忍住的时候。

17. 对待生命，你不妨大胆一点，因为我们始终要失去它。

18. 人越是怕丢人，就越是在乎别人的看法。越是在乎别人的看法，就越是会忽略自己的感受。越是忽略自己的感受，就越是像木偶一样拼命活给别人看。最后，一步一步将真实的自我囚禁在了深深的黑暗里。丢失自我，是我们找不到快乐和幸福的根源，也是一切心理问题的根源。

19. 坚持，赶路，有时是你一个人的事；吹风，听歌，有时世界都跟你没关系。春去秋来，人来人往，你的怪癖好像没人懂。遇见前你生活在孤岛，走出去才发现真的有人会和你喜欢一样的东西，有同样的怪癖。人生是一场阴差阳错的好运气，呐，原来你也在这里。

20. 无论精神多么独立的人，感情却总是在寻找一种依附，寻找一种归宿。

21. 你不能干涉别人的人生，就算是为了对方好。这是他的人生，只有他一个人能决定他的人生。你必须顺应事实，放手成长，你没有必要医治好在成长路上与你擦肩而过的每个人，即使你成为最顶尖的医生，也做不到这样。

22. 我们当中极少数人能做伟大的事情，但是每个人都可以用崇高的爱去做平凡的事。

23. 你羡慕别人身材好，却放不下手中的高热量食物；你抱怨总没有机会垂青，却忘了自己的拖延、散漫；你向往别人看过的风景，却抱着手机在家宅过一个又一个周末。身材不好就去锻炼，没钱就努力去赚。别把、窘境迁怒于别人，唯一可以抱怨的，只是不够努力的自己。

24. 就这样，我不断地更换认识的人，也不断地使自己进入不认识的人们之中去。我既不悲观，也不乐观，只是每天早上睁开眼睛迎接新的一天，一个人努力过下去。

25. 忙，却似乎也没忙成什么，时间被碾得如此之碎，一阵风吹过，稀里哗啦全都不知去向，以至于我试图回想这一年到底干了些什么时，发现自己简直是从一场昏迷中醒来。

26. 感谢时光，不偏不倚，躲过了风口浪尖，让我恰好遇见你。

27. 踏踏实实找个人一起生活。你喜欢他他喜欢你。没有秘密。没有出轨。没有不开心。性格不合适可以磨合。习惯不一样可以适应。只要都有一颗想一直走下去的决心就好。

28. 树林美丽，幽暗而深邃。但我有诺言，尚待实现。还要奔行百里，方可沉睡。

29. 一个人，生活可以变得好，也可以变得坏；可以活得久，也可以活得不久；可以做一个艺术家，也可以锯木头，没有多大区别。但是有一点，就是他不能面目全非，他不能变成一个鬼，他不能说鬼话、说谎言，他不能在醒来的时候看见自己觉得不堪入目。一个人应该活得是自己并且干净

30. 我发现，你无话可说的时候就别说话，在你不知如何回答别人的话的时候就保持沉默，这是生活中一个很好的策略。

31. 所谓白头到老，没什么秘诀。只是在相爱时，存下点感动，在冷战时，懂一些感恩。

32. 改变要趁早，如果你不想让你的人生将错就错，以及恶性循环的的话。

33. 治疗悲伤最有效的方法就是学习。当你受到打击，经历挫折，从骨子里颤抖，看到你的世界被人摧毁，体验你的荣誉被踩进下水道，发生这些事情之后，你要学的只有一件事情。学习世事为何如此变化，发生了哪些变化。这是唯一可以让心永不疲惫，永不疏离，永不后悔的事情。

34. 你一定得认识到自己想往哪个方向发展，然后一定要对准那个方向出发，要马上。你再也浪费不起多一秒的时间了，你浪费不起。

35. 个人需要隐藏多少秘密，才能巧妙地度过一生。这佛光闪闪的高原，三步两步便是天堂，却仍有那么多人，因心事过重而走不动。

36. 有时候你会发现，速度与深远似乎是冲突的，当你可以和自己对话，慢慢地储蓄一种情感、酝酿一种情感时，你便不再孤独。"和自己对话"，对的！就是这！我喜欢读书，因为它可以给我一次又一次"和自己对话"，倾听自己内心声音的机会。

37. 爱字下面有个友字。爱你，我们是情侣；不爱，我们是朋友。我觉得分手之后想要做朋友，不难，但需要时间。

38. "初心"一定不是一条路走到黑，不动摇，不怀疑。这样昂首挺胸的自信往往是源于无知。寻找初心的路一定充满了不安而恐惧。在这个世界上，最让人畏惧的恰恰是通向自己的路。

39. 我们都会变，样子不变，心也会变，许许多多旧友，早已变得如陌生人一般，皆因他们有不同的角色要扮演，去适应生活与环境所需，不得不变。

40. 有些人看起来毫不在乎你，其实你不知道ta忍住了多少次想要联系你的冲动。

41. 有一个人的辞职原因是：胃不好，消化不掉老板画的饼...

42. 我想最难过的事情不是遇不见。而是遇见了，得到了，却又匆忙的失去。然后心上便因此纠结成了一道疤。它让你什么时候疼，就什么时候疼。

43. 小时候比现在勇敢，跟同桌吵架绝交可以用一块糖和好，被亲爹揍得喊娘一拿到零花钱就笑，暗恋的男生想追班花还大方地帮他写情书，失恋了考砸了毕个业所有人都走了就哭一鼻子没什么大不了。可现在做不到了，再没办法相信伤害过自己的人，再承受不起任何形式的离开，连哭都哭得没底气，怕吵醒人。

44. 我们总是对请我们吃了两餐饭的人感念不已，而对管我们20年饭的人苛责以求。

45. 你脚踩的地狱只是天堂的倒影，我唇角的故事也是时间的灰烬。

46. 接地气最好的办法就是买菜，你一进菜市场就能感受到人间烟火扑面而来，看着一堆人为生活努力，你有再多的矫情和装逼都会掉在地上。

47. 拼命对一个人好，生怕做错一点对方就不喜欢你，这不是爱，而是取悦。分手后觉得更爱对方，没他就活不下去，这不是爱情，是不甘心。

48. 因为心直口快，得罪不少人，但又不会拐弯抹角，近日看到一段话说的挺好：口不饶人心地善，心不饶人嘴上甜。心善之人敢直言，嘴甜之人藏谜奸。宁交一帮抬杠的鬼，不结一群嘴甜的贼！

49. 女人呀，一定自己挣钱，一定会开车，一定会打扮，车子有油，手机有电，钱包有钱，这些就是安全感。记住，不做需要男人的女人，要做男人需要的女人！

50. 舒服的感情是你聊起任何话题，对方都聊得下去，不是因为对方见多识广，而是对方极其感兴趣。了解的，对方会说你不知道的部分；不了解的，对方会问你知道的部分。听过的，对方懂得分享感受；没听过的，对方的好奇，也让你充满言说欲。两个人最好的相处，是懂得你进我退和你退我进。

51. 为了自己想要的未来，无论现在有多难熬，都必须得满怀信心的坚持下去。

52. 你的信仰不能证明你更优秀，只有你的行为才能证明这一点。

53. 别拿爱你才会跟你发脾气这样荒唐的理由，妄图去诠释自己的自私和愚蠢。

54. 在与你爱的人吵架时，吵到最高潮，能让他全盘崩溃的那句话就在你的舌尖上，你却忍住了没有说。对局面有掌控，对未来留余地，对他人有宽容，对自己有约束，这才是真正的情商高。

55. 很喜欢一句话：见识越广，计较越少，经历越多，抱怨越少，越闲，越矫情。

56. 不得不承认我是个很天真的人，谈了恋爱就想过一辈子，交个朋友就想往来一生，尽管有时候故作姿态说着一切顺其自然，可心里不愿让任何美好的事情发生一丝的改变，对于一个在感情上没有远见的人来说，最大的期盼大概就是希望所有的感情都能真挚且长久了吧。

57. 数学里有一个曼妙的词，希望也可以用在爱情里：有且仅有。

58. 心事这东西，你捂着嘴，它就会从你眼睛里跑出来。

59. 他不喜欢你，你故意漂亮地出现在他身边是没用的，你送他的糖是不甜的，隔三岔五发的你在干什么在哪儿呢，在他眼里跟售楼短信的性质是一样的，你在状态里更新的小心思他是看不懂的，你哭的死去活来他也会不痛不痒的，他是你的生活背景，而你是他的甲乙丙丁。

60. 多时候，明明一个拥抱可以解决的问题，为何要说分手？

61. 如果不喜欢，那就去改变，如果改变不了，那就去适应。如果做不到适应，那就只好回避。如果连回避也做不到，就只有放手。一般的情况是，能干的人会选择改变，懒惰的人会选择适应，懦弱的人选择回避，勇敢的人选择放手。

62. 做个稳妥的人，不要高估两年内的自己，也不要低估十年后的自己。

63. 你装作刀枪不入的样子，就要做好被万箭穿心的准备。

64. 有时候，你对人生所有的规划，抵不过命运一次不怀好意的安排。

65. 说别人自私，往往是因为没有更好的理由。如果自己的东西被别人拿跑了，你说他偷窃，说他抢劫，但你不会说他自私。只有东西是别人的，自己想要却求而不得，想不出其他的说辞，这才说他自私。真正的自私，是一味的要求别人无私。

66. 人生就像不停在用的铅笔，开始很尖，但慢慢的就磨得圆滑了。不过，太过圆滑了也不好，那就意味着差不多该挨削了。

67. 生命中最伟大的光辉不在于永不坠落，而是坠落后总能再度升起。

68. 如果有个人对你特别好，记得千万别把那个人弄丢了。

69. 所谓的长大，就是终于意识到，这个世界也许不会像我们小时候想象的那么美好，我们爱着的人，我们在意的事情，也许会欺骗我们，也许会离开我们，我们也许会失去挚爱，也许会遭到背叛，但是，我们依然会接受所有不愿意去面对的不美好，勇敢地活下去。

70. 有一些人的出现，就是来给我们开眼的。所以，人一定要禁得起假话，受得住敷衍，忍得住欺骗，忘得了承诺，放得下一切，百炼成精，淡定从容。

71. 每个人都有他的路，每条路都是正确的。人的不幸在于他们不想走自己那条路，总想走别人的路。

72. 我们日复一日做的事情，决定了我们是怎样的人。因此所谓卓越，并非指行为，而是习惯。

73. 如果有人伤害了你，不要去感谢那些伤害你的人，他们根本没做什么让你成长，让你成长的是你的反思和坚强，所以感谢自己和陪伴在你身边的人就好。对于那些伤害你的人只有一句，老子现在过得好得不得了。

74. 很多人不是孤僻，而是有原则有选择地社交。和喜欢的人千言万语，和其他的人一字不提。

75. 我想要的爱情很简单。我说话时，你会听；我需要时，你会在；我转身时，你没走。这就够了。

76. 始终觉得不管多爱，开始一段感情的前提永远是确定了对方的人品。爱的确能改变、粉饰很多，但性格有着巨大的惯性，Ta如何对世，迟早要如何对你。缘起缘灭，好人未必就忠贞不二，但当热情褪去，善良的本性起码能让彼此有个相对体面点的转身。这个转身关乎你以后的幸福，人生漫漫，再爱也得给自己留条路。

77. 在一群出色的人中间，常常误以为自己也是其中一员，然后忘了努力。

78. 两个人之间最好的感觉就是，表面相互嫌弃，心中不离不弃。

79. 女人只要管好自己已经很了不起，干吗要去管男人呢？听话的男人不用管；不听话的男人，要管也管不到。对你好的男人不用管；对你不好的男人，不会让你管。爱你的男人不用管；不爱你的，轮不到你管。


80. 人世间每一次相遇都是久别重逢，而每一次分开可能今生再也不相见。好好珍惜每分每秒，珍惜当下，珍惜身边爱你和你爱着的人！

81. 有人说要结婚了是因为年龄大了，有人说要结婚了是因为父母催促，有人说要结婚了是因为上段感情受了伤，有人说要结婚了是因为对方条件不错......我仿佛很久没听到要结婚是因为很爱一个人，想永远和TA在一起。

82. 既往不恋，当下不杂，未来不迎。

83. 我从小到大没什么梦想，一直在路上不问远方，只是衷心希望自己成为一个很厉害的人，你问我什么算厉害，大概就是能有朝一日，保护好爱人，对得起朋友，赡养好家人吧。

84. 生活就是知道自己的价值、自己所能做到的与自己所应该做到的

85. 父亲说，没什么该不该，最喜欢什么，就学什么。我却不放心。只问自己的喜爱，对吗？我喜欢文学，就学文学？爱读小说，就学小说？父亲说，喜欢的就是性之所近，就是自己最相宜的。 

86. 很想主动联系你，很想关心你，很想知道你最近过得好不好，也很想紧紧的抱着你并告诉你，我很爱你很想你。可是对不起，我的自尊心不允许我这样做。

87. 不要对爱你的人太过刻薄，一辈子真正对你好的人也没有几个，多少人在一切都将失去时才幡然醒悟，每个人都有脾气，为你忍下所有的怒气，仅仅因为那个人比你更心疼你。

88. 我也不懂为什么世界上就是有这种感情，因为第一眼的一点点动心，赌上一生的羁绊。我很瞧不起，却也不过就是活成这样的人。

89. 人不是向外奔走才是旅行，静静坐着思维也是旅行，凡是探索、追寻、触及那些不可知的情境，不论是风土的，或是心灵的，都是一种旅行。

90. 那时候，未来遥远而没有形状，梦想还不知道该叫什么名字 我常常一个人，走很长的路，在起风的时候觉得自己像一片落叶 仰望星空，我想知道：有人正从世界的某个地方朝我走来吗 像光那样，从一颗星到达另外一颗星 后来，你出现了。又离开了。 

91. 奈何一个人随着年龄增长，梦想便不复轻盈；他开始用双手掂量生活，更看中果实而非花朵。

92. 很多关系不必靠的太近，每天接触那么多人，不是每个人都要成为朋友的，很多人就是蜻蜓点水，君子之交淡如水，不必交换隐私也不必加微信，大部分的恩怨爱恨都是因为离的太近，近之则不逊，原本客客气气的关系，开始变得阴阳怪气，彼此都不舒服。有距离，才会有尊重。--琢磨先生

93. 镜子很脏的时候，我们并不会误以为是自己的脸脏；那为什么别人随口说出糟糕的话时，我们要觉得糟糕的是我们自己？

94. 落魄不是你吃不上饭，不是没人理你。而是你一方面在乎别人的目光，另一方面却不知道自己的方向在哪里。

95. 真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。

96. 我一定不是这城市里唯一的怪人，一定有人和我一样，空虚时对着夜空唱歌到天明，也许我永远都遇不到他，但我熟悉他的心情。

97. 你勤奋充电、你努力工作、你保持身材、你对人微笑，这些都不是为了取悦他人，而是为了扮靓自己，照亮自己的心，告诉自己：我是一股独立向上的力量。

98. 愿以后你爱的人都比我爱你，愿以后我爱的人都不像你。

99. 在愤怒的时候可以哭，可以闹，可以呐喊，可以摔东西，但永远不要说出让自己后悔一辈子的话。

100. 小时候我妈经常问我的一个问题是"干活累还是读书累"，刚才下班看见门口一帮人擦着汗有说有笑地清点搬上来的货物，我突然就想明白了这个问题的答案：不快乐才是最累的。

101. 后来我见过许多的人，像你的眉，像你的眼，但都不是你的脸。

102. 有的人把你的心都掏了，你还假装不疼，因为你爱。

103. 不论你愿不愿意承认，一生爱过的大部分人，都会从陌生变得熟悉、又再从熟悉变得陌生......渐渐的，打动我们的不再是那句'我爱你'，而是一句'我陪你'。--爱情不是终点，陪伴才是归宿。

104. 你过得不开心，是因为还没有过滤掉他人的意见以及评价。

105. 世上有味之事，包括诗，酒，哲学，爱情，往往无用。吟无用之诗，醉无用之酒，读无用之书，钟无用之情，终于成一无用之人，却因此活得有滋有味。

106. 很多人的悲伤只是希望展示给大家看自己很悲伤。其实这世上是没有人能够理解另外一个人的悲伤的。

107. "不要害怕孤独。后来你会发现，人生中有很多美好难忘的时光，大抵都是与自己独处之时。"

108. 你需要的是一个连你的废话都会回复的人。

109. 同样都是搁置了一个月，橙子才开始皱皮，而苹果却已经腐烂了，所以说脸皮厚对于生命的意义非常重大。


