1. 世界上最厉害的本领是什么？是以愉悦的心情老去，是在想工作的时候能选择休息，是在想说话的时候保持沉默，是在失望的时候又燃起希望。

2. 我觉得人跟人沟通有时候没有用，讲出来就跟你心里想的不一样，别人听到耳朵里又变成另外一种味道，讲来讲去反而造成误会。人最懂的还是自己，有时候人的情愫其实是自己没有办法消化的表现。幸运的能找到一个人开解你，不幸运的可能只是给别人多了一个谈资，让自己更加糊涂。

3. 你只能折腾到在乎你的人，对于不在乎你的人，忘记了你的人，你的所作所为根本起不了任何作用。

4. 读一些无用的书，做一些无用的事，花一些无用的时间，都是为了在一切已知之外，保留一个超越自己的机会。人生中一些很了不起的变化，就是来自这种时刻。

5. 一个人至少拥有一个梦想，有一个理由去坚强。心若没有栖息的地方，到哪里都是在流浪。

6. 心存感激地生活吧。我们来自偶然，生命是最宝贵的礼物。爱你所爱的人，温柔地对待一切，不要因不幸而怨恨和悲戚。无论前途怎样凶险，都要微笑着站定，因为有爱，我们不该恐惧。

7. 上帝的建议是，不要强调自己多么重要，受了多少委屈，也不要一心想着去改变个人的屈辱，我们应该努力去理解并且欣赏自己本质上的微不足道。

8. 如果有人伤害了你，可以原谅他，但不要再轻易相信他。原谅是放过自己，而盲目信任却只会给他再伤害你的机会。

9. 你从不欠别人一段恋爱，也不欠任何人一个孩子，你只欠自己一个幸福的模样。

10. 每过一段时间，都要将过去"清零"，让自己重新开始。不要让过去成为现在的包袱，轻装上阵才能走得更远。人的心灵就像一个容器，时间长了里面难免会有沉渣。时时清空心灵的沉渣，该放手时就放手，该忘记的要忘记。扔掉过去的包袱，时时刷新自己，这样必能收获满意人生。

11. 你不必逞强，不必说谎，懂你的人，自然会知道你原本的模样。

12. 不后悔，莫过于做好三件事：一是知道如何选择；二是明白如何坚持；三是懂得如何珍惜。

13. 鱼刺卡过喉咙你却还是喜欢吃鱼，被狗咬过被猫抓过你却还是热爱动物，满口蛀牙你却还是嗜甜如命。他弃你于千里之外，你却还愿为见他走遍千山万水，道理是相同的。你喜欢，就甘愿。

14. 对你突然发火的人，你不知道他在心里忍了你多少次；看起来决绝果断的人，你不知道他在心里下定了多少次决心，才能真正做到不回头；闪闪发光如同信仰存在的人，你不知道他背后付出的代价和努力，让他看起来毫不费力。别怪他们太冷漠，别羡慕他们很果断，别说他们不付出，只是你不知道而已。

15. 对自己好，就要用心；对别人好，就要关心。看别人，烦恼起；看自己，智慧生。体谅别人，就会做人；清楚自己，就会做事。人经不起考验，故不要轻易考验于人。

16. 做人，人品为先，才能为次；做事，明理为先，勤奋为次。

17. 念着彼岸，却注定此岸绽放。花开有时，竟已是千年。

18. 原来让一个人变强大的最好方式，就是拥有一个想要保护的人。

19. 我觉得世界上所有事情都在你没有准备好的时候，就开始；在你准备好的时候，就结束了。

20. 你不可能要求一个没有风暴的海洋。那不是海，是泥潭。

21. 没必要刻意遇见谁，也不急于拥有谁，更不勉强留住谁。一切顺其自然，最好的自己留给最后的人。

22. 有一种关系叫脆弱，我只要关掉电脑关掉手机，可能你这辈子都不会联系到我了。

23. 这个世界上，总有那么一个人让你束手无策，即使他一无是处，即使他劣迹斑斑，你却仍然非他不可。这就是感情的圆周率，无限不循环。

24. 我没有更多的祝福给你，只希望你那边天气适宜，有茶可以喝，有人关心你，不会失眠，不会被骗。

25. 一件事无论太晚或者太早，都不会阻拦你成为你想成为的那个人，这个过程没有时间的期限，只要你想，随时都可以开始。

26. 世界那么大，爱一个人容易，被一个人爱也容易，唯独找到一个具有相同频率彼此相爱的人却那么难，当自己最爱的人和最爱自己的人是同一个人的时候，那么你就是世界上最幸福的人，念念不忘，必有回响，不忘初心，方得始终。

27. 如果那里天气晴朗，你就留在那里；如果那里风雨凄凉，请赶快回到我身旁。

28. 你问我多喜欢你我说不出来，但我心里明白，我宁愿和你吵架，也不愿意去爱别人。

29. 曾经发脾气，三天三夜哄不好，如今生个气，转眼就觉没必要。时间让人慢慢长成了好脾气，所以，看一个人成熟的程度，要看他平息怒火需要多长时间。

30. 愿再次相见，你我都已褪去青涩不安，都能独当一面。

31. 当你放下面子对老婆好的的时候，说明你已经成为一个真正的男人了。当你给足老婆面子的时候，说明你已经成功了。当你老婆什么时候都会给你面子的时候，说明你已经是人物了。当你还停留在那里自私、耍横，啥也给不了老婆，只知道以自我为中心的时候，说明你这辈子也就这样了。

32. 你是我温暖的手套，冰冷的啤酒，带着阳光味道的衬衫，日复一日的梦想。

33. 当你可以直面自己身体里与生俱来的笨拙与孤独，你便能够彻底谅解过去的自己。大多数人都像我们这样活着，虽不聪明，但诚恳；虽会犯错，但坦然。

34. 岁月漫长，终会有一人陪你骑马喝酒走四方。

35. 当你周围都是米的时候，你很安逸；当有一天米缸见底，才发现想跳出去已无能为力。别在最能吃苦的年纪选择安逸，没有危机就是最大的危机，混下去很容易，混上去太难了。

36. 别把自己想的太伟大，要知道，在别人的世界里，不管你做的多好，你永远都只是个配角。

37. 不要在电话里吵架，一定要面对面，因为，也许当你看到她说某句话的表情时，你就不忍心那样做了。

38. 生命如果不能浪费在我喜欢的人身上，那我宁愿把生命浪费在自己身上。

39. 成熟有时就是，你不理我，我也不会多说，你讽刺我，我就一笑而过，你若爱我，我便爱你更多。

40. 我们最重要的不是去计较真与伪，得与失，名与利，贵与贱，富与贫，而是如何好好地快乐度日，并从中发现生活的诗意。

41. 不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来，当你经历过一些事情的时候，眼前的风景已经和从前不一样了。

42. 最可笑的事情，莫过于连一篇文章都看不下，一本书都看不完的你，天天说要改变自己。

43. 有钱，不可能养你一辈子。帅气，不可能炫耀一辈子。男人是拿来过日子，而不是拿来比较的。日子过的好，才是真的好。所以不找帅不找富，找个能包容你的。如果他不能包容你的情绪和缺点，就算条件好又有什么用呢？其实最好的日子，无非是你在闹，他在笑，如此温暖过一生。

44. 我们都喜欢炫耀自己，都想显示自己拥有一些什么东西。你知道，一朵水仙或是一朵玫瑰，它是从来不假装的，它的美就在于它本来是什么样子就是什么样子。

45. 在灰暗的日子中，不要让冷酷的命运窃喜；命运既然来凌辱我们，就应该用处之泰然的态度予以报复。

46. 女孩，不要掉了皇冠。别总因为迁就别人就委屈自己，这个世界没几个人值得你总弯腰。弯腰的时间久了，只会让人习惯于你的低姿态，你的不重要。

47. 晚上少熬夜，躺在床上不要来回刷着手机了，越刷越孤独；胃不好就少吃辣椒冷饮过热的食物，容易发胖的体质管不住嘴就多运动；一个人待着的时候就看看书，好的东西都值得花时间，所以无论你现在多辛苦也别放弃，想想已坚持了多久才到这里，大半年过去了，还没人来牵你的手，请照顾好自己。

48. 你未来的路还很长。如果你可以进行自我提升，完成自我成长，那时的你将会发现，曾经那个让你魂牵梦萦的人也没有什么了不起。现在的你之所以舍不得，只是因为那是你目前可以找到的人当中最好的一个。失意事来，治之以忍；快心事来，处之以淡。

49. 怕只怕在明白最想珍惜的人是谁，最大的幸福谁能给的时候，那个人已经散落在人海。

50. 比起那些你追了很久却没能在一起的，更可恨的是那些借爱之名闯进你的生活，在你准备适应他的存在、接受他的围绕时，却露出原本面貌的人。不要因为习惯一个人而无条件地退让，也不要因为害怕回到一个人而不快乐的继续。学会聪明的告别，不值得为了错的人，坏了自己对爱的信心。

51. 前面的路还很长，不要背负太多，不要泪糊了双眼，而没力气迎接新的人和错过了迎面而来那个对的人。

52. 谁都有许多不愿面对的过往，用力却爱错了的人，一厢情愿的梦想，幻觉一般落入的陷阱...我曾经不原谅那个笨极了的自己，后来又学着一点点放下，毕竟爱错了的人曾是我认真爱过的；愚蠢至极的决定也曾是我认真考虑后作出的，就当，时光终于为幼稚买了单，虽然傻气，也算成长。

53. 你这么会安慰人，你一定度过了很多自己安慰自己的日子吧。

54. 你厌恶一些人，你看不惯一些事情，你都不必去叫嚣，去反抗，去诋毁，你只要选择与其隔断联系就好了。就像大海行船，我们无需知晓每一处暗礁，只要往更深处行驶，不与其遭遇就好了。

55. 做个安静的人挺好，不争抢，信奉是我的跑不掉、不是我的抢不来。一群人喧闹我负责微笑，不太大喜也不太大悲，世间仅此一次，所以从从容容随遇而

56. 如果有一天我们绝交了翻脸了，你出门跟全世界骂我，我也不会把你哭着笑着在深夜只分享给我秘密告诉别人。一个人把能让自己身败名裂，遭人耻笑的事告诉你的一瞬间，一定是把你当作最亲近的人。朋友也好，前任也罢，人生诸事很难长情，我愿始终记得你把心掏给我的瞬间，并守护它。

57. 一个人在举步维艰之时，往往会认命，以为自己再无其他选择的可能。可等那个困扰过去，又变得死不甘心起来。不要低估你对爱人的渴望。不要高估你对平凡婚姻的承受能力。不要为了一时的心安，而提前仓促交卷。不要带着你对一个人的执念走进另一个人的生活。

58. 时间有三种步伐：未来姗姗来迟，现在象箭一样飞逝，过去永远静止不动。

59. 不要因为一句气话而断送了一段感情；不要因为面子，错失了一个心爱的人；爱的世界里，主动认怂的，是因为他知道爱你比面子重要！

60. 人生总是在前行，那些所有你以为过不去的过去，最后都留在了最后。人生中最永恒的幸福是平凡，最长久的拥有是懂得珍惜。人生这部大戏，一旦拉开序幕，不管你如何怯场，都得演到戏的结尾。

61. 孤单就是，你再也不会为一个人的生日，而费尽心机地挑选礼物。

62. 你问我喜欢你哪里，我说那天天气有些阴沉，我在街角的咖啡店，恰巧看到你，带着一身阳光走进我的心里，从此便着了迷。

63. 内心强大的人，才会道歉；但必须是内心更强大的人，才懂得原谅。

64. 说好了，一直陪着你走，当有一天，你再也走不动了，我就陪着你坐。这一生，陪你走，也陪你坐着，这就是爱，这就是陪伴真正的意思。

65. 别人拜托的事自己从来都办的妥妥的，甚至觉得是本分；自己反而从来不找别人帮忙，一来是怕欠情，二是怕没人会帮自己的。心灵脆弱，潜意识里是靠帮助别人去维持友谊。这不过是另外一种玻璃心。

66. 还是先想着如何使自己变得更优秀吧，别整天奢望会遇见什么对的人，你还太年轻，就算遇见了也抓不住，你优秀了，自然有对的人与你并肩。

67. 如果有一天我们绝交了，翻脸了，你出门跟全世界骂我，我也不会把你哭着笑着在深夜只分享给我秘密告诉别人。一个人把能让自己身败名裂，糟人耻笑的事告诉你的一瞬间，一定是把你当作最亲近的人。朋友也好，前任也罢，人生诸事很难长情，我愿始终记得你把心掏给我的瞬间，并守护它。

68. 我相信，我每一天的遭遇，无论好的坏的，都是为了遇见你。之所以还没遇到，可能是因为，此时的自己，还不是最美好的自己。

69. 一个人突然联系你了，正常，他在找备胎；突然不联系你了，也正常，你只是个备胎；有一天又联系你了，更正常，你是一个好备胎；接着又不联系你了，依然正常，有比你好的备胎出现了。

70. 愿你的世界，星光满载，初心不改，走过汹涌的人潮，历经生活的磨难，所托良人。

71. 不要去听别人的忽悠，你人生的每一步都必须靠自己的能力完成。自己肚子里没有料，手上没本事，认识再多人也没用。人脉只会给你机会，但抓住机会还是要靠真本事。所以啊，修炼自己，比到处逢迎别人重要的多。

72. 生命本是苍白无力，不过青春寥寥几笔，才描清人生的模样。

73. 真不明白为什么要对人类身体的设定这么难。明明红烧肉配饭才好吃哭，可偏偏设定是蛋白质和淀粉一起食用就会变胖，明明吃饱就躺下最爽，可设定是会更胖，为什么人类最当初的设定就不能是好好地逍遥快活，喝酒吃肉，越吃越瘦。

74. 相爱时，我们明明两个人，却为何感觉只是独自一人。分开后，明明只是独自一人，却为何依然解脱不了两个人。感情的寂寞，大概在于：爱和解脱都无法彻底。

75. 我喜欢的婚姻生活是这样的：两个人有各自热爱的事业，工作结束回家腻歪在沙发上，陪孩子或看电视，一起做饭，一起打扫房间，彼此微笑，晚上抱着睡去，早上彼此吻别去工作，一起旅行，一起看电影，一起逛街，有什么话首先会对彼此说起。简简单单，干干净净，如刚洗过的白衬衫。

76. 最初我们来到这个世界，是因为不得不来；最终我们离开这个世界，是因为不得不走。

77. 努力想得到什么东西，其实只要沉着镇静、实事求是，就可以轻易地、神不知鬼不觉地达到目的。而如果过于使劲，闹得太凶，太幼稚，太没有经验，就哭啊，抓啊，拉啊，像一个小孩扯桌布，结果却是一无所获，只不过把桌上的好东西都扯到地上，永远也得不到了。

78. 买得起自己喜欢的东西，去得了自己想去的地方，不会因为身边人的来或走损失生活的质量，反而会因为花自己的钱，来得更有底气一些 ，这就是应该更努力的原因。

79. 妒忌心强的人活的一定很累，因为他们看不惯的事太多了，其实说到底只是看不惯无能的自己。

80. 总想伸手去够自己够不着的东西，当时急到不行，却不曾想过，过几年长大了便触手可及。有些够不着，别人觉得狼狈，自己看来却美好。希望有一天，你看见年少的我踮着脚，帮我一把就好。

81. 如果你过得好，是因为你努力修来的；如果过得不太如意，是因为你正在积累。

82. 于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，那也没有别的话可说，惟有轻轻地问一声："噢，你也在这里吗？"

83. 都是平常感情，都是平常言语。偶尔碰见个诗人，变化出多少新奇诗句。醉过才知酒浓，爱过才知情重。你不能做我的诗，正如我不能做你的梦。

84. 一个人也许终生都搞不懂这个世界，但多少应该搞懂一点儿自己。

85. 玻璃心，想太多，什么事情都对号入座，这是病，得治。

86. 是我隔音效果太好，否则你一定能听到我怦怦的心跳，隔着三千颗树，六百条河。

87. 穿过千里，万里，雾里，你是我最珍贵的所有，见过最美的风景，和我全部的英雄概气和一世荣光。

88. 后来，我开始疲于应付人事，懒散之处多处可见得，唯独对你，颇是上心。

89. 脸上的泥土不能阻止眼中的光芒，生活的艰辛不能阻止内心的渴望！

90. 你如我温暖的手套，冰冷的啤酒。带着阳光味道的衬衫，日复一日的梦想。

91. 洗一个澡，看一朵花，吃一顿饭，假使你觉得快活，并非全因为澡洗得干净，花开得好，或者菜合你口味，主要因为你心上没有挂碍。

92. 冬是孤独，夏是离别，春是两者之间的桥梁，唯独秋，渗透所有的季节。

93. 所有随风而逝的都属于昨天的，所有历经风雨留下来的才是面向未来的。

94. 我曾听人说过，当你不能够再拥有，你唯一可以做的，就是令自己不要忘记。

95. 你若想得到这世界最好的东西，先得让世界看到最好的你。

96. 去过很多地方，看过很多风景，路过很多人，而我，却只想等一个你！

97. 很多人说婚姻是爱情的坟墓，但是能够入土为安的爱情，总比暴尸街头要好得多。

98. 放下你的浮躁，放下你的懒惰，放下你的三分钟热度，放空你禁不住诱惑的大脑，放开你容易被任何事物吸引的眼睛，闭住你什么都想聊两句八卦的嘴巴，静下心来好好做你该做的事情。

99. 我觉得你最好能找到一个人，他爱你本来的样子，不管好脾气坏脾气，丑也好漂亮也罢，那个对的人，一定会觉得，你的屁股里也能放射出阳光。

100. 有时候，尽管事与愿违，也唯有迁就。有时候，明明非我所求，却只得领受。有时候，就算依依不舍，终还要放手。

101. 寂寞这种东西只能憋在心里。 不能说出来。 说出来就会变得恶俗和矫情。 小时候的寂寞是没有朋友。 而长大后的寂寞比没有朋友更可怕。

102. 生命的复杂，就在于不可预期，不容解释，不能厘清。好像走在迷雾里，看不见任何方向，没有人可以判别前面是否是断崖或绝路。生命只能持续走下去，直到雾散了，答案才终得明白。

103. 哪有什么错过的人，会离开的都是路人。

104. 有些人觉得爱就是性，是婚姻，是清晨六点的吻和一堆孩子，或许爱就是这样，但你知道我怎么想吗？我觉得爱是想触碰却又收回手。

105. 做一份真正有用的工作，然后休息，享受大自然，读书，听音乐，爱周围的人，这就是我对幸福的诠释。

106. 别把眼光停留在想象中，你拥有的，都是你的幸福。人心就像一个容器，装的快乐多了，烦恼自然就少；装的简单多了，纠结自然就少；装的满足多了，痛苦自然就少；装的理解多了，矛盾自然就少；装的宽容多了，仇恨自然就少。胸襟决定器量，境界决定高下。

107. 宁愿保持沉默让人看起来像个傻子，也不要一开口就证明自己确实如此。

108. 时间是往前走的，钟不可能倒着转，所以一切事只要过去，就再也不能回头。这世界上即使看来像回头的事，也都是面对著完成的。我们可以转身，但是不必回头，即使有一天，你发现自己走错了，你也应该转身，大步朝著对的方向去，而不是回头怨自己错了。

109. 人在年轻的时候，遇到他人的不解、批判、轻视甚至不屑都是很正常的事情，在那样的局面下，我们只需要做好两件事情就行了，一是根据他人的评判来修正自己的短板，二是不要因他人的不解，而否定自己的人生。

110. 根本没有那条"更好的路"，只有一条路，就是你选择的那条路。关键是，你要勇敢地走上去，而且要坚持走下去。

111. 没有人是傻瓜。只是有时候，我们选择装傻来感受那一点点叫做幸福的东西。不要对爱你的人太过刻薄，一辈子真正对你好的人也没有几个，多少人在一切都将失去时才幡然醒悟：爱的宽厚，不能过度消耗。每个人都有脾气，为你忍下所有的怒气，仅仅因为那个人比你更心疼你。

112. 努力的最大动力，在于你可以选择你想要的生活，而不是被生活选择。

113. 借一把清风吹开阴霾， 接一碗烈酒谈笑风生。

114. 你要是按照自然来造就你的生活，你就决不会贫穷；要是按照人们的观念来造就你的生活，你就决不会富有。

115. 一个懂你的人，能带来一段彼此舒服的爱。一个不懂你的人，最终会让你懂得一个道理：人生中，懂比爱更重要。真正的爱情，不是一见钟情，而是日久生情；真正的缘份，不是上天的安排，而是你的主动。相爱莫相弃，且行且珍惜。

116. 做人其实不需要很复杂的思想，凡事随缘，不攀缘，境来不拒，境去不留。不执着于一念，舍得放下，适时放下，才能还原生活的安详。体验了失误，才会更好的选择；体验了失败，才会更好的把握；体验了失去，才会更好的珍惜。只有体验过了，你才真正懂得，没有什么不可以割舍，不可以放下的。


