1. 塑造自己过程很疼，但请相信你将收获一个更好的自己。

2. 与其死缠烂打，还不如一刀两断。姑娘要记住，从今以后，嘴要甜，心要狠，该留留，该滚滚。

3. 在这世上，没有非爱不可的人，也没有非做不可的事。除非，那个人是你，那件事是我爱你。我也只有一个一生，无法慷慨赠予我不爱的人。

4. 如果你每天给他一块钱，只要一天不给，他就会恨你。如果每天给他一个巴掌，只要一天不打，他就会跪谢。人性如此，生活如此，爱情亦如此。

5. 人生短短几十年，不要给自己留下什么遗憾。想笑就笑，想哭就哭，该爱的时候就去爱，无谓压抑自己。人生的苦闷有二：一是欲望没有被满足，二是它被满足了。

6. 我们都想走近一点，可是却每天都在故作疏远。

7. 只有碰到喜欢的人才会变成话唠，碰到不喜欢的人一句话也不想多说。

8. 人往往在闲得蛋疼的时候最矫情最脆弱，在深渊挣扎的时候最清醒最坚强。

9. 他日嫁得良人，定要谢你当年不娶之恩。

10. 你可以不再天真，但一定要善良。像孩子一样善意和宽容，然后让自己变得更好。

11. 那个让你流泪的，是你最爱的人；那个懂你眼泪的，是最爱你的人；那个为你擦干眼泪的，才是最后和你相守的人。我多希望，这三个人都是你。

12. 没有来临的事别胡思乱想，不属于你的人别痴心妄想。好好的活在今朝，珍惜眼前所拥有的，这样就够了。

13. 一个强者要有三个基本条件：最野蛮的身体，最文明的头脑和不可征服的精神。

14. 真正关心你的人，是无事时百般挑剔，有事时抓着你手一声不吭的。监督你过顺境，支撑你过逆境，人生三两人，足矣。

15. 你要搞清楚，是你喜欢对方，不是对方喜欢你，你既然主动了，就算受了天大的委屈，也应该是你预料中的事，怪不了任何人。有勇气追求喜欢，也要有勇气接受眼泪，结果要自己承担，谁叫你有本事喜欢人家，没本事让人家喜欢你。

16. 嫁的人是谁，很重要，因为他决定着你一辈子的生活状态。娶的人是谁，更重要，她很有可能决定着你一生的层次和高度。不要将就的嫁，也别违心的娶。

17. 走错了路，要记得回头；爱错了人，要懂得放手。人心都是相对的，以真换真；感情都是相互的，用心暖心。只是一起走过一段路而已，何必把怀念弄的比经过还长。

18. 所谓教育，也许就是这样，爱与耐心，加上孩子能明白的方式。这世界不是那么好，也不是那么坏，但这世界上的很多东西不能只用好或者坏来形容。

19. 小时候我们的城市像郊外，我们的脚步很轻快，那时天空很蓝心很小路很宽，长大后我们的存在像尘埃，我们的距离被拉开。

20. 成为想成为的自己，才遇见想遇见的爱情。所谓温度刚好的爱情故事，所谓疲惫生活里的英雄梦想。

21. 成熟的人需要面具，戴上坚强面对社会，摘下温柔面对家人。

22. 虽然不知道还会不会遇到比你更好的人，虽然不知道我还能不能爱上别人，但在有限的生命里，假如再给我一次机会，我还是愿意在那年夏天遇见你。

23. 思念没有声音，唯有天地在听；惆怅没有声音，唯有风在低吟；花开没有声音，是春天不忍将你吵醒；花落没有消息，那是因为季节的事情。踏遍千山，我终究走不出宿命；望穿秋水，你依旧在彼岸飘零...

24. 我们都爱逞强，心里流着眼泪却笑着说没事。

25. 家是一间可以遮风挡雨的房子，一盏永远为你守候的灯光，一个充满烟火气息的厨房，一张摆满家人亲手做的饭菜的餐桌。

26. 想念一个人，不一定要听到他的声音。听到了他的声音，也许就是另一回事。想像中的一切，往往比现实稍微美好一点。想念中的那个人，也比现实稍微温暖一点。思念好像是很遥远的一回事，有时却偏偏比现实亲近一点。

27. 爱，不是寻找一个完美的人，而是学会用完美的眼光，欣赏那个并不完美的人。

28. 总有一个人会改变自己，放下底线来纵容你；不是天生好脾气，只是怕失去你，才宁愿把你越宠越坏，困在怀里。所谓性格不合，只是不爱的借口。

29. 遇到了错的人，或者被人渣欺骗了感情，但是又碍于之前的付出，觉得马上放弃实在是太不甘心了，于是拉拉扯扯又耽误了一些年华。实在是不该如此，人生中对于错误的清零越早越好，千万别将自己害得回不了头，错失了清零的机会，把生活过成了负值。

30. 无论别人怎么看，不要打乱自己的节奏。喜欢的事自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了。

31. 单身久了就觉得一个人的状态挺好的：想看书了就看书，累了就睡觉，想吃啥就吃啥，不想联系谁就自己安静一阵，出去旅行或宅在家怎么都好。对爱情最好还是保持点儿洁癖，不要随便开始不要急着妥协，真正值得的东西都不会那么轻易。珍惜还可以单身的日子吧，我"不介意孤独，比爱你舒服"。

32. 做一个简单的人，看世间繁杂却不在心中留下痕迹。

33. 过错是暂时的遗憾，而错过则是永远的遗憾！不要害怕过错而错过。

34. 如果你准备结婚的话，告诉你一句非常重要的哲学名言"你一定要忍耐包容对方的缺点，世界上没有绝对幸福圆满的婚姻，幸福只是来自于无限的容忍与尊重"。

35. 如果你能每天呐喊二十一遍"我用不着为这一点小事而烦恼"，你会发现，你心里有一种不可思议的力量，试试看，很管用。

36. 人是污浊的河流。要想接受污浊的河流而自身不被污染，我们必须成为大海。

37. 根本不必回头去看咒骂你的人是谁?如果有一条疯狗咬你一口，难道你也要趴下去反咬他一口吗?

38. 生命就是一系列选择的过程，而关键是要知道如何去承受自己选择的后果。

39. 与其说是别人让你痛苦，不如说是自己的修养不够。

40. 最好的人，像孩子一样真诚，像夕阳一样温暖，像天空一样宁静。

41. 人生，没有回头路；感情，无法删除重启。在乎你的，你不去珍惜；不在乎你的，你总想发生什么故事。人心贵在真诚，感情重在矜持。爱要真心，也要互动；情要珍惜，更要随缘。爱是相吸，不是追逐；情是相互，不分高低。

42. 其实我很好，只是不习惯，只是会偶尔难受一下，只是会在某一瞬间突然很想某个人，只是会在听到某一句熟悉的话时很难过。

43. 人生从来不乏机遇，我们缺少的不是对机遇的把握，而是在机遇到来之前，你已经或者准备怎样身体力行去度过这段漫长的时光。命运的底牌从来没有固定结局，你的人生不是一早就定下了答案的。除了自己，没有什么可屈服。

44. 时间是一把刀，它刻下好多伤痕，但最终也把我雕成了一朵花，如约绽放。

45. 有些人是你初见好，而感觉越来越差的。有些人是你刚开始不感兴趣，却一点一点爱上的。爱的快，不代表就好，因为真正的情感，永远是积累。

46. 痛而不言，笑而不语。有时沉默是一种失望，有时是一种无奈。有些话忍忍，不愿再说；有些事想想，不愿再提。世间之苦，苦在不由己；世间之难，难在情回头。离了心的人留不住，再留会生怨；合不了拍的感情难继续，继续会别扭。伤在身上的痕，时间久了不会痛；伤在心里的痕，却会时常让你情绪起伏。

47. 突然很怀念读书的年纪，那个时候什么都很简单，一场八百米测试就是大事，他今天冲我一笑，一天就值了。

48. 当一个人不再对一个人畅所欲言时，很多时候是心远了；当一个人学会默默承担时，很多时候是心冷了。爱是需要和被需要，有人对你发脾气、无理取闹才是幸福；爱是你吵我哄，有人在你面前毫无顾忌、随心所欲才是踏实。爱是甜蜜的干扰，要懂得才好。

49. 我们花了很多时间来找寻最便捷的沟通方式，却忘了面对面的一个眼神一句话才是最贴心的交流。

50. 人生成年后最大的收获，就是愿意承认成为昨天的每一天都是美好的。世间没有什么理所应当，凡事皆是水到渠成。

51. 陪伴一世的是一颗心、一种心疼、一份包容、一份笃定不移的执着。将就什么都别将就爱，错过什么都别错过真爱，找一个真正爱的人，才会有真正的幸福。感情，慢慢品才会懂；人心，细细看才明了。看得见的好都是讨好，感受得到的好才是真好。

52. 别总是无病呻吟，别总把自己说的那样楚楚可怜。谁都受过伤流过泪，不见得你比别人更痛苦，只不过你表达得更精彩罢了。

53. 女人最可悲的不是年华老去，而是在婚姻和平淡生活中的自我迷失。女人可以衰老，但一定要优雅到死，不能让婚姻将女人消磨得失去光泽。

54. 你能做的最好是找一个爱你的人，他爱你纯粹是因为你这个人，无论开心、伤心、丑陋、美丽、英俊，不管你是怎样，那个对的人始终会从你身上看到阳光，那便是值得去厮守一辈子的人。

55. 不要去羡慕人家过得有多好，抱怨自己的生活有多糟，也不要活在过去的光环里，要知道昨天的太阳，晒不干今天的衣裳，世上有不绝的风景，人更要有前行的心情。

56. 我还是相信，星星会说话，石头会开花。穿过夏天的木栅栏和冬天的风雪之后，你终会抵达。因为爱着，就算痛到极致，我们不会老去。

57. 没必要交很多朋友，因为不是所有人都会在你需要的时候站出来，相反很多蜻蜓点水的感情还会造成困扰。越长大发现在乎的圈子越小，这不是坏事儿，你只要守护好该守护的人就够了。就是这一小撮人，在你以为会孤立无援的时候，他们早就挺身而出站在那了。

58. 不要在电话里吵架，一定要面对面，因为也许当你看见她说某句话时的表情，你就不忍心那样做了。

59. 树不可长得太快。一年生当柴，三年五年生当桌椅，十年百年的才有可能成栋梁。故要养深积厚，等待时间。

60. 人生的前期，要是你越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。

