1. 你从不担心自己配不上优秀的人，你只会担心自己配不上喜欢的人。

2. 世间最执著的爱恋，是用最纯粹的心去爱一个人，用尽生命的全部力气去承受。一生里如果有一次这样爱过，就算爱如夏花，只开半夏，也无怨无悔。

3. 大部分的恐惧与懒惰有关，这句我深以为然。我们常常会害怕改变，其实都是因为自己太懒了，懒得去适应新的环境，懒得去学习新的知识，涉足新的领域，但如果总是这样的话如何能让自己成熟起来呢？

4. 在一生当中，如果你希望有一天回过头的时候，你或往前，或往后，或停下来的每一个脚印，都成为诗句的话，你就踏踏实实地走好人生的每一步。--汪涵

5. "愿望"是希望某事发生。"信念"是相信它会发生。"勇气"是让它发生。

6. 我知道，在妈妈心中一定有一张世界地图。那地图上没有国家，没有城市，只有我走过的每一步路。我也知道，我的每一步都踏着她的担心。

7. 我想每个人的存在都有他的原因，你让我相信我所遭遇的一切，并不是阻挡我的前进，而是让我下定更大的决心。谢谢有你，让我明白，如果对于自己喜欢的事情没有办法轻易放弃，那就要更努力的让别人看到自己的存在。我一直照着别人的方向飞，这一次，我要用我的方向飞翔一次。

8. 很多人的失落，是违背了自己少年时的立志。自认为成熟，自认为练达，自认为精明，从前多幼稚，总算看透了，想穿了。于是，我们就此变成自己年少时最憎恶的那种人。

9. 不要成全了别人，恶心了自己，学会拒绝别人，也尊重别人的拒绝。

10. 当需要人陪，需要人安慰的时候，才发现能够陪你的就只有手机。

11. 人生的路，靠自己一步步走去，真正能保护你的，是你自己的人格选择和文化选择。那么反过来，真正能伤害你的，也是一样，自己的选择。

12. 速热的人也速冻，慢热的人最长情。

13. 既然选择了远方，便只顾风雨兼程。

14. 很多人觉得自己活得太累，实际上他们可能只是睡得太晚。

15. 只要认真计划一件事，并且一边坚持一边调整，往往会完成得十分出色。懈怠的情绪谁都会有，不要担心自己比别人走得慢，也不要因暂时的挫折心灰意冷，只要不断调整心态，不停下脚步，最终能抵达终点。

16. 当你不够强大时，你发的一切飚，在别人看来都只是个笑话。

17. 所有幸运和巧合的事，要么是上天注定，要么是一个人偷偷的在努力。

18. 世上没有永远不被毁谤的人，也没有永远被赞叹的人。当你话多的时候，别人批评你，当你话少的时候，别人批评你，当你沈默的时候，别人还是批评你，这个世界上，没有一个不被批评的人。不要因为别人的怀疑，而给自己烦恼；更不要因为别人的无知，而痛苦了你自己。

19. 宁愿花时间去修炼不完美的自己，也不要浪费时间去期待完美的别人。

20. 单身也好恋爱也好，只是人生中的某个阶段。没必要羡慕旁人，也别对现状不满。无论身边是否有人陪伴，前方是否有承诺一起努力的目标，生活的喜怒哀乐都是需要自己去经历并沉淀。正确地活着，每个阶段都会带给你更好的自己。成长不是单纯地为了脱单，而是让自己有力量去体验任何可能。

21. 说真的，我并不想在太年轻的时候遇见你。那时的我仗着你喜欢我就乱使性子，还很心高气傲，以为错过你，总还会有别人。

22. 他们都在用力的爱，却不懂得爱，大家都只知道我想要，我想要，可成熟的爱不是索要，而是给予。

23. 我们都在最没能力给别人承诺的时候遇见最想承诺的人，也在为了理想不得不前进的时候遇见最想留住的人。

24. 也许你有很多朋友，但你还是要学会适应孤独，学会勇敢，因为再好的朋友也可能有分道扬镳的一天。

25. 不是所有的人都能知道时光的含义，不是所有的人都懂得珍惜，这世间并没有分离与衰老的命运，只有肯爱与不肯爱的心。

26. 你赢，我陪你君临天下，你输，我陪你东山再起！人只有穷了，才知道哪个人最爱你。朋友只有落魄了，才知道谁对你最真，谁在乎你。陪伴，不是你有钱我才追随；珍惜，不是你漂亮我才关注。时间留下的，不是财富，不是美丽，是真诚。日久不一定生情，但一定见人心！

27. 一旦有人让你依赖，便会有所期待，所以有时一个人未必不好。

28. 在你走后的曾经有人来过，现又变曾经。我还和从前一样，冷漠不减，温柔用不上，狠心过了头。

29. 有很多事情，自己其实明明知道真相。却忍不住拼命找到漏洞和借口来推翻真相，成全自己心里想要的答案。

30. 不知从什么时候起，厌倦了漂泊无定的日子，喜爱熟悉的事物，吃早餐，见老友，走熟悉的路，始终只爱一个人。

31. 世界上的任何东西，都能轻易的背叛你，哪怕是一片阿斯匹林也可以在你生龙活虎的日子里默默过期，在你头痛欲裂的时候失去作用，唯独记忆太过忠诚。

32. 爱就是：三分喜欢，七分珍惜；三分说开，七分默契；三分宠爱，七分忍耐；三分等待，七分情怀......

33. 我的日子里有你，人生是会不一样。可要是没有你，日子还是要过，也许要过得更勇敢和独立。谁也可以没有谁，这句话听起来有时多苦涩啊？却也使你知道，人不能因为没有了谁就没有了自己。

34. 我们都要向猫学点"喵精神"：有人陪着玩，就热情地玩闹；没人陪着，自己high；有猫粮吃尽情享用，没吃的自己游走取食。能开心，善孤独；九条命，超坚韧。

35. 心境简单了，也就有心思经营生活；生活简单了，就有时间去享受人生。

36. 很多人把心动、迷恋或倾慕误认为爱情，但心动跟真正的爱情根本无法相比。心动的光芒最多只是颗钻石的光芒，让你惊叹它的华丽，恨不得立刻拥有；但真爱的光芒就像阳光，久了也许会让人觉得稀松平常，但这种光芒能温暖你，照耀你，一旦失去你的整个世界都黑暗了。

37. 就是这样，懂得越多，失去也越多，多少美好的事物也都经不住推敲。可是亲爱的，要知道，你可以看清、看透这个世界，却不要看破。

38. 抱怨是一件最没意义的事情。如果实在难以忍受周围的环境，那就暗自努力练好本领，然后跳出那个圈子。

39. 有人总说：已经晚了。实际上，"现在"就是最恰当的时候。对一个真正有追求的人来说，生命的每个时期都是年轻的、及时的。

40. 当你不在意别人如何看自己的时候，你才能更专注于你想做的事，而这个时候你会发现你比原来收获得更多。

41. 人与人之间情断义绝，并不需要什么具体的理由。就算表面上有，也很可能只是心离开的结果，事后才编造出的借口而已。因为倘若心没有离开，当将会导致关系破裂的事态发生时，理应有人努力去挽救。如果没有，说明其实关系早已破裂。

42. 如果这世界上真有奇迹，那只是努力的另一个名字。生命中最难的阶段不是没有人懂你，而是你不懂你自己。

43. 透支了眼泪，我们便会没心没肺的笑。如果有人可以依靠，谁会愿意独立。

44. 只要路是对的，就不害怕遥远，只要认准是值得的，就不在乎沧海桑田。

45. 时间，带不走真正的朋友；岁月，留不住虚幻的拥有。

46. 越是熟悉你的人，越知道捅哪里会让你痛。

47. 总有一个人，一直住在心底，却告别在生活里。

48. 心里知道，在那个角落，有一种安静而又细致的幸福正在慢慢酝酿。喜欢这一种时刻，知道生命除了外表的喧闹与不安之外，在内里还有一种安静和慎重的成长，不会因为时日的推移而消失，就好像这水仙淡淡的清芬一样。

49. 原来，只要分开了的人，无论原来多么熟悉，也会慢慢变得疏远。

50. 对自己多一点耐心。你可以做到的，你可以睡着的，你可以忘记的，你可以忍住的，你可以健康的。不会有很多人懂你，学会自己懂自己。

51. 一生之中有个爱你的人，理解你的人，牵挂你的人就幸福，万人追不如一人疼，万人宠不如一人懂。

52. 就算没有倾国倾城的美貌，也要有摧毁一座城的骄傲。

53. 如果你希望一个人爱你，最好的心理准备就是不要让自己变成非爱他不可，你要坚强独立，自求多福，让自己成为自己生活的重心，有寄托，有目标，有光辉，有前途...总之，让自己有足够多可以使自己快乐的源泉，然后再准备接受或不接受对方的爱。

54. 哭，并不是因为脆弱，而是因为坚强得太久。

55. 你也许已走出我的视线，但从未走出我的思念。

56. 我天真的以为不念不想不听不见不看就是遗忘。

57. 一个内心丰富的人既不害怕独处，也不害怕人群，因为他们可以在独处时心中绽开大千世界，也可以在人群中保持一份恬淡清寂。

58. 朋友就是那些你敢在他们面前做自己的人。

59. 我发现一个人在放弃给别人留好印象的负担之后，原来心里会如此踏实。一个人不必再讨人欢喜，就可以像我此刻这样，停止受累。

60. 回忆不过是孟婆素手熬制的一碗汤，那穿肠而过的新痕旧伤，可曾痛断了谁人的肝肠？

61. 心上的纠葛，解的开，是结，解不开，是劫。

62. 有些感情纠缠久了，到后来你已经分不清楚，到底你是要爱，还是要赢。

63. 走正确的路，放无心的手，结有道之朋，断无义之友，饮清净之茶，戒色花之酒，开方便之门，闭是非之口。

64. 一杯热茶，暖的是身；一句懂得，暖的是心。

65. 别当烂好人，因为总有人把你的忍让与迁就当成软弱无能来践踏。

66. 女人的幸福在于：他真的爱我；男人的幸福在于：她值得我爱。

67. 相爱太早爱不起，相遇太晚等不起，缘分太少伤不起，桃花太多爱不起。真正的爱情，没有早到晚到，没有或多或少，是你，就是你。

68. 走得最急的，都是最美的风景；伤得最深的，也总是那些最真的感情。

69. 也许你只要向后转个身就不会如此彷徨。

70. 有三个方法可以解决所有的问题。接受，改变，放开。不能接受那就改变，不能改变，那就放开。

71. 丢失的日子如融化在人群里的好姑娘，我看着她沿途美丽下去，嫁给别人。

72. 我们都是这样的人：面对压力，我们本能地选择顺从，因为我们没有被说服过，也懒得说服别人；人，都是骄傲和自以为是的，相安无事的唯一办法是欺骗。

73. 爱情与成熟度无关。如果不努力发展自己的全部人格，那么每种爱的努力都会失败；如果没有爱他人的能力，如果不能真正谦恭地、勇敢地、真诚地和有纪律地爱他人，那么人们在自己的爱情生活中也永远得不到满足。

74. 任何人都可能抓住你的眼球，但只有那个特殊的人，才能抓住你的心。

75. 幸福的关键不在于找一个完美的人，而是找到某人，然后和他一起努力创造一个完美的关系。

76. 如果一个人必须完成一件自己不喜欢的事，最好的办法就是尽快做好，然后结束。

77. 要学会维持你的快乐，不断地感恩，不断地将脸朝向有光的地方。时间长了，你自然学会了和喜悦相处的诀窍。希望你一站出来，就让人能从你身上看到生命的光彩。

78. Miss，同一个单词，既是想念，也是错过。在我最想念你的时候，我才发觉我错过了你。即使最后我们无法在一起，我依然会感激生命中曾经有你。

79. 听过最动人的情话就是：你不开心就欺负我好喽，反正我那么喜欢你。

80. 人，其实不需要太多的东西，只要健康的活着，真诚的爱着，也不失为一种富有。

81. 很多人走着走着就不见了，你想去追也没用，然后，才明白，走掉的那些人，是为了给后来的人，腾一些地方，好让他们，和我相处的舒服些，所以走掉的人，不必追问，他们也成了别人的世界里，后来的人。

82. 对生命而言，接纳才是最好的温柔，无论是接纳一个人的出现，还是接纳一个人的从此不见。

83. 人生没有绝对的公平，但是相对还是公平的。放在一个天平上，你得到的越多，也必须比别人承受更多。

84. 你永远不知道自己有多坚强，直到有一天你除了坚强再无选择。

85. 是你的，就是你的。不是你的，不必强求。努力了，珍惜了，问心无愧。其他的，交给命运。

86. 生命中有很多事情足以把你打倒，但真正打倒你的是自己的心态。

87. 温和对人对事。不随意发脾气，谁都不欠你的，这个世界没有＂应该＂二字。

88. 痛苦只是一阵子，过后回头看看，其实那都不算什么。

89. 学会宽恕伤害自己的人，因为他们也很可怜，被压力推动，不由自主。

90. 每个人都是独立的个体，真的没有谁离开谁就活不下去的情况。

91. 爱情虽美，它最伤人，别轻易转身，否则，它将伤痛一辈子。

92. 生活总嘲笑我们太年轻，可青春却不经易老去。

93. 有人说生命在于静止，有人说生命在于折腾......其实，懒有懒的安逸，折腾有折腾的乐趣。重要的是，你有享受过程的智慧，又有承担后果的能力。

94. 永远不要完全相信你眼睛看到的，很可能那只是你愿意看到的。

95. 一个人的成熟与否，不是出口成章，说出许多深刻的道理，或者是思想境界达到很高。而是待人接物让人舒适，并且不卑不亢，保留自我的棱角又有接纳他人的圆润而活着。成熟的人不需要辩解，仅仅一个微笑就足够了。

96. 现在的你要是多学一样本事，以后的你就能少说一句求人的话。

97. 别把生活想的太难，感恩自己还活在这人世间。生活没有答案，生活不需要答案。当生活即将不属于你时，你才会发现：生活仅仅是一个过程，而这个过程无论多么复杂，最终结局都是一样的。生活注重的是过程，而不是结局。

98. 以一颗无尘的心，还原生命的本真。

99. 不论一个人多么坚强，内心总有一块柔软的地方，生活如舟，摇摆不定；生活如麻，千丝万缕。人生，可以平淡，可以跌宕，但是不能没有爱过的精彩。此生，不求惊天动地，只求淡然行走于红尘，以一袭洒脱，做，最真实的自己。

100. 最美的你不是生如夏花，而是在时间的长河里，波澜不惊。

