1. 一块钱的打火机也能点着一千块钱的香烟。几万块钱的一桌菜还是离不了两块钱的盐。人和人也一样，别说配不配，合适了就好。

2. 如果可能，找一个你愿意跟他说话的人结婚。跟他在一起就有说不完的话，天南海北鸡毛蒜皮，不管快乐还是忧伤的事，都能眉飞色舞的说个没完，他也能耐心微笑着倾听，这基本可以肯定就是爱了。爱一个人，就是愿意跟他说话。人生漫长，容颜易老，找个能说话的陪伴一生，实在是幸运之极。

3. 请相信这个世界真的有人在过着你想要的生活，忽晴忽雨的江湖愿你有梦为马，随处可栖。

4. 不要怪他不善言辞，他只是把说不出的爱都写在了脸上，因为情到浓时，是眷恋；爱到深处，是无言......

5. 和谁都别熟的太快，不要以为刚开始话题一致共同点很多你们就是相见恨晚的知音，与此同时你们很可能是完全不同的两种人。很多时候飞快地掏心掏肺，却因为莫名其妙的事情最后老死不相往来；或许好一点的，变成不咸不淡的关系；或许，有一些人，慢一点会成为真正的朋友。

6. 即使是最好的朋友也应该保持一定距离，正如里尔克所说，友谊最高的境界是守护彼此的孤独。

7. 重要的事往往最难以启齿，因为言语会缩小其重要性；要让素昧平生的人在意你生命中的美好事物，原本就不容易。

8. 人生总会有那么一段时期，你走着走着就发现，你走入了只有你一个人的小巷，你看不到小巷的尽头，可能是一条新的街道，但你心里也常常怀疑那尽头没准就是一个死胡同，其他的道路有人欢声笑语，你觉得周围每个人都走在康庄大道上，除了你自己。

9. 性格写在脸上；人品刻在眼里；生活方式显现在身材；情绪起伏表露于声音；家教看站姿；审美看衣服；层次看鞋子；投不投缘，吃一顿饭就能知道。

10. 我认为，有比较之心就是缺乏自信。有自信的人，对于自己所拥有的东西，是一种充满而富足的感觉，他可能看到别人有而自己没有的东西，会觉得羡慕、敬佩，进而欢喜赞叹，但他回过头来还是很安分地做自己。

11. 成熟是给陌生人看的，傻逼是给小伙伴看的，幼稚是给喜欢的人看的。

12. 我喜欢回顾，是因为我不喜欢忘记。我总认为，在世间，有些人、有些事、有些时刻似乎都有一种特定的安排，在当时也许不觉得，但是在以后回想起来，却都有一种深意。我有过许多美丽的时刻，实在舍不得将它们忘记。

13. 有时候，喜欢一个人，真会把自己活得很委屈。

14. 男人思念一个人，是在酒后半醉的时候；女人思念一个人，是在深夜失眠的时候。

15. 和一个人在一起，如果他给你的能量是让你每天都能高兴得起床，每夜都能安心得入睡，做每一件事都充满了动力，对未来满怀期待，那你就没有爱错人，最合适的感情，永远都不是以爱的名义互相折磨，而是彼此陪伴，成为对方的阳光。

16. 所谓成熟就是，你要习惯任何人的忽冷忽热，也要看淡任何人的渐行渐远。

17. 看到一段话：我以前觉得只要我对人好，人也一定会对我好，我以诚待人，人自然也以诚待我，可后来知道不是的，这世上的人心很复杂，有欺骗、有猜忌、有背叛、有伤害。我不会去骗人，但我现在不再轻易相信任何人。

18. 真的悲伤，连倾诉的念头都没有。真的幸福，连分享的空闲都省略。真的决定，连呐喊的力气都节约。真的高傲，连鄙视的眼神都不屑。我们话那么多，因为什么都缺。

19. 上帝没有那么好心，不可能送给你一个你完全喜欢的人。合适的人不是靠遇见的，是上帝给足够成熟、愿意付出和相互改变的两个人的珍贵的礼物。像榫和卯，没天生的，都是雕刻打磨之后的一种契合。

20. 你走了真好，不然总担心你要走。

21. 喜欢你的人对你说我去洗澡了，之后还会说我洗完了，不喜欢你的人在说完我去洗澡后，就像死在浴室一样；喜欢你的人对你说我吃饭去了，后还会说我吃完了，不喜欢你的人在说完我去吃饭后，就像死在餐桌一样；喜欢你的人对你说我睡觉去了，之后还会说我醒了，不喜欢你的人在说完我去睡觉后，就像死在床上一样。

22. 如果只是友情的话，能好好做朋友就好好做朋友吧，不要太贪心了。毕竟爱情这种事太极端，要么一生，要么陌生。

23. 那天早上空气很好，风也很柔和，我突然想穿过几个城市去看你。

24. 我感激每个在我生命里出现过的人，我知道他们都是我的一部分，让我变成了现在的自己。还陪伴在我身边的，常来常往，保持联系；在路上走散的，原谅我只能在心底和你说声再见。愿我们在彼此看不到的岁月里，熠熠生辉。

25. 原来一个人会梦见另一个人，是因为心底觉得离那个人好远好远。

26. 找男朋友就要找会服软的，不然天天讲道理发脾气，要么我干脆认你做兄弟。

27. 你要做个不动声色的大人了，不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看，去过自己另外的生活。

28. 爱是一念之差，最幸福的不过是，你曾温柔呼唤，而我恰好有过应答。

29. 你今天必需做别人不愿做的事，好让你明天可以拥有别人不能拥有的东西。

30. 我喜欢爱读书的女人。书不是胭脂，却会使女人心颜常驻。书不是棍棒，却会使女人铿锵有力。书不是羽毛，却会使女人飞翔。书不是万能的，却会使女人千变万化。

31. 每个人都有很艰难的岁月。但是大多数时候，那些艰难的岁月最后会变成整个生命中最精彩的日子，如果你挺过来的话。

32. 一旦你驯服了什么，就要对她负责，永远的负责。

33. 很多时候，你愿意讲给别人听的，大概是那些很想，却再也没有机会告诉以前的自己的话吧。

34. 出去走走，别让坏情绪迷乱了世界，慌乱了心。

35. 人生和电影不同，人生辛苦多了。如果你不出去走走，你就会以为这就是全世界。

36. 任何时候都可以开始做自己想做的事，希望你不要用年龄和其他东西来束缚自己。年龄从来不是界限，除非你自己拿来为难自己。

37. 到底有多少人到现在还是不明白，人和人之间想要保持长久舒适的关系，靠的是共性和吸引。而不是压迫，捆绑，奉承，和一味的付出以及道德式的自我感动。

38. 寂静在喧嚣里低头不语，沉默在黑夜里与目光结交，于是，我们看错了世界，却说世界欺骗了我们。

39. 人生最可悲的事情，莫过于胸怀大志，却又虚度光阴。

40. 我喝过很烈的酒，也放过不该放的手，从前不回头，往后不将就。

41. 女生年轻时的奋斗不是为了嫁个好人，而是为了让自己找一份好工作，有一个在哪里都饿不死的一技之长，有一份不错的收入。因为，只有当经济独立了，才能做到说走就走，才能灵魂独立，才能有资本选择自己想要伴侣和生活。

42. 时间会告诉我们，简单的喜欢，最长远；平凡中的陪伴，最心安；懂你的人，最温暖。

43. 作为一个女人，一定要有让自己过好日子的能力。不牵绊，不依附，定然动人。

44. 后来明白，我们永远无法成为别人满意的那个自己，可如果坚持做喜欢的自己，终会遇见喜欢你的人。其实到最后，我们都是在寻找同类，就像溪流汇入江海，光束拥抱彩虹。

45. 每个人心中都有一座城，住着一个不可能的人，那个人路过了青春一阵子，却会在记忆里搁浅一辈子。

46. 其实，我们只是想找一个谈得来、合脾性，在一起舒坦、分开久了有点想念，安静久了想闹腾一下、吵架了又立马会后悔认输的人。爱情如此，友情同理。

47. 我还是会相信，星星会说话，石头会开花，穿过夏天的栅栏和冬天的风雪过后，你终会抵达。

48. 我希望下一场恋爱，要么，不开始，要么，一辈子。

49. 没有特别幸运，那么请先特别努力，别因为懒惰而失败，还矫情地将原因归于自己倒霉。

50. 要使整个人生都过得舒适、愉快，这是不可能的，因为人类必须具备一种能应付逆境的态度。

51. 伤心最大的建设性，在于明白，那颗心还在老地方。

52. 有段时间我觉得自己身陷泥沼，表面上不动声色，内心却无限崩塌。每个夜晚，我轰然躺下，便听得见哗啦啦的瓦片声。"房子塌了，没有人能撑住它。"我跟自己这么说，却无能为力。

53. 不如就利用孤单一人的时间使自己变得更优秀，给来的人一个惊喜，也给自己一个好的交代。

54. 千万别仗着关系好，就对身边的人肆无忌惮，无论是亲情、友情、爱情，都需要尊重。

55. 多年后，再回想这样的迷茫或许连执著的原因都记不得了，青春就是让你张扬的笑，也给你莫名的痛。

56. 最好，过一些风雅的生活。时间是慵懒的，日子是简单的。每天最大的困惑，是晚饭该咸该甜？年华深处，忘记了年龄，嘻笑逗趣间，仍有天真烂漫。我们其实也没那么大野心，只愿此世清宁，淡然盛开、在时光那岸。

57. 在喜欢你的人那里，去热爱生活；在不喜欢你的人那里，去看清世界。

58. 人多多少少都是都是按照自己的模式活下来的。当别人和自己差别太大时会感到生气，过于相像又会觉得悲哀。如此而已。

59. 每个人每件事，都逃不过时间的考验，你要相信，时间是藏不住贱人的。

60. 所谓捷径都是别人的路，努力才是自己的路，其实，"捷径"是最难走的！

61. 挤不进的圈子就别挤了，何必累了自己还遭人讨厌。

62. 那些在低潮时陪着你的人最珍贵，停滞时做的小事最动人。

63. 最幸福的状态大概就是，你喜欢粘着的那个人永远都不嫌你烦。

64. 我之所以讨厌相亲，因为遇到条件差、我不喜欢的，就会被父母批评要求高；遇到条件好、人家不喜欢我的，就会被父母说你看呀，你这个年龄了条件好的都看不上你了啊，然后堂而皇之介绍条件更差的。但是，我认真经营自己这么多年，真的不想将就啊。

65. 愿你早日学会逢场作戏，愿你早点习惯物是人非，毕竟不是每个人都和天真的你一样，容易动真情。

66. 心情不好就少听悲伤的歌，饿了就自己找吃的，怕黑就开灯，想要的就自己赚钱买，即使生活给了你百般阻挠，也没必要用矫情放大自己的不容易，现实这么残酷，拿什么装无辜。改变不了的事就别太在意，留不住的人就试着学会放弃，受了伤的心就尽力自愈，除了生死，都是小事，别为难自己。

67. 最喜欢你对别人凶凶的，但对我却很温柔的样子。

68. 20岁到30岁，可能是人生最艰苦的时期。你刚离开学校，摆脱学生气，却发现要面对许多未曾想过的问题。婚姻工作都让你格外焦虑，你彷徨犹豫，却依旧没有头绪。其实，这段日子每个人都会经历，最好的方法就是静下来、做下去。你认为值得的，就去守候；你认为幸福的，就去珍惜。

69. 我们常用最幼稚的方式威胁最爱自己的人，例如一个不爽就不接电话不回短信拉黑，扬言不再需要对方。看着他疯了般的找你求你，你的心得到了空前的满足感和报复感，但是这种感觉很快就会消失，之后你可能会失去这个人。当他不再找寻你的时候，你就会领悟，那个唯一甘愿被你欺负的人，没了。

