1. 其实总是笑的人，真的很需要人疼。既然已经伤害了过去，就不要再辜负了将来。

2. 你喜欢她，她也很喜欢你，你们都知道总有一天你们会有人先开口，但你们不知道你们会在哪一天谁先开口说喜欢对方，这就是最好的时光。

3. 人生其实没什么好迷茫的，走得随意一点潇洒一点，反正终点都是定好的，又不用怕迷路。

4. 不要害怕改变，可能会因此失去一些好的东西，但也可能会得到一些更好的东西。

5. 能看穿你三方面的人值得信任：你笑容背后的悲伤，你怒火里掩藏的爱意，你沉默之下的原因。

6. 旅行的意义，不是逃避，不是艳遇，不是放松心情，更不是炫耀，而是为了洗一洗身体和灵魂，给自己换一种新的眼光，甚至一种生活方式，给生命增加多一种可能性的叉枝。

7. 真正的行者，不在于走过了多少地方，而在于成就了多少次全新的自己。

8. 阅读或许就是一个安全出口。到书里去，那里有可以栖身的地方，让人暂时忘记了我是谁，我在哪里。

9. 生活总会在最深的绝望里，遇见最美丽的风景。你会得到安宁，当你不再跟自己过不去的时候。

10. 人生中出现的一切，都无法拥有，只能经历。深知这一点的人，就会懂得：无所谓失去，而只是经过而已；亦无所谓失败，而只是经验而已。用一颗浏览的心，去看待人生，一切的得与失、隐与显，都是风景与风情。

11. 总有那么一些时候，别人已经说到我们心坎里了，可我们却不愿意承认。

12. 当你做对的时候，没有人会记得；当你做错的时候，连呼吸都是错。人不要太任性，因为你是活给未来的你。不要让未来的你讨厌现在的你。

13. 时间是单行道，过去了，回不来。生活是简单的，你做出选择，然后就不要回头。

14. 光阴蹉跎，世界喧嚣，我自己要警惕，在人生旅途上保持一份童趣和闲心是不容易的。如果哪一天我只是埋头于人生中的种种事务，不再有兴致扒在车窗旁看沿途的风光，倾听内心的音乐，那时候我就真正老了俗了，那样便辜负了人生这一趟美好的旅行。

15. 人都是矛盾的，渴望被理解，又害怕被看穿。有些事，想多了头疼，想通了心疼。

16. 成熟是一个很痛的词，它不一定会得到，却一定会失去。有时候我可以看得很淡然、有时候我又执着得有些不堪。

17. 逝去的东西，最好不见，最好不念。孤单，是你心里面没有人。寂寞，是你心里有人却不在身边。有些路，只能一个人走，路上的艰辛，只有自己知道。我会珍惜那些此时此刻的友谊，因为我相信我们只有今生没来世。

18. 真心等你的人，他总会真心等下去，不愿意等你的人，总是一转身就牵了别人的手。最尴尬的就是：每次都会高估自己在别人心里的位置。


19. 人生的重大决定，是由心规划的，像一道预先计算好的框架，等待着你的星座运行。如期待改变我们的命运，请首先改变心的轨迹。

20. 在很大程度上，智商决定你走了哪条路，情商决定了你在这条路上能走多远。

21. 世界上的事情，最忌讳的就是个十全十美，你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌；树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。凡事总要稍留欠缺，才能持恒。

22. 我一直以为人是慢慢变老的，其实不是，人是一瞬间变老的。

23. 因为你，我愿意成为一个更好的人，不想成为你的包袱，因此发奋努力，只是为了想要证明我足以与你相配。

24. 我站在树上，学习像鸟一样飞翔，虽然知道这不可能，可还是要试一试，风来了，临风飞舞，我感到无比幸福。

25. 心脏是一座有两间卧室的房子，一间住着快乐，一间住着痛苦。人不能笑得太响，否则会吵醒隔壁的痛苦。

26. 有些事，你把它藏在心里也许更好，等时间长了，回过头去看它，也就变成了故事。

27. 愿你一生努力，一生被爱，最想要的都拥有，得不到的都释怀。

28. 不辜负每一份热情，不讨好每一份冷漠。

29. 在这个世界上，不要太依赖别人。 因为即使是你的影子，也会在黑暗时离开你的。

30. "以后还有机会的"，这句话让我们做了多少遗憾终生的事。

31. 心太软的人快乐是不容易的，别人伤害她或她伤害别人都让她在心里病一场。

32. 喜欢在雨中漫步，享受雨的洗礼，看着行走过的脚印在雨中慢慢沉淀，犹如岁月蹉跎，留下的又岂止那满满回忆。

33. 生命对于每个人来说，只有一次，活着本身就是一种幸运，快乐本身就是一种幸福；没有过不去的坎，没有过不去的沟壑，只有过不去的心。我们所走过的路是幸运还是跌撞，是对还是错，谁也无法看透。珍惜现在，走过了就不要后悔；淡然完美，看淡了，才有良好的心境。

34. 爱情一直都在，即使相处久了，有了亲情。那句"爱情最终会转化为亲情"，其实是把亲情夸大了，爱情一直都在！

35. 风过无痕，终究是我强留了你。你曾说过"赢了我陪你君临天下，输了我陪你浪迹天涯"。誓言尤在耳边，却早已物是人非，得到了权利，却失去了你，高处不胜寒，拥有的再多都比不过你，如果早知道得到这一切的代价是失去你，我想我不会去争取，只因你重于一切，只是这世界上没有如果......

36. 思念的海，总是在夜里涨潮。也许我不该执着那一朵浪花，然而梦里，她却依旧澎湃......

37. 总是寻找着某种东西，今天才发现，原来自己想要寻找的，不过是阳光罢了。

38. 一直喜欢黑暗的我，居然有点喜欢阳光了。

39. 喜欢文字，无关自身文采，无关他人看法，只为自己的喜欢。

40. 我们终究是凡夫俗子做不到心如止水，既然这样又何必违背自己的心，何不敞开心扉，接纳自己喜欢的人，不管别人的看法，不在乎所有的外在因素，轰轰烈烈的爱一场，不管最终结局怎样，至少将来可以理直气壮的说为了爱我努力过至少我不后悔......

41. 过去的我一直很傻很天真，常常乐意在别人的生活里充当配角，现在的我终于懂了要在自己的生活里做主角。

42. 没有谁能够陪谁一百年，亦没有谁能够真心待谁一辈子，总会有厌烦的时候。

43. 很久很久以前，身边的人总是说会陪我一辈子，可是，究竟有几个人能做到？大家都走吧，我不会再相信这种话了，许下太美好的诺言却不去实现，我也不知道自己到底该不该一个人走完这一程？

44. 入戏太深，用情太真，伤口越疼。

45. 陪伴有时是一首歌的时间，陪伴有时是一杯茶的暖香，陪伴有时是一句话的温暖。

46. 爱与不爱，恨与不恨，纯粹在于你的一念之间，选择了，就请你不要后悔。

47. 如果可以，我宁愿将你们之间的故事写成喜剧。

48. 千年前，释迦摩尼成为佛祖，千年后的世界、人事并没有多大改变，除了过早显现的消散的豪言。使信徒膜拜的佛经，也不是佛曰，而是真实的尘世的笔墨。说到底，我们不信仰神，只不过信仰的还是人而已。自信者皆可成佛。你以为你懂了吗？错了。道可道，非常道；名可名，非常名。

49. 最痛的，不是离别，而是离别后的回忆。

50. 我喜欢牵了手就能成婚的故事，却活在上了床也没有结果的年代。

51. 学会做个彪悍的姑娘，不娇柔，不造作，不发嗲，不懦弱，怎么骄傲怎么活！

52. 你的抑郁症是矫情，你的拖延症是懒，你的强迫症是闲得蛋疼，你的夜里失眠是因为清晨从未早起。

53. 很多女人不是不愿意自己买钉子换灯泡，只是，假如一个灯泡一根钉子都要她们自己去换去买，心里多少有点荒凉。荒凉完了，还是亲力亲为地做了，于是，内心一点一点硬起来，很多大女人，都是小女人变的，毕竟，只靠着撒娇卖萌搞不定世界。

54. 不要在你最美好最年轻的时光里做个只会玩手机的胖子！

55. 有时候啊，当你开始介意某件事的时候，那么这件被你介意的事就会被你无限放大、夸张，比如说你介意孤单，那么孤单就一定会令你很难过。其实也只不过就是暂时一个人面对生活而已，但偏偏就是因为介意，所以孤单这件小事就此变得"隆重"，其实说到底还是矫情。

56. 一个人脾气好，不容易发火，不跟人过不去，不但对自己是幸福，也对他周围的人是幸福。相反，好发脾气，老跟人抬杠，喜欢挑人毛病的人，不但一辈子磕磕碰碰，他周围的人也受累。这个简单的道理我到四十多岁才慢慢明白过来。

57. 人本过客来无处，休说故里在何方，随遇而安无不可，人间到处有花香。

58. 你的人生永远不会辜负你的，那些转错的弯，那些走错的路，那些留下的泪水，那些滴下的汗水，那些留下的伤痕，全都让你成为独一无二的自己。

59. 我见过的最淡定的女子，没事从来不给男朋友发短信打电话，问她怎么想的？她说：他若不忙，就会和我联系。他若正忙，我打扰他干什么？他若不忙也不和我联系，那我联系他干什么呢？

60. 年龄就好像耕地，事物的本质会逐渐被挖掘出来。可是只有当时日已过，我们已无力作出任何改变时，我们才拥有智慧。我们似乎是倒着生活的。

61. 为你我用了半年的积蓄，漂洋过海的来看你；为了这次相聚，我连见面时的呼吸都曾反复练习。

62. 所谓陌路，就是最初不相识，最终不相认。

63. 忧郁是因为自己无能，烦恼是由于欲望得不到满足，暴躁是一种虚怯的表现。

64. 世界上，没有挤不出的时间，只有不想赴的约。每一个选择，都是内心的取向。

65. 怜悯容易，因为它是优越感；宽容不易，因为你实际承认了被伤害。

66. 人就是这样，总会活在某个时限内，那里的世界也许是几年之后连自己都无法理解的，但这又是我们无法突破的。为你，千千万万遍，遍体鳞伤还是会义无反顾，也许这就是人生，人生不是只做值得的事情！

67. 一生至少该有一次，为了某个人而忘了自己，不求有结果，不求同行，不求曾经拥有，甚至不求你爱我，只求在我最美的年华里，碰到你。

68. 人生的幸与不幸，关键看你面向哪里。时间，能经历很多事，亦明白很多理；能证明很多事，亦看透很多人；能落满很多灰，亦涤荡很多尘。时间，能封尘很多岁月，亦开启很多记忆；能抚平很多苦难，亦冲刷很多伤痛；能淡看世上纷繁，亦从容人间冷暖。

69. 怎么对待负面情绪？--打开歌单听歌，或者拿起手边的书开看。孤独无助时，永远不要逃避，也不要立马找人倾诉。静下来是最好的办法，如果连音乐和书都无法让你静下来，就去洗把脸想想初衷，你一定能想起自己是谁，这就是我的答案。当然如果以上都无效的话，那就去吃东西啊。

70. 生活中真正的快乐是心灵的快乐，它有时不见得与外在的物质生活有紧密的联系。真正快乐的力量，来自心灵的富足，来自于一种教养，来自于对理想的憧憬，也来自于与良朋益友的切磋与交流。

71. 有些伤痛，挥不去，就学着遗忘；有些过去，忘不了，就藏于心底；有些工作，做不好，就求助别人。只要快乐，你就什么都不缺。

72. 相信自己的坚强，但不要拒绝眼泪；相信物质的美好，但不要倾其一生；相信人与人之间的真诚；但不要指责虚伪；相信努力会成功，但不要逃避失败；相信上帝的公平，但不要忘了，当上帝关上门的时候，学会给自己画扇窗。

73. 与其在乎别人对你的议论，不如努力去做一些让他们羡慕的事情。

74. 世上有两样东西不可直视 ，一是太阳 ，二是人心。

75. 生活不是电影，忘了那些剧本吧，去过自己想过的人生。

76. 花开不知秋已去，雨来方觉冬已深。一窗夜雨，冷了回忆，一场花开，却暖了心情。

77. 浮生若梦，浮尘如空，为欢几何，百转千折。

78. 如果一样东西你得到了，却觉得不过如此，那么这个想得到其实就是你的欲望，如果一样东西你得到以后依然爱不释手，这才是你真正想要的。

79. 你要和我计较，我绝对不会大方。你要特别慷慨，我绝对比你还敞亮。

80. 以前的时候总觉得自己得不到的才是最好的。现在不了，自己拿到什么，就把什么变成属于自己的最好的东西。

81. 买得起自己喜欢的东西，去得了自己想去的地方，不会因为身边人的来或走损失生活的质量，反而会因为花自己的钱，来得更有底气一些，这就是应该努力的原因。

82. 慢热是因为怕被辜负，毕竟每一次投入都是倾尽所有。

83. 其实爱情本该纯净，谁天生都不欠谁的，老实人是可以托付，但我更喜欢你说他值得托付。善良自爱的人会被岁月温柔相待，你没来之前我不怨不艾不卑不亢。

84. 不要轻易地指责别人，因为我们没有足够的智慧，去知道别人生活里的喜怒哀乐、去真正体谅别人的酸甜苦辣。每个人因立场不同，所处的环境不同，很难了解对方的感受。所以，不要一味的随意去指责批评，否则会给别人带来伤害。做个幸福快乐的人儿，善待身边的每一个人。

85. 你要尝试走一个人的路，享受一个人的时光。孤独到深处，孤独就成了铠甲。

86. 再好的朋友，也抵不过无底线的直白，记得：讲话的时候记得拐个弯。别把自己的口无遮拦当大气，在别人看来那只是幼稚；别把自己的直白当亮点，那也只是自私。

87. 感情中最磨人的，不是争吵或冷战，而是明明喜欢、还要装出不在乎。爱，总和自尊捆绑在一起。但自尊绝非高高在上的姿态，而是坦诚的面对自己。世人都习惯了扮演一种不屑一切的冷艳。演技越好，离快乐越远。别藏得太深，幸福会找不到你。

88. 人是从什么时候开始变现实的呢？从终于认识到自己的局限开始，从第一次感觉到无能为力开始。从承认这世界很大、而内心很小开始。从失去你开始。

89. 只希望你和我好，互不猜忌，也互不称誉，安如平日，你和我说话像对自己说话一样，我和你说话也像对自己说话一样。

90. 一个人真的孤独，根本讲不出口。但是人生是个舞台啊，你走哪都要跟人笑笑，然后装作生活充实向上的样子。

91. 打不通的电话不要打，不该发的短信不要发，不该理的人不要理。清醒点，世界大着呢！

92. 刚来到世界的时候，小拳头都握得紧紧的，知道终有失去，后来长大学会摊开手掌，知道终有收获。人生在世，每一天都是成长。

93. 心之何如，有似万丈迷津，遥亘千里，其中并无舟子可以渡人，除了自渡，他人爱莫能助。

94. 如果你太在意别人的看法，那么你的生活将变成一件裤衩。别人放什么屁，你都得接着。

95. 没有人会天生了解你的全部，只是有的人会愿意用最大的善意去揣测未知的你；若遇到，请珍惜。

96. 所有的烦恼都是你自己的错。原因不外有三：或者没学问，或者没修养，或者没钱。

97. 我不敢休息，因为我没有存款；我不敢说累，因为我没有成就；我不敢偷懒，因为我还要生活；我能放弃选择，但是我不能选择放弃。所以坚强，拼搏是我唯一的选择。

98. 自作多情的男人太多，有时候你对他们笑几次，他们就认为你对他们有意思，你若拒绝了，他们回过头来还要怪你勾引他们。

99. 渐渐的你会发现，不是所有人都适合让你去分享成功的喜悦。有的埋怨你炫耀，有的妒忌，有的不屑，所以我们都慢慢变的谦虚起来。到最后，那些能让你毫无保留地分享骄傲心情的人，那些在你得意忘形时也不会反感而带着微笑的人，才是你最重要的人。

100. 我以为时间是最好的偏方，没想到治好的全是皮外伤。

101. 不要嘲笑别人的外表，不然说不定哪天你就会成为了别人的笑话。

102. 照镜子的时候不要光看前面，也看看后面。

103. 没有做好充分的准备之前，不要贸然地去未知的领域尝试。

104. 很多时候，当下那个我们以为迈不过去的槛，一段时间之后回过头看其实早就轻松跳过；当下那个我们以为撑不过去的时刻，其实忍着熬着也就自然而然地过去了。所有没能打败你的东西，都将使你变得更加强大。时间也是，它没能打败你，便会给你救赎。

105. 你不快乐是因为：你可以像只猪一样懒，却无法像只猪一样，懒得心安理得。

106. 命是弱者的借口，运是强者的谦词。

107. 因为你太过于热情，所以总觉得别人对你都太冷漠；因为你太爱一个人，所以别人一个疏忽你都觉得那是不爱你了。多把精力放在自己身上，你会减少很多矫情的情绪。

108. 如果你把思考交给了电视剧；把联系和人际圈交给了手机；把双腿和出行都交给了汽车；把健康都交给了补品和药片负责；那么你的生活也许是时尚的，但一定是错误的；也许是习惯的，但一定会为此买单的。 请让书，聚会，步行，锻炼更多的出现在生活里。

109. 有些事，说了就没劲了。你甘愿付出什么，是你的事。别人愿不愿意，是别人的事。原来，从来都不存在凭什么。再回想起自己当年为那个人做过的事，猛然惊醒，很多事，其实只是为了自己。你不过是斟满了两杯酒，跟对方说声，我干了，你随意。

110. 很多事情，不用抱怨，不用烦恼，归根结底都是因为自己实力不够。

111. 翅膀长在你的肩上，太在乎别人对于你飞行姿势的批评，所以你飞不起来。

112. 我们轻视时间，最终总会被时间碾压。

113. 我们都过了耳听爱情的年纪，总有一天，你会不需要轰轰烈烈的爱情，你想要的只是一个不会离开你的人，冷的时候他会给你一件外套，胃里难受的时候给你一杯热水，难过的时候给你一个拥抱，就这么一直陪在你身边，不是整天说多爱多爱，而是认真的一句"不离开"。到最后，你爱的人终究会败给对你好的人。

114. 你不努力，永远不会有人对你公平，只有你努力了，有了资源，有了话语权以后，你才可能为自己争取公平的机会。

115. 人生所有的问题，都是关系的问题。在所有的关系之中，你和你自己的关系最为重要。它是关系的总脐带。如果你处理不好和自我的关系，你的一生就不得安宁和幸福。你可以成功，但没有快乐。你可以有家庭，但缺乏温暖。你可以姹紫嫣红宾朋满座，但却不曾有高山流水患难之交。

116. 愿多年以后，你我认识旧友，共饮老酒一醉方休，唱一句青春不朽！

117. 当看破一切的时候才知道，原来失去比拥有更踏实。

118. 几乎所有的痛苦都来自于我们不善于在房间里独处。

119. 你要明白不是所有人都会喜欢你，迁就你，疼你。你也要知道并不是全世界都在讨厌你，忽视你，不珍惜你。一面学着没心没肺，一面学着看破一切。路还长，梦还可以继续做。

120. 每次遇到"我说话就是这么直，你担待点"的人我就想直接一耳光，然后说：我打人就是这么疼，你忍着点。

121. 我们总是像智者一样去劝慰别人，却像傻子一样折磨自己，很多时候，跟自己过不去的总是自己。

122. 你需要的是修行，而不是旅行；你需要是信仰，而不是西藏。

123. 有时候，努力一点，是为了让自己有资格，不去做不喜欢的事，为了能让自己，遇见一个喜欢的人时，不会因为，自己不够好而没能留住对方。为了避免，与朋友拉开差距，未来也能看到同一个世界。为了看清自己最后能走到哪里。

124. 友情是站在你身后，你受伤了帮你包扎伤口为你上药；爱情是站在你身前，为你遮风挡雨，不让你有受伤的机会。

125. 女人错过了最想嫁的男人，便没了选择的欲望。男人错过了最想娶的女人，便有了挑剔的毛病。

126. 时间久了，你会发现男人的相貌并不重要，重要的是脑子里有智慧，心中有担当！男人的甜言并不重要，重要的是能否兑现承诺！男人的金钱多少不重要，重要的是花不花在你身上！男人的人在哪里不重要，重要的是心里是否牵挂你。

127. 长大的一个坏处是，深信不疑的东西，越来越少了。好处是，越来越不需要对一些东西深信不疑了。

128. 这世界上根本不存在"不会做"这回事，当你失去了所有的依靠的时候，自然就什么都会了。

129. 大多数人都是以你的外貌身材家世背景工作能力等客观条件来评价你，但恋人应该是那个能够看到你内心与其他人本质上不同之处并且会被此吸引的人。他愿意尊重呵护你的内心，他很清楚你有多么珍贵，他不会轻易离开。与精神无法共鸣的伴侣一起生活，日日夜夜不过是苟且。

130. 父亲永远都是不善于表达他的爱，但他总是会默默地用行动告诉我们，他是有多么的爱我们。

131. 茶不过两种姿态，浮、沉；饮茶人不过两种姿势，拿起、放下。人生如茶，沉时坦然，浮时淡然，拿得起也需要放得下。

132. 我们总是羡慕别人。你羡慕我的自由，我羡慕你的约束；你羡慕我的车，我羡慕你的房；你羡慕我的工作，我羡慕你每天总有休息时间。或许，我们都是远视眼，总是活在对别人的仰视里；或许，我们都是近视眼，往往忽略了身边的幸福。

133. 无论你经历过多少挫折，战胜过多少困难，让自己变得多么强大，但这世上总有一两个人只要出现，就总能恶心到你。

134. 我喜欢她是因为，我觉得她好，她什么都好。

