1. 上天不给我的，无论我十指怎样紧扣，仍然走漏；给我的，无论过去我怎么失手，都会拥有。

2. 成长的很大一部分，是接受。接受分道扬镳，接受世事无常，接受孤独挫折，接受突如其来的无力感，接受自己的缺点。然后发自内心地去改变，找到一个平衡点。跟世界相处，首先是和自己相处。天黑开盏灯，落雨带把伞，难过先难过，但也不作死。

3. 人都有宽容和苛责的一面，遗憾的是，很多人把苛责留给了最亲的人。

4. 过好你自己吧，别人的故事不再需要你了。

5. 不要做廉价的自己，不要随意去付出，不要一厢情愿去迎合别人，圈子不同，不必强融。

6. 再大的伤痛，睡一觉就把它忘了。背着昨天追赶明天，会累坏了每一个当下。边走边忘，才能感受到每一个迎面而来的幸福。烦恼不过夜，健忘才幸福。

7. 我以为爱情可以填满人生的遗憾。然而，制造更多遗憾的。却偏偏是爱情。

8. 你给的都是你自己"想"给的，而不是对方想要的，活在自己世界里的付出，不值钱。

9. 有时，外面下着雨心却晴着；又有时，外面晴着心却下着雨。世界上许多东西在对比中让你品味。心晴的时候，雨也是晴；心雨的时候，晴也是雨。

10. 所以要等，所以要忍，一直要到春天过去，到灿烂平息，到雷霆把他们轻轻放过，到幸福不请自来，才笃定，才坦然，才能在街头淡淡一笑。春有春的好，春天过去，有过去的好。

11. 一个人爱你的时候，你的任性你的缺点都是可爱。一个人不爱你的时候，你说话是错，不说话是错，连呼吸都是错。这是人性，习惯就好。所以永远不要为了迁就谁而改变自己，爱的时候勇敢爱，散的时候大步走，别回头。

12. 这个世界不是有钱人的世界,也不是无钱人的世界,它是有心人的世界

13. 没错，你身上一定有能让你发光的东西，那是你自己的节奏，那是你与众不同的东西。那是你的路，你必须自己走，才能找到出口。

14. 小孩子在很多时候比大人还爱面子，因为世界小，所以，所有的小事都不小。

15. 人生总是在失落中思索、遥望。如果人生没有了忧悲苦恼，没有悲欢离合，那么人生就是一场空白，一场惨淡。花季的烂漫，雨季的忧伤，随着年轮渐渐淡忘，沉淀于心的，一半是对美好的追求，一半是对残缺的接纳。曾经看不惯，受不了的，如今不过淡然一笑。成熟，不是看破，而是看淡。

16. 说服别人支持你，不一定要证明比别人都优秀，而是要让别人觉得，因为有你，他们才变得更优秀、更有成就感。

17. 有时，人们对自己的幸福熟视无睹，总是把眼睛看向别人的幸福。其实，你所拥有的正是别人所羡慕的。

18. 一个能控制住不良情绪的人，比一个能拿下一座城的人更强大。

19. 这个世界上值得热爱的东西太多，等我们发现这一点，就不会畏惧痛苦和失去。别害怕孤单，你要学会，对热爱的东西不遗余力。

20. 我曾经无数次想过我们重逢的千百种情形，唯独没有想过我们最后竟是这般匆匆而别。再见了，回忆。我会在变得更好的路上，遇到更好的他。

21. 很多时候，我们总是希望得到别人的好。一开始，感激不尽。可是久了，便是习惯了。习惯了一个人对你的好，便认为是理所应当的。有一天不对你好了，你便觉得怨怼。其实，不是别人不好了，而是我们的要求变多了。习惯了得到，便忘记了感恩。

22. 相遇不必太早，只要刚好。让人沮丧的是，你是午夜误点的乘客；但却有这样的幸运，而他偏偏也选了这班车。

23. 努力就有收获，相爱就会在一起，这是世界上最大的两个谎言，却一直支撑着我们年少时的跌跌撞撞。

24. 相貌是一个女人的外衣，时间久了总会褪色；个性是一个女人的骨头，历经岁月分外清晰。美女那么多，没点个性留下来，美丽也便寡然无味，女人都会老，真正的美人是因'独特'而耐人寻味。

25. 突然发现，这个世界只要自己开心了，就他妈瞬间变得美好了。

26. 始终觉得深交过的朋友，就算因为各种难以预测的原因友谊实在维持不下去了，也尽量给对方留点面子。若对方不是做了对你伤害极其大的事，默默淡出彼此生活就好，没必要撕逼撕的太难看。两个人能处一段，都有彼此肝胆相照掏心掏肺的时候。所以绝交不出恶语，就当作是对那段好时光最后的纪念吧。

27. 塑造自己过程很疼，但最终你能收获一个更好的自己。

28. 小孩子才怕分开，大人只在惦记何时才能重逢。

29. 成长，就是一个不断认为，以前的自己是个傻X的过程。

30. 当你很累很累的时候，你应该闭上眼睛做深呼吸，告诉自己你应该坚持得住，不要这么轻易的否定自己，谁说你没有好的未来，关于明天的事后天才知道，在一切变好之前，我们总要经历一些不开心的日子，不要因为一点瑕疵而放弃一段坚持，即使没有人为你鼓掌，也要优雅的谢幕，感谢自己认真的付出。

31. 人总愿意相信看起来弱的一方，伤的永远都是故作坚强的人。

32. 单身是件会渐渐习惯的事。因为当你单身时，可以照顾好自己，自由的去玩，有各种各样的朋友，最后你会忘记爱情，忘记爱情带给你的感动。一个人单身久了，会带有雌雄同体的属性，让你自我温暖自我感动。所以，单身的人，你不是找不到爱情，而是渐渐失去了相爱的能力。

33. 雨声潺潺，像住在溪边。宁愿天天下雨，因为你是因为下雨才不来。

34. 第一眼就看上的衣服往往你买不起，第一眼就心动的人往往他不会喜欢你。你真正喜欢想要的，没有一样，是可以轻易得到的。这就是努力的理由。

35. 如果你简单，这个世界就对你简单。男人苦点累点无所谓，但别苦了爱你的女人！

36. 其实我们害怕的可能不是结婚本身，而是迫于种种压力跟不太合适的人绑在一起，放弃对爱情的期待和信仰。

37. 经历过一些事，会懂得，爱未必就是贪婪和占有，既然觉得不可能在一起，就说明那个固定时刻里，并不合适。所有自以为的喜欢，说到底，都是难舍自己；所有自以为的痛苦，说到底，都是心疼自己。

38. 老妈说了一段话非常经典：你们这代人呐，就是活的太明白了，总爱跟自己较劲，所以什么都得不到。我们当年什么都糊里糊涂，该结婚结婚，该工作工作，现在什么都有了。

39. 想要跟人更好地相处，很多时候只需要你问一句：我讲明白了没？而不是问一句：你听懂了没？

40. 其实有点怕一开始就 特别热情的人，这类人的目光通常 很容易被吸引走，热情来的快去的也快。而真正深情的人往往不易表达，因为水总是流到深处才发不出声音。

41. 好脾气都是磨出来的，坏毛病都是惯出来的，爱挑事都是闲出来的。

42. 别接受一开始就死缠烂打追你的人，真正的喜欢都是小心翼翼仔细斟酌，是想触碰却又缩回的手。

43. 你今天买不起新鲜水果，就攒钱过几天买，你图便宜买下的烂水果，吃起来时候根本就是负担和垃圾，绝不会为你带来任何愉悦。现在得不到就忍，就等，就去努力争取，人生短短几十年，爱和吃能别凑合就别凑合，你的心和胃都很小 ，别亏欠它们。

44. 别老想着"以后还来得及"，有一天你会发现，有些人，有些事，真的会来不及。

45. 从现在开始，你只许对我一个人好，要宠我，不能骗我。答应我的每件事情都要做到，对我讲的每一句话都要是真心，不许骗我、骂我，要关心我。别人欺负我，你要在第一时间出来帮我。我开心，你要陪我开心，我不开心，你要哄我开心。永远都要觉得我是最漂亮的，梦里你也要见到我，在你心里只有我。

46. 我发现，温柔的人最后往往是无情的那个。因为他已经做了能做的一切，忍了该忍的一切，问心无愧也没什么后悔。最后决定放手，就真的再也不会回头。到那时你再求他，没用的，他已经觉得恶心了。

47. 这些年来我一直提醒自己一件事情，千万不要自己感动自己。大部分人看似的努力，不过是愚蠢导致的。什么熬夜看书到天亮，连续几天只睡几小时，多久没放假了，如果这些东西也值得夸耀，那么富士康流水线上任何一个人都比你努力多了。人难免天生有自怜的情绪，唯有时刻保持清醒，才能看清真正的价值在哪里。

48. 最美好的大概还是那些初识的日子，是对彼此不全然地了解又极度渴望了解的那段时光。

49. 丑小鸭能变成白天鹅，不是因为她有多努力，而是她爸妈本来就是白天鹅。

50. "突然"是个很好的词，好像一切不珍惜和措手不及都能归咎于突然。突然夏天就过去了，突然就没有暑假了，突然就得到了，突然就失去了，突然谁住进你生命里了，突然你又弄丢谁了，仿佛任何的变故都是突然发生。时间打败时间，爱情打败爱情，输给的不是别人，都是自己。

51. 说出口的伤痛都已平复，绝口不提的才触及心底。

52. 女人能给予男人最温暖的两个字是"我懂"，男人能给予女人最温暖的两个字是"我在"。

53. 山有山的高度，水有水的深度，没必要攀比，每个人都有自己的长处；风有风的自由，云有云的温柔，没必要模仿，每个人都有自己的个性。

54. 二三十岁的时候，是最艰苦的一段岁月，承担着渐重的责任，拿着与工作量不匹配的薪水，艰难地权衡事业和感情......但你总得学着坚强，毕竟你不扬帆，没人替你起航。不要只因一次挫败，就迷失了最初想抵达的远方。

55. 不管你爱过多少人，不管你爱得多么痛苦或快乐，最后，你不是学会了怎样恋爱，而是学会了怎样去爱自己。

56. 最好的爱情多简单，四个条件。我喜欢你，你也喜欢我。我适合你，你也适合我。最好的爱情多复杂，四个条件，有人全落空，有人三缺一。

57. 成长的很大一部分，是接受。接受分道扬镳，接受世事无常，接受孤独挫折，接受突如其来的无力感，接受自己的缺点。然后发自内心地去改变，找到一个平衡点。跟世界相处，首先是和自己相处。天黑开盏灯，落雨带把伞，难过归难过，但也不作死。

58. 我终于摸清楚我的生理周期了。在手头紧的时候，就会感觉无助寂寞；在手头有点闲钱的时候，就会特别浪。

59. 可遇不可求的事，后海有树的院子，夏代有工的玉，此时此刻的云，二十来岁的你。

60. 如果你感到委屈，证明你还有底线；如果你感到迷茫，证明你还有追求；如果你感到痛苦，证明你还有力气；如果你感到绝望，证明你还有希望。从某种意义上，你永远都不会被打倒，因为你还有你。

61. 一座城市令你念念不忘，大抵是因为，那里有你深爱的人和一去不复返的青春。

62. 有时像患了忧郁症一样，会突然心情不好。偶尔像患了自闭症似的，不想说话也不想动。别人问起，也不知道该怎样回答。不是假装沉默，只是无力诉说。或许每个人都有一个死角，自己走不出来，别人也闯不进去，我把最深沉的秘密放在那里，你不懂我，我不怪你。

63. 比起并肩、牵手、接吻、很多人最喜欢的应该还是拥抱吧。当你用双臂紧紧把一个人抱在怀里时，没什么比那更能让人体会到什么叫做拥有了。

64. 15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说"我不会耶"。18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说"我不会耶"。人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。

65. 听说过很多减肥方法，依然胖着过完这一生。

66. 怎样度过人生的低潮期？安静地等待；好好睡觉；锻炼身体，无论何时好的体魄都用得着；和知心的朋友谈天，基本上不发牢骚，主要是回忆快乐的时光；多读书，看一些传记，增长知识，顺带还可瞧瞧别人倒霉的时候是怎么挺过去的；趁机做家务，把平时忙碌顾不上的活儿都干完。--毕淑敏

67. 有时候，我们放不开不是因为失去，而是心疼自己的付出。

68. 无论贫穷还是富足，开心的人最令人羡慕。

69. 如果生活突然向你发难，躲不过的话就正面交锋吧。

70. 有人说，背叛过你的人就是掉地上的肉，不吃觉得可惜，吃了嫌恶心。但是肉还会再有，吃下去的恶心却永远都吐不出来。最好的办法是捡都别捡。

71. 常常洗澡洗头不一定就是因为爱干净，或许只是觉得刚吹了的头发很好看，洗澡很舒服，沐浴露味道很好闻。就像喜欢的人不一定很优秀 ，只是在他身边的时候，你笑得很甜。

72. 一个人若是只为自己努力，毕竟太寂寞了。若是有一个你在乎的人在看，那才不枉此生。

73. 所谓积极的生活，并一定非得是那种拼尽全力，分秒必争，张口梦想，闭口未来的生活方式。有时候放松地欣赏一部电影，养一盆花，认真地烹饪一顿美食，或者坐在路边看看人来人往，只要是那些能够让我们感到充实和满足的事情应该都是积极的。也许那些被我们误解的虚度时光，才是生活的本质。

74. 生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏。努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。

75. 你无法逃避的，是与往事同甘共苦。你可以做到的，是与自己生死相依。

76. 你死不放手的样子真的很难看，不想舍弃，让你一次次受辱受伤害，什么都不舍弃，就什么也得不到。别晚睡，别自扰。当爱成了折磨，当有人不爱你时，你越是要爱自己。

77. 喜欢就去表白，大不了连朋友都做不成，做朋友有个屁用啊，我又不缺朋友我缺的是你！

78. 你之所以会觉得难受，大概是因为你投入了大把时间和精力，到最后却没能得到你想要的东西，那种一瞬间被失落灌满的样子，让你感到不值得。

79. 一个人的成熟，并不表现在获得了多少成就上，而是面对那些厌恶的人和事，不迎合也不抵触，只淡然一笑对之。当内心可以容纳很多自己不喜欢的事物时，这就叫气场。

80. 与人相处最怕的就是：你不相信你看到的我，却相信别人口中说的我。

81. 每失望一次，我就少做一件爱你的事，直到最后不主动找你，收起你的东西，删掉你的照片，再也不偷偷看你就是该说再见的时候了。失望是一天天积累的，离开是很长的决定。

82. 我好想成为那个让你想起来就觉得珍贵的人。

83. 如果你知道，那些你所去较真的事，根本就没有人认真过，也许你就能活得坦然点。

84. 我们总以为自己的婚姻经不起推敲，别人的婚姻更幸福，却忘了爱情不是相忘于江湖就是平淡到老。谁的婚姻里又没有缺憾？要么缺金要么缺帅要么缺陪你的时间。在婚姻中慢慢修炼，渐渐明白，女人最重要的或许不是嫁谁，而是无论嫁了谁，都要有让自己幸福的能力。

85. 一句让无数人膝盖中枪的话：间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。

86. 年轻时看《大话西游》，看到的都是笑点。如今看《大话西游》，看到的都是心酸。不是电影变了，而是你终于要戴上你的紧箍咒，圈住昔日的梦想，圈住棱角分明的个性。成熟是一个很痛的词，它不一定会得到，却一定会失去些什么。

87. 看到一段话糙理不糙的话：有时候你想约个炮，却不小心谈了场恋爱；有时候你想好好谈个恋爱，却发现只是约了个炮。世界那么大，床却那么小，床上的两个人曾经那么好，却不能到老。我喜欢牵了手就能成婚的故事，却活在了一个上了床也没有结果的时代。

88. 你能无底线的原谅谁，谁就能无底线的伤害你。

89. 有时候你以为天要塌下来了，其实是自己站歪了。

90. 我以前从不懂什么叫悲伤，以为哭得撕心裂肺是最悲伤，后来我才懂得，悲伤就是，你看着他，还是会笑，你还会温柔以待，你还会心思柔软，心里却比任何时候都清晰明了，你再不能也不应同眼前这个人亲近半分，哪怕你随时都想抱一抱他，哪怕他皱一下眉你都觉得好心疼。

91. 那些在感情中只求付出，不求回报的傻姑娘，往往都会如愿以偿，得不到任何回报。

92. 友情里最让人唏嘘的是，一开始我把你当成值得深交的人，后来因为某些事对你有些微的失望，于是不断说服自己人与人之间本该如此淡薄。又把你放回到一个普通朋友的位置，与你维持着表面的和平。这一系列的心理变化过程，你连半分都不知。

93. 暖气+被窝＋睡觉＋电脑＋手机＋WIFI＋热饮＋一个爱的人＝一整个冬天。

94. 感觉遇到你之后，我变得好老套，想牵手逛街，想吃爆米花看电影，想像家人一样坐在沙发上喝酒聊天。可是以前我不是这样的人啊，以前我总以为自己是一匹野马。

95. 希望曾经的仰望，都能成为以后的日常。

96. 当你决定要做一件事情的时候，总会有人出于各种好意给你说不要做。假如你成功，又会羡慕嫉妒你；假如你失败了，就会给你说，看吧，我早就给你说过不要做了。当然，如果你听了建议什么都没有做，最后就会慢慢变成这些人。所以，相信自己吧，独一无二的你是最棒的！

97. 很多的烦恼源于不够狠心，做什么都要顾及别人的感受，你总顾及别人，那谁来顾及你。

98. 不要让那个喜欢你的人，撕心裂肺地为你哭那么一次，因为，你能把他伤害到那个样子的机会，只有一次，那一次以后，你就从不可或缺的人变成可有可无的人了，即使他还爱你，可是，总有一些东西真的改变了。

99. 喜欢是急着确定关系，爱是等自己有能力给她一个家。

100. 每个忽冷忽热的人，心里都烙着一个曾经烫伤自己的人。

101. 小时候最爱喝的汽水，好不容易找回来喝却不对味了。世界改变了我们，我们也毫不留情地改变了眼中的世界......有些美好，放在记忆里就挺好。

102. 爱就是当你掉了一颗大门牙，却仍可以坦然微笑。因为你知道你的朋友，不会因为你的不完整，而停止爱你。

103. 有时候，我们不得不坚强，于是乎，在假装坚强中，就真的越来越坚强。

104. 你住的城市下雨了，很想问你有没有带伞。可是我忍住了，因为我怕你说没带，而我又无能为力，就像是我爱你，却给不到你想要的陪伴。

105. 随口答应，还不如认真拒绝。承诺有限，精力紧张，大家可以学习另外两种技能：随口拒绝讨厌鬼，认真答应心上人。

106. 人生的太多的痛苦和不幸，都是因为想要活成"别人那样"，而不是活成"自己这样"。

107. 大部分人在二三十岁时就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则要在模仿自己中度过，日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。

108. 人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面，有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。

109. 有些人的好就像埋在地下的酒，总是要经过很久，离开之后，才能被人知道。剩下饮酒的人只能寂寞独饮至天明。最遥远的距离是人还在，情还在，回去的路已不在。

110. 想一起到老的人，再大的吵闹也会各自找台阶，速度重归于好。不想接着走的人，一次小别扭，也会乘机找借口溜掉。

111. 真实的生活是，认真做好每一天你分内的事情。不索取目前与你无关的爱与远景。不纠缠于多余情绪和评断。不妄想，不在其中自我沉醉。不伤害，不与自己和他人为敌。不表演，也不相信他人的表演。

112. 心脏是一座有两间卧室的房子，一间住着痛苦，另一间住着欢乐，人不能笑得太响。否则笑声会吵醒隔壁房间的痛苦。

113. 现在越发觉得，遇到那些能相处的舒服聊天聊得来，彼此之间坦荡不计较，把你放在心里而不是做表面功夫的那种朋友，真是一种莫大的福气。如果有，我们都要珍惜。

114. 孤独一人也没关系，只要能发自内心地爱着一个人，人生就会有救。哪怕不能和他生活在一起。

115. 一件事对你伤害的程度与事情本身没有太多关系，受伤的程度取决于你对事情的态度。重视就重伤，轻视就轻伤，无视就无伤。

116. 所以，要好好努力然后多挣钱，才养得起自己这个爱吃的胃，爱玩儿的心，爱逛爱买的习惯。一个人往，一个人来，也能生活得很好。

117. 你可能不知道我喜欢你的时候，你骂我我也会喜欢你，就算你不理我，我还是忍不住会主动理你。可如果有一天，你一不小心浪费完这些感情，你做得再怎么好，我都不会再心动了。

118. 谈恋爱的第一步，是让自己变好看。结婚的第一步，是让自己变靠谱。生孩子的第一步，是让自己变有钱。很多事情，不是你想做就能做，先要让自己有足够的条件。

119. 听说，下初雪时，任何谎言都可以被原谅。那么，我不喜欢你了。

120. 任何时候，一个人都不应该做自己情绪的奴隶，不应该使一切行动都受制于自己的情绪，而应该反过来控制情绪。无论境况多么糟糕，你应该努力去支配你的环境，把自己从黑暗中拯救出来。

121. 将来会怎么样，我根本不会考虑。要是成天想着今天，愁着明天，生活还有什么意思呢？就是事情糟到无可再糟的地步，我想总还是有路可走的。


122. 两个人相处久了，难免会抱怨一句你变了。其实，我们并没有改变，我们只是越来越接近真实的对方而已。

123. 夜里不睡的人，白天多多少少总有什么逃避掩饰的吧。白昼解不开的结，黑夜慢慢耗。

124. 一个人之所以变得柔软，一定是因为她更懂得了理解和宽容。对于自己不曾了解的事情学会的缄默，而不是盲目的批评，哪怕是不同意许多事情，但也学会了站在对方的立场上想问题。没有了非此即彼，非黑即白的执拗，学会了打开心胸，不止对现在，也对过去那些曾经难以搁置的顽念，学会了释怀。

125. 走到途中才忽然发现，我只剩下一副模糊的面目，和一条不能回头的路。

126. 原来人可以度过最无望的日子，抖落身上的灰雨，重披一声星光。

127. 买了就买了，不要去比价；吃了就吃了，不要去后悔；爱了就爱了，不要去猜疑；散了就散了，不要去诋毁。

128. 没什么好抱怨的，今天的选择都是明天的伏笔。

129. 看星空，很近。看彼此，很远。

130. 人需要一种淡然、朴实，不张扬、不喧嚣、不妖艳。淡名利、淡世绘、淡荣辱、淡诱惑，虽无蝶来，清香依旧。没有傲气，但存傲骨。需要脚踏实地的平实，丰富而不肤浅、恬淡而不聒噪、理性而不盲从。在物欲横流的滚滚红尘中，更需要一份淡泊的心境，谢绝繁华，回归简朴。淡定从容的笑对人生。

131. 人生的风景，其实都是心灵的风景，什么都可以错过，就是不能错失自己的心。

132. 最短的距离是从手到嘴，最长的距离是从说到做。

133. 人一定要想清三个问题，第一你有什么，第二你要什么，第三你能放弃什么。"对于多数人而言：有什么，很容易评价自己的现状；要什么，内心也有明确的想法；最难的是，不知道或不敢放弃什么，这点恰能决定你想要的东西能否真正实现，没有人可以不放弃就得到一切...

134. 感情不需要诺言、期限与条件。它只需要两个人：一个能够信任的人，与一个愿意理解的人。

135. 一生中会遇上很多人，真正能停留驻足的又有几个，生命是终将荒芜的渡口，连我们自己都是过客。

136. 我们总以为自己的婚姻经不起推敲，别人的婚姻更幸福，却忘了，爱情不是相忘于江湖就是平淡到老。谁的婚姻里又没有缺憾？要么缺金，要么缺帅，要么缺陪你的时间。在婚姻中慢慢修炼，渐渐明白，女人最重要的或许不是嫁谁，而是无论嫁了谁，都要有让自己幸福的能力。

137. 人们常常去怀念那些过去的事情，不是因为它有多美好，只是因为它再也回不来了。

138. 你之所以觉得时间一年比一年过得快，是因为时间对你一年比一年重要。

139. 昨天的经历，有甘甜也有苦涩，有成功的辉煌，也有失败的辛酸；有温馨的慰藉，也有冰冷的失意。人生走过一段路，风景毕竟不相同。这段惠风和畅，那段雨骤风狂。人生之旅本就是风雨兼程，失去的不是永远失去，得到的不是永远拥有，一切都在发展变化，不断地向昨天告别，满怀信心地投入每一个崭新的今天。

140. 生活的有趣还在于，你昨日的最大痛楚，极可能会造就你明日的最大力量。不管你经历多痛的事情，到最后都会渐渐遗忘。因为，没有什么能敌得过时光。

141. 当你看清了一个人而不揭穿，你就懂得了原谅的意义；讨厌一个人而不翻脸，你就懂得了至极的尊重。

