
1. 以后一起生一个宝宝，一家三口，爸爸最丑。

2. 大概喜欢你就是，早上想你，中午想你，晚上想你，梦里还要遇见你。马不停蹄，生生不息的去见你。

3. 和你在一起的时候，不想有皎洁的月光，路灯最好也不要亮，巴不得整个世界都暗一点，这样才敢吻上你的脸。

4. 把你的耳朵借给我 ，听我说尽岁月的情话。

5. 你是我的东南西北 ，胜过一切苍山泱水。

6. 世事如书，我偏爱你这一句。

7. 喜欢你啊，是清风，是朝露，是脸颊红红，是千千万万人里再也装不下其他。

8. 他们说，青山是否多妩媚，还需得看青山是谁。可我摇头，我见众生皆草木，唯你是青山。

9. 写尽千山落笔是你，望尽星辰美丽是你，书尽泛黄扉页是你，千山万水归处是你。铁马是你，冰河也是你。

10. 希望今天的梦里有，酸奶蛋糕草莓薯条还有你。

11. 你是我这一生只会遇见一次的惊喜。

12. 人海茫茫，路途遥遥，汹涌人潮里，遇见你真好。

13. 你是世间最可爱的小星星，我爱了整个宇宙只为了与你碰头。

14. 有时候会忍不住嫉妒你妈妈，因为她见过小时候的那个圆圆的软软的小手小脚奶声奶气的你。（这句话我第一次看到的时候真是疯狂心动）

15. 未经允许，擅自喜欢你，真是不好意思了。

16. 人间太吵了，你来我心里吧。

17. 一想到昨天的我也那么喜欢你，今天的我就吃醋了。

18. "那天她趴桌上哭，那是我第一次亲眼看见她哭。我当时就觉得吧，我心里有一个水龙头突然被拧开了，出的全是滚开的水，砸在我心脏上最嫩的那块儿肉上。"

19. 我想送你一份你最喜欢的礼物，可快递员不让我待在箱子里面。

20. 愿你一生努力，一生被爱。想要的都拥有，得不到的都释怀。

21. 你最可爱，我说时来不及思索，但思索之后，还是这样说。

22. 不要愁老之将至，你老了一定很可爱。 而且，假如你老了十岁，我当然也同样老 了十岁，世界也老了十岁，上帝也老了十 岁，一切都是一样。

23. 如果你说你在下午四点来，从三点钟开始，我就开始感觉很快乐，时间越临近，我就越来越感到快乐。 到了四点钟的时候，我就会坐立不安，我发现了幸福的价值，但是如果你随便什么时候来，我就不知道在什么时候准备好迎接你的心情了。

24. 一个五岁的小男孩在一群大人的争执中不知所措。他问："收养是什么意思呢？"一个小女孩安慰男孩说："收养，收养意思就是，你不是怀在妈妈肚子里的，而是心里。"

25. 夕阳总会落在你身上，你也会快乐一场。

26. 城市堕入温柔的困意，月亮枕在枝头开始醒着眼睛。

27. 我渴望和你打架，也渴望抱抱你。

28. 我一定要吃糖，为着寂寞的缘故。

29. 我爱你永远爱不完，愿蚊子不要叮你。

30. 我愿意舍弃一切，以想念你终此一生。

31. 幸亏世上还有一个你，你不要鄙夷我。

32. 心里不痛快的时候，也真想把你抓起来打一顿才好。

33. 心里怪无聊的，懒得做事，只想倚在你肩上听你讲话。

34. 大半段的生命已经这样完结了，怎么还禁得起零星的磨蚀。

35. 你说过你希望将来，因此我希望你将来能到我坟墓上看我。

36. 要是你真比我大，那么我从今后每年长两岁，总会追及你。

37. 如果不是因为这世界有些古怪，我巴不得永远和你厮守在一起。

38. 今后再不说诳话欺骗自己了....我愿意懂得"永恒"两字的意义。

39. 每天每天你让别人看见你，我却看不见你，这是全然没有理由的。

40. 希望你快快地爱上一个人，让那个人欺负你，如同你欺负我一样。

41. 要是世上只有我们两个人多么好，我一定要把你欺负得哭不出来。

42. 申请进入先生的心，我敲门了，不开门可撬门了噢。

43. 有人收闲置宝贝的吗 反正我闲着也是闲着。

44. 警告：对方正在潜入你的心防阵地，请做好投降准备。

45. 我把我整个灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。 它真讨厌，只有一点好，爱你。

46. 我这个人很懒，不喜欢跟别人倾诉什么，当我意识到天天找你说话，还鸡毛蒜皮都跟你说的那一刻，我就明白我大概是完蛋了。每跟你说完话，表面平静，心里早已蹦跶的开了花。

47. 能够同时拥有可爱和温柔，把黑夜点亮的人都是神明，所以你是神明。

48. 星星是银河递给月亮的情，你是世界赠与我的恩赐。

49. 愿你有始料不及的运气和突如其来的欢喜。

50. 月亮被嚼碎了变成星星，你就藏在漫天的星光里。

51. 你眼里有春有秋胜过我见过爱过的山川河流"。

52. 想把宇宙的月光和星辰都摘下来塞进你的口袋里。

53. 我喜欢的少年打天上来，他无意掀翻烛火，点燃我双眸盛满的暮色。

54. 这世间青山灼灼星光杳杳，春风翩翩晚风渐渐，也抵不过你眉目间的星辰点点。

55. 我当然不会试图摘月，我要月亮奔我而来。

56. 我喜欢我望向别处时，他望向我的目光。

57. 尝尽人间疾苦还要拼命留下温柔。

58. 我与春风皆过客 你携秋水揽星河.

59. 他寥寥几眼，便抵山河万色。

60. 你是我所有的少女情怀和心之所向。

61. 我希望你满目山河唯独向往我。

62. 我被黑夜冲昏了头，差点就要说想你了。

63. 星河依旧滚汤，人间再无理想。

64. 夕阳与晚霞，潺溪与群鸭，一舟一人。

65. 屋外狂风暴雨淋不湿你，我是暴雨，你还是你。

66. 愿天上的每一个流星，都为你而闪耀天际

67. 我野蛮生长没能成为自己的月亮，能遇见你，是银河赠给我的糖。

68. 像晚风轻轻吹动月牙，你悄悄撼动我的心.

69. 温柔的晚风一定能吹散很多不愉快吧.

70. 你是近处灯火，也是遥远星河。

71. 我见丛生皆草木 唯你是山河。

72. 你是雾，我是酒馆，你保持随风，我爱你依旧浓。

73. 你笑起来的样子真好看，像月牙里装满了星星。

74. 愿你走出半生，归来依是少年。

75. 我到了离你很远的地方，但太阳像你的脸，星星像你的眼。哪里都是你，哪里都不是你。

76. "如果有人追我怎么办啊？""那我就绊倒他。"

77. 原本以为人间五光十色尝的欢尚不够 可经过你后的每一帧都失色。

78. 见过了千万张颠倒众生的脸 你依旧是我穷途末路的大英雄。

79. 我要乔装成一颗小奶糖，夜深了提着星星灯快快溜到你的梦里说晚安。

80. 山河依旧荒凉 你也不再是人间希望。

81. 总有人知道你怕黑 紧紧抱住你。

82. 我记忆中最美的秋天，是接下书本抬头望见你的那个十月。

83. 我裁一段星河以赠你，好教你不逊色这人间错落烟火。

84. 你笑时 雷声温柔 暴雨无声。

85. 我携满天星辰以赠你，仍觉满天晨星不及你。

86. 温柔就是筷子夹起豆腐的感觉叭。

87. 你是拥有山川海河的神明，而我是与神明交错的少女。

88. 总会有一个男孩看向你的眼神是化不开的温柔。

89. 温山软水繁星万千都不及你半分眉眼。

90. 你掀起山河奔向我，踏尽星辰来访我。

91. 虽未曾穿渡星河万顷，但还是有幸与你相逢。

92. 你是我眼里的极光，是我独享的占有。

93. 你是北岛的诗，顾城的字，也像李宗盛的词，直击心事。

94. 和我一起满心欢喜的计划未来叭。

95. 在彼此眼中的一小方天地里熠熠生辉，我认为这很浪漫。

96. 把所有的浪漫都存起来，遇到你的时候通通都给你。

97. 阳光很好，风也正好，一片叶子掉落，都想第一个告诉你。

98. 你闻，今夜的风是杜鹃花香。

99. 你和时间，共享我的一生。

100. 要在灯火阑珊处牵你走过每一条街道。

101. 不想和你看同一个月亮了，想和你一同看月亮。

102. 我的生活一团乱，只有喜欢你坚定且清晰。

103. 如何才能元气满满呢？大概是要常常能见到你才行，因为我是一个懒且丧的人啊，而眼下只有你是动力与光。

104. 大象的鼻子，熊猫的眼圈，鸟儿的翅膀，蜗牛的壳，我的你。

105. 没有你，我的时间是缓慢的米勒行星。

106. 你是我意料之外的意外。

107. 当全世界都在抬头看月亮的时候，我在看你。

108. 希望我的野蛮和细枝末节都能被你喜欢。

109. 你是偶然向世间呈露的一个乐园的秘密。

110. 可是这假意浪漫的万物中，只有你才是我所要描摹的真身。

111. 我想我们会在一起很久，春天去田野看野菜花，走你走过的路，夏天住古镇的民宿，晚上挽着手逛夜市，向写生的学生讨一支笔笨拙地画你肩膀的轮廓，秋天的夜里吃烧烤吃到撑，数着萤火虫回家，漫天星辰和万家灯火，爱人的眼光始终随着我，冬天录下一起踩雪的声音，留到明年夏天慢慢听。

