1. 愿你能遇见那个人，那个能让你不用在咬着牙逞强，憋着泪倔犟的人。

2. 永远不要去欺骗别人，因为你能骗到的都是相信你的人。

3. 下雨天大家好像都有不同的癖好。我朋友喜欢吃着黄瓜味儿的薯片在床上看书，我下铺喜欢睡一个昏天黑地的午觉，妈妈喜欢煮冰糖雪梨汤来慢慢喝。而我喜欢想你，漫无目的地温温吞吞地想你，从下雨天初遇的屋檐下开始。

4. 发现一个有意思的现象：成功的男士大多都有幸福的家庭，而成功的女士大多离异或单身。多数女人是在无爱可做的时候才做事，多数男人是在无事可做的时候才做爱。

5. 懂得让步的人是聪明的，这是把决定事态走向的主动权，握在了自己的手上。在感情的对抗战中，赢了面子就输了情分。往往死撑到底的人，都成孤家寡人。弯腰不是认输，只是为了去拾起你那丢掉的幸福。

6. 终于明白自己为什么舍不得离开，我宁愿爱你的缺点都不愿去接受别人，在这段感情里，你我都没有错，只是我忘了，要先好好爱自己。

7. 有一种人很美好，他曾让你对明天有所期待，最终却没有出现在你的明天里；也有一种人很踏实，他会在往后的岁月中给你更长久的幸福，虽然他不曾来过你的青春。对于前者，我们要彼此祝福，对于后者，我们请温柔等待。

8. 一个人的自愈的能力越强，才越有可能接近幸福。做一个寡言，却心有一片海的人，不伤人害己，于淡泊中，平和自在。

9. 谁值得嫁，谁值得娶，哪能说清楚。爱情这事本没标准，纯粹就看你高兴与否。所以说，这不是谁适合的问题，而是你愿不愿意的问题。你愿意，穷小子也可以。你不愿意，天王老子也滚一边。爱不是抉择，而是一种内心的坚定。
10. 经过了做什么都想求个结果的年龄了，想做什么就努力的去做，想对谁好就慷慨的付出。生命中的某些时光，本来就难逃在某些人和某些事上面虚度的。

11. 如果你现在还是孤身一人，不要为了所谓的"安全感"而匆忙地投向下一个人的怀抱。安全感从来都是自己给自己的，只有给足自己安全感的人，才能遇到一个你不需要取悦的人，才能遇到和你同频率的人。

12. 你一定没有注意过我满脸微笑说不介意时的满腹心酸。

13. 听到一句很装逼的话：你，就是你的命运。想想挺有道理的。懒的穷，馋的胖，一根筋的天天忙。取悦型人格挺压抑，尖酸刻薄容易滚蛋。纠结的见不到世面，洒脱的一屁股烂帐。你给自己什么定妆照，命运就给你什么下场。真押韵，啷个里个啷。

14. 我不是在等天亮，我只是等不到你的晚安。

15. 很多人与同事都是泛泛之交，每天却有三分之一的时间与他们共同渡过；而最重要的亲人，每年只有几个节日能与其同聚。人总是不能完满如意：生活里的人，往往都不在你心里；在你心里的人，往往都不在生活里。

16. 我们都在猜着对方是否会想自己，我们都在心里期待着对方先主动，于是我们各怀心事，最后我们渐行渐远。

17. 我其实并不赞同多谈几次恋爱才能长大这样的说法，每一次结束都是一场声势浩大的战役，消耗我对生活的热情，我宁愿把这个世界的所有噪点，在一个人身上磨平，带着最不通人情的爱，和横冲直撞的情怀。

18. 在问题出现的那一瞬间，一定要控制好自己的情绪，不要发火，不要偏激，不要说出什么过激的话，要懂得忍耐。忍耐不是为了让你不去处理这件事情，而是为了避免在情绪失控的情况下，干出什么让自己丢脸的事情。

19. 千万别因为人家宠你爱你包容你呵护你，就以为他们喜欢你的缺点呀，该改的还是要悄悄改呀，这样才对得起别人毫无理由的偏袒吧。

20. 如果一个女人爱你，你会看到她的任性，她的偏执，她的小心眼，她的坏脾气。如果她不爱你，入你眼的就是这个女人的高傲，冷漠和小妖精面孔。

21. 赌气说再也不联系，哭得稀里哗啦昏昏睡去，手里却攥着手机，只要一震动就马上滚起来回复，这种事你一定干过。

22. 戒烟、减肥和"我爱你"一样，都是一鼓作气再而衰三而竭的事情，越说越疲，越说越不在乎。

23. 你要么找一个能让你过上好日子的男人，要么找一个你甘心情愿为他吃苦的男人。除此之外的，让他们有多远闪多远。你又不欠他的，你又不是没人要，别男人一摆出弱者样就母性泛滥。宁可找一爸也别去当人家的妈，这是最基本的择偶标准。

24. 性格不合就磨合，磨合不了就分手，不然爱就会变成痛苦，在一起就会成为煎熬。旁人肯定会说这是爱得不够的表现，可你在流血的时候痛的不是旁人。

25. 单身久了再碰到喜欢的人，突然害怕也会笑着摇摇头说算了吧。

26. 每个人都一样，都有一段独行的日子，或长或短，这都是无可回避的。不必总觉得生命空空荡荡，放心吧，一时的孤独只是意味着你值得拥有更好的。

27. 大概就是因为不停地在遇到能让自己有勇气继续走向未来的人，所以生命才有了更完整的意义。从此不再囿于旧日的阴雨，也不再因为一个人而甘于忍让，变得不争。至此，一万个感激。

28. 为了自己想过的生活，勇于放弃一些东西。这个世界没有公正之处，你也永远得不到两全之计。若要自由，就得牺牲安全。若要闲散，就不能获得别人评价中的成就。若要愉悦，就无须计较身边的人给予的态度。若要前行，就得离开你现在停留的地方。

29. 对于不靠谱的人和不靠谱的承诺，事不过二。第二次的信任不是给它们一个复活的机会，而是给自己一个彻底死心的理由。机会给多了，对方不会觉得你善良，只会觉得你好骗。一次又一次的失望最大的坏处不是你浪费了时间，而是你的情感会趋于麻木。趁生命还鲜活时，及时放弃。对于不靠谱，事不过二。

30. 如果你已经尽了最大的努力，就不要为任何的失败而气馁。

31. 年轻的时候以为不读书不足以了解人生，直到后来才发现如果不了解人生，是读不懂书的。读书的意义大概就是用生活所感去读书，用读书所得去生活吧。

32. 总是活在一些极致的情绪里，某一段时间会对生活充满了信心，但突然在某一瞬间，你又会全盘推翻。你有信心时，无所不能，而你推翻这一切的时候，也是百分之百的灰心。

33. 我想和你一起生活，在某个小镇，共享无尽的黄昏，和绵绵不绝的钟声。

34. 一个人如果真的喜欢你，会让你知道，而不是模棱两可让你去猜，一个人如果想你，千山万水也会来找你，而不是一条谁都发过的慰问信息，一个人如果在乎你，没有借口没有犹豫会陪你到底，而不是自信地认为你真能独自度过所有。你要找的那个人，他的未来里一定要有你。

35. 只有用心去看，才能看的真切，重要的事情，肉眼是看不见的。

36. 若无其事，原来是最好的报复。心累到一定的程度，连生气和计较的力气都没有了......何必向不值得的人证明什么，生活得更好，是为了自己。或许每个人都要经历掏心掏肺付出，然后换来撕心裂肺的结果，从此以后就会发现没心没肺的好处。

37. 当你学着咽下一大段话和所有情绪，只用"嗯"表达你所有想法的时候，你就成熟了。

38. 能让你活得最像自己的人，必然会是那个最爱你且你最爱的人。

39. 没人能让所有人满意，所以让你自己和中意的人满意就可以了。你所判定的一切，也许就是你自己内心的投影。人生就是一个不断接纳和抛弃的过程，就是一段迎接冷眼嘲笑孤独前行的旅途。

40. 实在放不下的时候，去趟重症病房或者墓地，你容易明白，你已经得到太多，再要就是贪婪，时间太少，好玩儿的事儿太多，从尊重生命的角度，不必纠缠。

41. 一个丰富的人，内心必须要有一些可以令自己感到荣耀与骄傲的事，它照亮你前方的路。也应有些不安与警觉，它令你不易迷失。只有两者都通晓了，你才能走得稳、走得远。

42. 每个人在本质上过的是一样的日子，不一样的是你的心在感受什么。如果你不能正视自己，那就根本谈不上任何改变，也就没有任何机会了。人得有把自己逼到绝境的勇气。 

43. 曾经以为自己活得很明白，后来才发现，一个真正活明白的人不会忍心让自己活得太明白。

44. "等我都准备好了再说"，这是句中看不中用的话："等我都准备好了再上班""等我都准备好了再开店" "等我都准备好了再结婚" ...很多事不开始做，根本不知道该准备些什么。"都准备好"是永远不存在的状态，再怎么等，也没办法"都准备好"的。接受这个真相，应该会比较有勇气面对生活。

45. 当你偶尔发现语言变得无力时，不妨安静下来，让沉默替你发声。

46. 你总是在意别人的感受，宁愿自己受委屈，也不想别人不开心。对方一失落，你就紧张。对方一道歉，你就心软，甚至觉得自己生气都是在计较。你傻傻的背着别人的快乐，有时候僵在原地喘不过气，但我知道，你的敏感是因为善良。可善良的人最后不会吃亏，一定会有更多人爱你，作为回报。

47. 但愿你的余生，我是归人，不是过客。

48. 少年时追求激情，成熟后却迷恋平静，在我们寻找，伤害，背离之后，还能一如既往的相信爱情，这是一种勇气。每个人都有属于自己的一片森林，迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。

49. 一个成熟的人往往发觉可以责怪的人越来越少，人人都有他的难处。

50. 我不想成为上帝或英雄。只是成为一棵树，为岁月而生长，不伤害任何人。

51. 有些东西，并不是越浓越好，要恰到好处。深深的话我们浅浅地说，长长的路我们慢慢地走。

52. 眼泪真正的作用是洗净眼睛，要你看清楚让你落泪的那个人。

53. 出发，总是好的，它象征着一种出离，更是必须面对的另一个开始。

54. 世界很单纯，复杂的是人。你的孤独，是因为既希望，有人关心，又不想被过分打扰。

55. 不管你曾经被伤害得有多深，总会有一个人的出现，让你原谅之前生活对你所有的刁难。

56. 耍点小矫情，必须有大情怀配着，否则就让人觉得太是非，心累。若真是爆脾气，又不愿改，就长大本事，别人受益了，趋利避害，也会忍你。

57. 在走过的地方扬起一路凡尘，然后头也不回的撒下车辙和印痕，锦年不重来，不必挂牵许多。喝眼前的酒，忘身后的人。

58. 如果你的成功定义是超越别人，那么注定会失败，因为世上总有比你强的人，如果成功的定义是超越自己，那么真的只要努力就会成功。

59. 愿你执迷不悟时少受点伤，愿你幡然醒悟时物是人是。

60. 像鸽子一样温顺容易接触，有亲和力，没有攻击性，遇见危险和不喜欢人与物，第一反应是最有效率的退让，飞到别处去，我有天空可供退让，不和坏人纠缠。不得不还击时，又像蛇像蛇一样狡猾、迅速及凶狠，不犹豫不拖拉，以牙还牙。当你到了这个境界，别人只会更尊重你，自然，也不敢欺负你。

61. 即使无人欣赏也要学会自由盛放，你的人生从来不是与别人的赛跑，要活得比昨天的自己更美好。

62. 们开始都一样，斤斤计较，伪装成随其自然。我们后来也一样，尽过全力，才可以接受失去。

63. 有些人并非天生带刺拒人千里，只是他们真的不擅交际且羞于主动，所以干脆就直接少言寡语被人误会是"高冷"。其实如果你有耐心再往前多走几步，你会发现他们其实很平易近人，也比很多人都要重情。比如你。

64. 想要挽回的时候，先想清楚。要分清是不甘，是遗憾，是愧疚，还是真的还爱着。

65. 女生说随便的意思是：我懒得想但是你必须想出我满意的。

66. 一直认同，无论之前你多么好胜，都会在爱上一个人的瞬间，发现世界的美好。这种爱会让你不怕伤害，愿意去成长，甚至会发现自己在不经意间变得越来越好。爱和喜欢是根本不同的两种情感，当你发现你愿意对一个人无条件去信任宽容、理解、也懂得道歉低头并不丢人，才是爱的开始。

67. 有时候你想证明给一万个人看，到后来，你发现只得到了一个明白的人，那就够了。

68. 所谓理想与现实之间的差距，就是夹起来以为是块肉，咬下去才知道原来是块姜。

69. 我们开始都一样，斤斤计较，伪装成随其自然。我们后来也一样，尽过全力，才可以接受失去。

70. 人类在对待感情上最成熟的标志就是能分清爱和不甘心的区别。

71. "归属感"是你强烈地想和他在一起，"安全感"是你觉得他强烈地想和你在一起，"幸福感"是彼此都强烈的想在一起，而最终走在了一起。

72. 不要轻易向任何人解释你自己，爱你的人不介意，恨你的人不会信！

73. 怎么应对负面情绪？可以听歌，也可以看书。孤独无助时，不要逃避，也不要立马找人倾诉。静下来是最好的办法，如果连音乐和书都无法让你静下来，就去洗把脸想想初衷，你一定能想起自己是谁，这就是我的答案。如果以上都无效的话，那就去跑步，漫漫长路会告诉你答案。

74. 愿你漂泊的时候会有人送你酒喝，孤独的时候总有人陪你唱歌。

75. 有时候不是对方不在乎你，而是你把对方看得太重。有时候总感觉别人忽略了自己，其实可能是自己太闲了。

76. 相爱就是，无论是一米八还是两米二宽的床，我们都只睡一米。

77. 看清一个人何必去揭穿；讨厌一个人又何必去翻脸。活着，总有看不惯的人，就如别人看不惯我们。活着，说简单其实很简单，笑看得失才会海阔天空；心有透明才会春暖花开。人生如此而已。

78. 男人对女人的伤害，不一定是他爱上了别人，而是他在她有所期待的时候让她失望，在她脆弱的时候没有扶她一把。

79. 那么多自己过的日子都过过来了，怕什么，总会有人把剩下的所有节日一个不落的陪你过完。

80. 人穷尽一生追寻另一个人类，共度一生的事，我无法理解。或许我自己太有意思，无需他人陪。祝你们在对方身上得到的快乐，与我给自己的一样多。

81. 有些人是有很多机会相见的，却总找借口推脱，想见的时候已经没机会了。有些事是有很多机会去做的，却一天一天推迟，想做的时候却发现没机会了。
82. 有些爱给了你很多机会，却不在意、不在乎，想重视的时候已经没机会爱了。

83. 别等到明天再努力，只有努力过完今天的人，才会有明天。

84. 我爱他，是因为他像爱情本身应有的样子。

85. 有些人之所以不断成长，就绝对是有一种坚持下去的力量。好读书，肯下功夫，不仅读，还做笔记。人要成长，必有原因，背后的努力与积累一定数倍于普通人。所以，关键还在于自己。

86. 漂亮和美丽是两回事。一双眼睛可以不漂亮，但眼神可以美丽。一副不够标志的面容可以有可爱的神态，一副不完美的身材可以有好看的仪态和举止。这都在于一个灵魂的丰富和坦荡。或许美化灵魂有不少途径，但我想，阅读是其中易走的，不昂贵的，不须求助他人的捷径。

87. 世界旅行不像它看上去的那么美好，只是在你从所有炎热和狼狈中归来之后，你忘记了所受的折磨，回忆着看见过的不可思议的景色，它才是美好的。

88. 宁可去碰壁，也不能只在家面壁。是狼就要练好牙，是羊就要练好腿。什么是奋斗？奋斗就是每一天很难，可一年比一年容易。不奋斗就是每天都很容易，可一年比一年难。能干的人，不在情绪上计较，只在做事上认真。无能的人，不在做事上认真，只在情绪上计较！

89. 可是，当走出幻境，你却发现一切不过是自己的一帘幽梦，你所想所念的那个人，他根本就没有为你的深情而有丝毫的牵动，一切都是那么的云淡风轻，无关痛痒。

90. 最怕听"顺其自然"这个说辞。本没有什么自然可顺，方向都是发于心，只是看够不够勇敢。多数时候我们都会美化自己的选择，或找一个美化的词当借口。运气的人会醒过来，再重拾勇气，没那么运气的一路昏睡到时光尽头。所谓衰老，是指放弃。

91. 不要因为他人的怀疑，而给自己烦恼；也不要因为他人的无知，而痛苦了你自己。

