1. 活得累是因为你心里想太多，就跟吃饱了撑的是一个道理。

2. 因为懂得，所以珍惜。所有的花开，都有温馨的理由，所有的叶落，都写着浓郁的牵挂。

3. 时间真的很神奇，你永远不知道它会如何改变你。换句话说：以前难吃的蔬菜、苦涩的啤酒、无聊的书籍，甚至讨厌的人，后来有一天，却又统统喜欢上了。

4. 一个人炫耀什么，说明内心缺少什么。一个人越在意的地方，就是最令他自卑的地方。人都是比较有面子思想，有时候吹得很厉害的，可能是内心缺少什么的证明，这需要好好观察。欲盖弥彰，因为缺少而不想被别人知道，所以就会以炫耀来掩盖。

5. 别人怎么看你，不干你的事，如果别人对你的看法是一面镜子，每个人都会被镜子里的形象吓坏。

6. 你可能会遇到很多坏蛋，但总有一天你会遇到一个人，会如珍宝般待你，就像日升日落都陪着你。

7. 前进的路上，哪怕大雨浇湿全身，也不要停止奔跑。如果前方是堵墙，拼尽全力也要砸出一个洞钻过去。如果脚下没有路，踩着荆棘也要努力踩出一条路。

8. 有目标的人在奔跑，沒目标的人在流浪，因为不知道要去哪里！有目标的人在感恩，沒目标的人在报怨，因为觉得全世界都欠他的！

9. "当你进退两难的时候如何做出决定？"--"抛硬币，当你第一次抛了以后想再抛一次的时候，你就已经知道答案了。"

10. 如果，你正在埋怨命运不眷顾，那请记住：命，是失败者的借口；运，是成功者的谦词。

11. 要唤醒你内心真正那个你，而不是活得像别人一样。

12. 时间告诉我们，无理取闹的年龄过了，该懂事了。

13. 她那时候还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。

14. 突然发现和自己聊的很来的男生也在和其他女生暧昧；突然发现处得很好的舍友也会和别人在背后议论你；突然发现以前很讨厌的人却在跟别人夸奖你；突然发现你不曾说过话的同学却默默为你擦干了满是水渍的桌子。是的，别把谁想的太好，也别把谁想的太坏，因为，多得是你不知道的事。

15. 十七八岁的年纪遇到了不可能在一起的人，却还是拼尽全力去爱，如今才刚刚二十岁风华正茂，却丧失了爱一个人的能力。

16. 总有一天，我也会变老，时间掩盖了我的热情，吞噬了我的纯真，收回了我的童趣，但它抹不去我的快乐，我的愿望是：现在当个快乐的女孩，中年时当个快乐的阿姨，老年时当个快乐的老太婆。总之，拥有快乐的一生。

17. 每一个平凡人的背后，都有一段可以撞击你的故事。

18. 以前就爱较真，总是喜欢把每件事情的前因后果细想一遍、推算一下所有认为可能会出现的结果。最后弄得生活再无有意外，更难再有惊喜了。一直以来还觉得自己活得很明白，现在终于知道：我们总是太过理智，所以过得并不开心。

19. 每人心中所承受过来的那些苦与痛，不是因为时间就没有了感觉，而是懂得了说与不说都一样。

20. 我们总是会被突如其来的缘分砸伤，把这些当做是生活中不可缺少的主题。有些缘分只是南柯一梦，瞬间的消逝便成了萍踪过往。有些缘分却落地生根，扎进了你的生命中，从此纠缠不清。

21. 幸福大概就是，你喜欢粘着的那个人永远都不嫌你烦。

22. 愿你成为这样的人：外表平静如水，内心坚定如山。

23. 幸福其实真的很简单：有人爱；有事做；有所期待。

24. 很多人说他们太忙了，其实他们只是太拖了。

25. 知音，能有一两个已经很好了，实在不必太多。朋友之乐，贵在那份踏实的信赖。

26. 喜欢靠在你的忧伤里，你的忧伤像月光，既凄美，也浪漫。在你的忧伤里，我感受情长，我愿在你的忧伤里沉醉永远；喜欢躺在你的思念里，你的思念是阳光，会温暖，有方向。在你的思念里，我不再孤单，我要在你的思念里搁浅千年。

27. 别感谢任何伤害你的人，帮你成长的是你自己，让你坚持下去的是爱你的人，所有美好都跟坏人没有关系。

28. 在这个艰难的世界里啊，与众不同都会被人瞧不起，但如果你与众不同，又何必怕孤独，艰难路，只好艰难着行走。

29. 将所有的风景后退，退回原始，白云蓝天，繁花绿池。人与自然，就是天地间最美的构思；将一切的过去倒流，倒回儿时，大海小溪，贝壳卵石。快乐和无邪，叠成无数个晶莹的故事。有太多的美，经不起岁月的流失，慢慢凝成了一段段莫名其妙的文字。有无尽的梦，消逝于风雨的侵蚀，化作了一首首不知所谓的诗。

30. 思念，是一条弯弯的小河，潺潺的流水，永世吟唱着一支亲情和爱情的歌。你的悲伤、你的快乐，永远伴奏着我的梦想、我的漂泊；未来，是一片变幻的天色，莫测的风云，从来演绎的是无数成功与失败的起落。你的神秘、你的传奇，一直召唤着我的使命、我的寂寞。

31. 会有那么一天，你活成了你最爱的样子，让所有的伤痕都变成了勋章。

32. 轻轻地入眠，忘却了从前，放任了今天，也许是守候，也许是随缘，你半睡半醒地舒缓于这个世面，你若睡莲；飘飘的模样，不习惯负担，不刻意方向，或许是寻觅，或许是淡然，你似有似无地潇洒于天地之间，你若风烟。

33. 捧几把阳光洗洗脸，挤一节朝露刷刷牙；盛一碗蓝天作早餐，摘几叶空气泡泡茶。生活，原来可以如此神话；希望，原来可以这样涂鸦。

34. 山高，路迢，我在寻找，寻找一方乐土，了却一段飘摇。水寒，风萧，我在苦笑，苦笑今日因缘，困惑际遇蹊跷。夏日的夜空，有颗流星在动，那是游子，不是归人。午夜里的城，无息无声，那不是安睡，是入梦。

35. 没有你，没有谁，留下的尽是一切的美；不曾远行，不曾高飞，来去仅此轻轻一回。不求谁懂，无需人陪，难得是深深自醉；莫究是非，莫论错对，毕竟已心中无悔。汝非鱼，焉得鱼之乐；君非偶，安知偶心扉。世态泱泱，万千感慨无罪；红尘滚滚，无数风云成灰。

36. 时间玩得起我们，我们却玩不起时间，在吃得起苦的岁月里，别太安逸。在吃不起苦的日子里，别太逞强。

37. 有时候，幸福不是能拥有多少，而是能发现多少；痛苦不是能承受多少，而是能放下多少；爱情不是能享受多少，而是能包容多少；人生不是能实现多少，而是能做好多少。

38. 岁月像一个迷惘的梦，我们在梦里还是梦外有时都难解难分；岁月像一把无情的刀刃，每个人的脸上都会被刻下迹痕；岁月又像一双求知的眼神，我们在眼神里慢慢看懂了人生。岁月还像一个历史的魔咒，一代代重复演绎着悲欢故事的人们。

39. 心若被困，天下处处是牢笼；心之所安，矮瓦斗室也是天堂。

40. 世界真的很小，好像一转身，就不知道会遇见谁；世界真的很大，好像一转身，就不知道谁会消失。

41. 我想，所谓孤独，就是你面对的那个人，他的情绪和你的情绪不在同一个频率。

42. 人生就像蒲公英，看似自由，却身不由己。

43. 你害怕一件事，可还是要去做，那才是勇敢。

44. 刻薄嘴欠和幽默是两回事，口无遮拦和坦率是两回事，没有教养和随性是两回事，轻重不分和耿直是两回事。

45. 失去过许多朋友，因为我不善言谈，许久没联系他们，于是他们渐渐有了新朋友，从此再无交集。请不要觉得我冷漠孤傲，不要觉得我喜新厌旧，我只是怕一开口，就变成了令人心酸的客套，却依旧相信着，那时的我们，都是彼此生命里的一道光线，如果有一天我们变陌生了，就让我们重新认识。

46. 去找一个温暖如太阳的人，为你晒掉所有不值一提的悲伤。

47. 你每天起床之前有两个选择，要么继续趴下做你没有做完的梦，要么拉开被子完成你没有完成的梦想。

48. 曾有人说："泼在你身上的冷水，你应该烧开了泼回去。"但我更愿意去做像石灰一样的人，别人越泼我冷水，我的人生越沸腾！

49. 见识越广，计较越少，经历越多，抱怨越少，越闲，越矫情。

50. 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。

51. 别人稍一注意你，你就敞开心扉，你觉得这是坦率，其实这是孤独。

52. 有些人的通病是，容易看清楚别人，不容易看清楚自己。在别人的问题上可以斟酌到锱铢必较，而在自己的问题上却可以粗略到走马观花。一颗自私的心，自然会豢养出一双自私的眼睛，一种计较的活法，以及，一腔热衷于背后说人是非的态度。一辈子看不上别人，换一种说法就是，从来没看清过自己。

53. 坚强的人只能救赎自己，伟大的人才能拯救他人。

54. 不亏待每一份热情，不讨好任何的冷漠。爱情如此，友情也如此。

55. 没有另一种选择，你所有现有的选择都是对的，它就像人的感情一样，无须去假设，因为无论怎样去假设，那假设都不会成立。

56. 流过泪的眼睛更明亮，滴过血的心灵更坚强。

57. 优秀的人就像一团光芒，和他们呆久了，也就再也不想走回黑暗了。

58. 正能量不是没心没肺，不是强颜欢笑，不是弄脏别人来显得干净。而是泪流满面怀抱的善良，是孤身一人前进的信仰，是破碎以后重建的勇气。

59. 人生大部分时间都是在等！等车！等信！等雨停！等绿灯！等风来！等天明！等一个人！甚至等死。


