1. 学会在人群中保持一定程度上的孤独，不要有什么想法就立马告诉别人。另外，对别人所说的话千万不要太过当真。不能对别人有太多的期待，无论在道德上抑或在思想上。对于别人的看法，应锻炼出一副淡漠、无动于衷的态度，因为这是培养值得称道的宽容的一个最切实可行的手段。

2. 好脾气的人不轻易发火，不代表不会发火；性格好的人只是装糊涂，不代表没有底线。

3. 不确定就是没在彼此的心上，情感根本无需试探，怀揣那些心知肚明的感情就够了。

4. 人和人的感情，有时候好像毛衣，织的时候一针一线，小心谨慎，拆的时候只要轻轻一拉，也许只是一句玩笑话，也许是无意间的一个小误会，所有的情感再也不见！友不在多，贵在风雨同行；情不论久，重在有求必应。

5. 人最大的对手，往往不是别人，而是自己的懒惰。别指望撞大运，运气不可能永远在你身上，任何时候都要靠本事吃饭。你必须拼尽全力，才有资格说自己的运气不好。

6. 如果我们怀疑一个人说谎，我们就应该假装相信他，因为他会变得愈来愈神勇而有自信，并更大胆地说谎，最后会自己揭开自己的面具。

7. 若你欲哭无泪，尝试着说出来。若你欲语无言，便什么也不要说。有时一开口，眼泪就会跟着流，眼泪能说出你不能说得东西。

8. 生命中总会有无数个擦肩而过，不是每个相遇都能凝结成相守，不是每个相邀都能转化成相知。一辈子那么长，生活中变数那么多，有时你以为会永远陪你走下去的那个人，居然只能陪你一段路。幸好我们总会保有一点对于永远的奢望，不至于错过下一次爱情来的时候。

9. 为了自己想过的生活，勇于放弃一些东西。这个世界没有公正之处，你也永远得不到两全之计。若要自由，就得牺牲安全。若要闲散，就不能获得别人评价中的成就。若要愉悦，就无需计较身边人给予的态度。若要前行，就得离开你现在停留的地方。

10. 有时候，你选择与某人保持距离，不是因为不在乎，而是因为你清楚的知道，Ta不属于你。人生遇到的每个人，出场顺序真的很重要，很多人如果换一个时间认识，就会有不同的结局。或许，有些爱，只能止于唇齿，掩于岁月。

11. 这世界真是神奇，有一天你爱死他们，隔一天你又想将他们千刀万剐。

12. 跌倒失落，谁都经历过，一旦认准路，下定决心就别回头，否则辜负了一路的披荆斩棘。

13. 道理明明在自己这边，可是，一吵架就激动，一激动就有理说不清，有理说不清就急，一急就愈说愈快，话说得太快就变成发飙。本来是应该慢条斯理地骂倒对方，现在看起来却像发脾气和无理取闹，这多无辜啊。有的人始终不擅长吵架。

14. 在外面讨生活，不要向任何人表示你的痛苦，因为大部分人不关心，剩下的小部分听到后很高兴。

15. 一座城市能让你恋恋不忘，大概是因为那里曾有你深爱过的人和各奔东西的青春。

16. 苦难面前，每个人都会告诉你一切会过去的。可是，你并不知道这一切到什么时候才会结束，以什么样的方式结束。然后大部分时间里，你依然会焦虑，会惶恐，会难过以及不知所措。所以，人这一生啊，大部分时候都是在借由着外来的一点点微光，苦苦的独撑过程。

17. 好的生活就是不瞎想，做得多，要得少，常微笑，懂知足。

18. 每个人都是幸福的。只是，你的幸福，常常在别人眼里。

19. 你现在的付出，都会是一种沉淀，它们会默默铺路，只为让你成为更好的人。

20. 没有什么是永恒的，世事无常。在所有的事物中看到这种暂时性，不要急，不要试图做些什么。只要等待！全然无为的等待。如果你能够等，蜕变就在那里。等待本身就是一种蜕变。

21. 每个人都是月亮，总有一个阴暗面，从来不让人看见。

22. 时间，让深的东西越来越深，让浅的东西越来越浅。看的淡一点，伤的就会少一点，时间过了，爱情淡了，也就散了。别等不该等的人，别伤不该伤的心。我们真的要过了很久很久，才能够明白，自己真正怀念的，到底是怎样的人，怎样的事。

23. 我会住在其中的一颗星星上面，在某一颗星星上微笑着，每当夜晚你仰望星空的时候，就会像是看到所有的星星都在微笑一般。

24. 你读过的书，经历过的事，等时间长了，那些细枝末节你都忘了，剩下来的，就成了你的素质。

25. 似乎难过的时候，所有矫情的句子都是为自己量身定做，所有的故事都能感同身受。

26. 最难过的事不是别人又得罪你了，而是你自己总爱跟自己过不去。

27. 不管全世界所有人怎么说，我都认为自己的感受才是正确的。无论别人怎么看，我绝不打乱自己的节奏。喜欢的事自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了。

28. 人生就是如此，你以为已经从一个漩涡逃离，其实另外一个漩涡就在你的脚下。用力蹬一脚，就进去了。所以，不需要对生活太用力，心会带着我们去该去的地方。

29. 在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过得行云流水。但我始终相信，走过平湖烟雨，岁月山河，那些历尽劫数、尝遍百味的人，会更加生动而干净。时间永远是旁观者，所有的过程和结果，都需要我们自己承担。

30. 你就只记得我的毒舌、我的野蛮、我的泼妇，却记不住当初爱你的我。

31. 有个尴尬的年纪，叫做结婚还太早，恋爱有些晚。跟小孩一起玩无聊，跟大人呆一起又没共同话题。在家太闲，出门没钱。啥都不想被骂没理想，想法多了被指不踏实。青春就是这样，让人有些无所适从，但若干年过去后才发现它的美好和重要。

32. 今生已不想见你，只为再见的已不是你，心中的你不会再现，再现的，只是沧桑的岁月和流年。

33. 我知道你正穿越拥挤人潮，向我走来，有一个你正在这世上的某一处，想到这里，我的心就变得平和。也许我还不认识你，但我们都已不再纠结是否错过了对方最美的年华，更不纠结爱过谁，为谁心碎过。我们都不完美，我们互相温暖。请在你的路上等我，我们终会相遇。

34. 这个粗暴的世界不会特地对你留有温柔，总是尖锐又刺耳，不过，在实力说话的面前，一切又很公平。

35. 所有的突然之前，都伴随着漫长的伏笔。

36. 不敢生气的是懦夫，不去生气的才是智者。

37. 活着本身就是一种幸运，年轻本身就是一种幸福。

38. 没有水的地方就是沙漠，没有声音的地方就是寂寞。

39. 吹捧自己是自欺欺人的痛快，中伤别人是有损自己的卑劣。

40. 把爱情投资在一个人身上，冒险；把爱情投资在许多人身上，危险。

41. 爱情可以浪漫，但不要浪费；不要随便牵手，更不要随便放手。

42. 失去一个人，那也只是生命中的一段过程，天空不会永远都下雨，总是会有雨过天晴。

43. 真正的爱不是把他抱在怀里，而是让他学会走路。

44. 就算砸碎钟表，谁也休想把时间的脚步束缚半秒钟。

45. 雨后的风，清爽而忧郁，能吹走大地的污浊，却吹不走本身寂寞的心情。

46. 世界上最远的距离，在你面前却不懂我的心，世界上最远的距离，从我掌心到你掌心。

47. 因为爱过，所以不会成为敌人，因为伤过，所以不会做朋友。

48. 曾听人说，回忆是一座桥，却是通向寂寞的牢。

49. 最先道歉的人最勇敢；最先原谅的人最坚强；最先释怀的人最幸福。

50. 别把最爱你的人当成情绪的垃圾桶，无论你心情多烦躁。

51. 有一种强大叫简单，强大到谁都无法破坏内心的纯粹。

52. 逗逼没什么不好，但是因为你给的嬉笑太多，于是没有人欣赏你的认真。

53. 读书和旅行一样，都是在别人的世界里，寻找自己 。

54. 没有什么天荒地老，只是好感的点滴积累：在相爱时，存下点感动；在冷战时，懂一些感恩 。

55. 凡事不必太在意，一切随缘随心，缘深多聚聚，缘浅随它去 。

56. 有时候，你选择与某人保持距离，不是因为不在乎，而是因为你清楚的知道，他不属于你。

57. 嘴上不饶人的，心肠一般都很软。心里不饶人的，嘴上才会说好听话。所以好人心善，坏人嘴善。

58. 很多时候，我们说放下了，其实并没有真的放下，我们只是假装很幸福，然后在寂静的角落里孤独地抚摸伤痕。

