
1. 我的书包里有很多小零食。大家都可以吃，但就你可以把它全吃光。

2. 我已经闭好了一只眼睛，等你和我说晚安，我就闭上另一只。

3. 若他人都愿陪你走过最艰难的路，那我便愿你的人生没有艰难的路。"

4. 66."我喜欢他就像是蝴蝶热恋花朵，溪流皈依海洋。

5. 我想到他时刺骨的寒风霎时变得暖软，笔下的文字甜得似是能淌出蜜来。

6. 云海开始向落日翻涌，枯枝开始生长出新芽。

7. 我的世界一下子从败落的深秋坠入繁茂的盛夏。"

8. 不乖乖睡觉的小孩会被捉到月球上罚站 。

9. 所有晦暗都留给过往，从遇见你开始，凛冬散尽，星河长明。

10. 直到你突然觉得柴米油盐可以忍受，鸡毛蒜皮也变得有趣，拉着某个人的手，即便是未知也变得让人跃跃欲试的时候，那就算准备好了。

11. 尽力搜刮下所有温柔美好，和我的炽热之心放在一起，送给你。

12. 想让你当我心里的常驻居民，在我的星球里做尽白日梦。开着飞机炸出小烟花，赤脚在沙上捞起一条鱼，把月亮星星变小塞在口袋里，没有科学依据也没关系，在我这里你是万物的依据。

13. 想做你跌落的春天，做你的多巴胺，做你阖眼后吻上眸的晚安。

14. 我也曾把光阴浪费甚至莽撞到视死如归，却因为爱上了你，才开始渴望长命百岁。

15. 生命中曾拥有的所有灿烂，原来终究，都需要寂寞来偿还。

16. 就是因为你不好，才要留在你身边，给你幸福。

17. 我们都跌在生活的阴沟里，但总会有人仰望星空。

18. 夏天在室外的人们都在跟太阳玩捉迷藏游戏。 

19. 还是希望可以做一个温柔又强大的人，内心柔软到可以对着小动物小玩偶认真说话，也可以强大到被生活打倒，却还是站起来挥挥手说，放马过来。 

20. 经意的惦记给了她们很多温暖，你的可爱开朗也支撑着很多人走过黑暗，其实你身上的光照亮了很多角落，也试着更喜欢自己呀，你真好呀。

21. 喜欢现在这样的日子，有冲劲，有盼头，虽然偶尔很辛苦，但也知道努力往前走就会有出口，日子苦涩，但偶尔也有小惊喜掉落。 

22. 可没关系的，大家都苦涩，但都为了打捞美好与闪烁，努力生活着。 

23. 很喜欢一天结束后，躺在床上的那段时间。我可以偶尔软弱，可以不是盛开着的，不是洋溢着的，黑夜真好呀，它善良的包容了我的所有。 

24. 我这辈子都在努力取悦他人，然而却是徒劳。以后我要取悦我自己，我可能不能做很多自己喜欢的事，但我再也不做自己不喜欢的事了。

25. 我要在你身上做春天对樱桃树做的事。

26. 人还是要保持因生活细碎而满足的能力，比如品尝久违的美食、重温熟悉的街角、买到钟意的裙子、感知温柔的刹那，这些看似鸡零狗碎的生活碎片却是通向快乐星球的秘密隧道。 

27. 要给所有坏情绪 都贴上一个"都会过去的"标签。

28. 佛说：每一种创伤，都是一种成熟。

29. 佛说：刹那便是永恒，一切皆为虚幻。

30. 佛说：凡事都是有定数的，不能强求。

31. 佛说：与人相处之道，在于无限的容忍。

32. 佛说：大悲无泪，大悟无言，大笑无声。

33. 佛说：人之所以痛苦，在于追求错误的东西。

34. 佛说：不懂得自爱的人，是没有能力去爱别人的。

35. 佛说：修行要有耐性，要能甘于淡泊，乐于寂寞。

36. 佛说：创造机会的人是勇者。等待机会的人是愚者。

37. 佛说：自以为拥有财富的人，其实是被财富所拥有。

38. 佛说：因果不曾亏欠过我们什么，所以请不要抱怨。

39. 佛说：说一句谎话，要编造十句谎话来弥补，何苦呢？

40. 佛说：与其说是别人让你痛苦，不如说自己的修养不够。

41. 佛说：缘为冰，我将冰拥在怀中，冰化了，我才发现缘没了。

42. 佛说：你硬要把单纯的事情看得很严重，那样子你会很痛苦。

43. 佛说：缘是前世修来的因果，于是，相识是缘至，相忘是缘散。

44. 佛说：握紧拳头，你的手里是空的；伸开手掌，你拥有全世界。

45. 佛说：多用心去倾听别人怎么说，不要急着表达你自己的看法。

46. 佛说：大多数的人一辈子只做了三件事；自欺、欺人、被人欺。

47. 佛说：不要常常觉得自己很不幸，世界上比我们痛苦的人还要多。

48. 佛说：一切有为法，尽是因缘合和，缘起时起，缘尽还无，不外如是。

49. 佛说：若是有缘，时间空间都不是距离；若是无缘，终日相聚也无法会意。

50. 佛说：人生有八苦：生，老，病，死，爱别离，怨长久，求不得，放不下。

51. 佛说：有时候我们要冷静问问自已，我们在追求什么？我们活着为了什么？

52. 佛说：当你劝告别人时，若不顾及别人的自尊心，那么再好的言语都没有用的。

53. 佛说：忌妒别人，不会给自己增加任何的好处。忌妒别人，也不可能减少别人的成就。

54. 佛说：良心是每一个人最公正的审判官，你骗得了别人，却永远骗不了你自己的良心。

55. 佛说：不要刻意去猜测他人的想法，如果你没有智慧与经验的正确判断，通常都会有错误的。

56. 佛说：每个人所见所遇到的都早有安排，一切都是缘。缘起缘灭，缘聚缘散，一切都是天意。

57. 佛说：命由己造，相由心生，世间万物皆是化相，心不动，万物皆不动，心不变，万物皆不变。

58. 佛说：万发缘生，皆系缘分!偶然的相遇，蓦然回首，注定了彼此的一生，只为了眼光交会的刹那。

59. 佛说：根本不必回头去看咒骂你的人是谁？如果有一条疯狗咬你一口，难道你也要趴下去反咬他一口吗？

60. 佛说：忘记并不等于从未存在，一切自在来源于选择。而不是刻意，不如放开，放下的越多，拥有的就越多。

61. 佛说：笑着面对，不去埋怨。悠然，随心，随性，随缘。注定让一生改变的，只在百年后，那一朵花开的时间。

62. 佛说：坐亦禅，行亦禅，一花一世界，一叶一如来，春来花自青，秋至叶飘零，无穷般若心自在，语默动静体自然。

63. 佛说：菩提本非树，明镜亦无台。本来无一物，何处染尘埃。人本是人，不必刻意去做人；世本是世，无须精心去处世。

64. 佛说：如果人不执著世间的一切物质名利，就不会被物质名利所控制；正由于人追求这些感官之物，他们才会变得不快乐......

65. 佛说：菩提树下的轮回，是几世遗留的姻缘，等你来度我；石桥下等你来过，岁月的蹉跎让我犯了错，回首前尘，只愿涅盘成佛。

66. 佛说：万物皆无常，有生必有灭；不执著于生灭，心便能寂静不起念，而得到永恒的喜乐。人因企求永远的美好、不死而生出了痛苦。

67. 佛说：这世间，人皆有欲，有欲故有求，求不得故生诸多烦恼，烦恼无以排遣故有心结，人就陷入"无明"状态中，从而造下种种惑业。

68. 佛说：修百世方可同舟渡，修千世方能共枕眠。前生五百次的凝眸，换今生一次的擦肩。今生的一次邂逅，定然来自前世甜蜜或痛苦的千般回忆。

佛说：得不到的东西，我们会一直以为他是美好的，那是因为你对他了解太少，没有时间与他相
