1差异化是企业竞争力的核心，相对优势是最大的优势。
2爱情是一场高烧，烧傻的去结婚了，退烧的分了手，那些痴痴缠缠的是正烧着的。
3身在天涯，心在咫尺；情在墨里，爱在心里。
4如果有一天你累了却没有依靠，那就请往后倒吧，我一直在你身后。
5爱情就像烟一样，烟灭了我们的爱情也结束了。
6男人和小三在一起了，再明白原配好，没人会一直等你们。
7一切不以分手为目的的吵架都是在秀恩爱。
8我不是你想象中的那样完美那样坚强，金钱和美女就足以把我征服。
9只要你不跪着这个世界没人比你高。
10我们之所以会烦恼就是记性太好，该记的不该记的都会留在记忆里别勉强。
11来来回回思想随你而飞，没有了你天地都是浪费。
12或许在遇见你的开始，我的眼泪就止不住了。
13无论你说话多么谨慎总有人歪曲你的意思。
14在外面与朋友嬉游的时候，不要忘记家中孤独的老人。
15等以后中国发达了让老外来翻译文言文。
16我从不指望我伤心欲绝，无助时，不管你在哪里，你会来我身边。
17流泪时，看看天空，制止眼泪划过脸颊。
18心开始沦陷，梦在无限延伸，面对你的笑颜，我无语。
19不要说你不认识我，刚好我也不认识你，真是缘分啊！
20喜欢用文字诠释心情，所以我的记本里全是伤心。
21最牢固的感情，不及每夜对你说晚安的人。
22不能怪别人三言两语就改变了自己在他人心中的形象谁，叫你本来就不重要。
23人们因为寻找东西而弄丢了自己。
24女人要守身如玉，因为你有一天要穿着婚纱以最美的你嫁与你最爱的人。
25你的每条说说我看得比期末考试复习题还认真。
26爱笑的人哭起来比任何人都撕心裂肺。只因为坚强太久了。
27在一个个漫漫长夜，思念象千万只蚂蚁一样啃噬着我的身体。
28我想说，我喜欢你的时候你也喜欢我吧，不需要其他，独独是因为爱情我们在一起。
29喜欢自黑的人不是因为内心强大，而是希望别人闭嘴。
30跟着理智走，要有勇气；跟着感觉走，要有倾其所有的决心。
31没有时间和精力的话，不要乱表爱心养小动物，怠慢它们同样是种残忍，虽然我理解你很寂寞需要一个伴。
32彩虹，在大雨后出现；腊梅，在风雪中吐蕊；雄鹰，在险峰上空盘旋；人，在困境中弥坚。
33古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。
34每一个成功者都有一个开始。勇于开始，才能找到成功的路。
35任何业绩的质变都来自于量变的积累。
36要穿规矩的服装，但是不要规矩的太死板。
37本来事业并无大小；大事小做，大事变成小事；小事大做，则小事变成大事。
38事业是一切，名号只是虚声。
39有固定的消遣场所，比如固定的咖啡馆、健身店。让那个地方的服务生认识你，这样，你会在孤单时有个温暖的去处。
40尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州宁。且欲兴圣统，唯在择任将相哉！
41生活可以是甜的，也可以是苦的，但绝不是无味的，我可能成功，也可能失败，但我决不气馁。
42如果很不幸遇上了一个以上床为目的，对你毫无感情的女人，请先微笑，然后鄙视她：你是我这辈子遇见的最龌龊最无耻的女人。然后用最美的方式头也不要回的离开。
43我们活着不能与草木同腐，不能醉生梦死，枉度人生，要有所作为。
44做个睿智的男子。学会从容面对生活。积极面对生活，生活定会如你所愿，如同明早，太阳依旧会如时升起。
45世界上最富有的人，是跌倒最多的人。世界上最勇敢的人，是每次跌倒都能爬起来的人！
46我们是骄傲还是谦卑，全取决于事业的成就。
47不要贬低黄昏，黄昏同清晨一样是成就事业的时间。
48把每时每刻都用在自己的事业上的人，对他来说都是足够的原因。
49世界上那些最容易的事情中，拖延时间最不费力。
50推动你的事业，不要让你的事业来推动你。

