1将自己的安全感寄托在他人身上，本就是一件很不安全的事。
2开始去做，总比什么都不做好。
3不要贪恋没有意义的人或事，拎着垃圾的手怎么腾得出来接礼物。
4想要活得开心，就不要与傻瓜论长短，不跟傻子讲道理，不和三观不同的人争论是非，不要试图叫醒一个装睡的人。
5当你奇怪他为什么对你忽冷忽热的时候，他可能正在为另一个人赴汤蹈火。
6你可以不去扎人，但身上必须有刺。你别做一个凶残的坏人，但也绝不要做在墙角默默微笑奉献的老好人。
7忙碌的时候感觉特别好，觉得没辜负早上化的妆，没辜负中午吃的两碗饭，也没辜负晚上牺牲的睡眠，所以人一定要前进啊。
8人生低潮时，就多为自己做点事吧。读书、跑步、旅行，越是艰难的时刻，越要自己撑自己。
9越是忙碌，就越是要小心生活的鸡零狗碎，不要被无谓的人事消耗，不要在生活的泥潭里打滚，要时刻清楚什么才是对自己最重要的事，谁才是对自己重要的人。
10没钱再赚，失恋再谈，见好就收，不行就撤，及时行乐，及时止损，人生苦短，保持高级。
11人生很多事，就像智齿。最佳的解决方式，是拔掉。而不是，忍受。
12你总觉得你放不下一个人，那未必是爱，那只是执着与回忆。
13如果有人伤害了你，可以原谅他，但不要再轻易相信他。原谅是放过自己，而盲目信任却只会给他再伤害你的机会。
14不要随便跟别人坦露心声，你要知道，人与人之间的悲欢其实不相通，你的满腹倾言，在别人听来不过是一个故事罢了。
15你必须给你自己安全感，如果钱能给你安全感，就努力去赚钱。如果被爱能给你安全感，那就努力变成一个值得被爱的人。
16如果你连工作挣钱都要别人开导你，都要人盯着，看着，哄着，鼓励着，劝你还是别干了，你就应该穷。这不是鸡汤，是现实。
17珍惜珍惜你的人，放弃放弃你的人，在意在意你的人，对对你好的人好，远离每次跟你聊天不超过10个字的人，人生苦短，别浪费丝毫情感。
18难过时就少听悲伤的歌，郁闷时就少想以前的事，饿的时候就多吃点，困的时候就早点睡，留不住的人就想开点。不要想太多，你会开心点。
19就像鞋一样，如果一个人注定是你的，他就会完全合适你，没有勉强，没有挣扎，也没有痛苦。
20以前喜欢长得好看的，现在喜欢关系不乱的。见过的人越多，越知道自己真正想待在什么人身边。去过的地方越多，越知道自己想回什么地方去。
21别把所有的委屈都照单全收，别总在暗里咬着牙独自逞强，别怕拒绝别人，别怕麻烦到人，别让你的善良伤到了自己。
22时间暴露了谎言，改变了距离，看清了人心。时间只是一个自称能治百病的庸医。
23一些该拿起的要拿起，一些该舍弃的要舍弃。因为，只有让该结束的结束了，该开始的才会开始。
24生命有多少磨难，就有多少苦恼，看人是非，论人长短，说人高低，有人嫌弃，有人抱怨，这是一个不公的世界，也是一个不安的灵魂，有人输，就有人赢。
25活得累是因为心里装了多余的东西，跟吃饱了撑的是一个道理。
26有的人对你好，是因为你对他好，有的人对你好，是因为懂得你的好
27看清了很多人却不能随意拆穿，讨厌着很多人却不能轻易翻脸，有时候生活就是要逼自己变得逆来顺受，宠辱不惊。
28不管你经历多痛的事情，到最后都会渐渐遗忘，因为，没有什么能敌得过时光。
29一个人的成熟，并不表现在获得了多少成就上，而是面对那些厌恶的人和事，不迎合也不抵触，只淡然一笑对之。当内心可以容纳很多自己不喜欢的事物时，这就叫气场。
30事业就像挖井，不要东挖挖，西挖挖，结果哪都不出水！宁愿十年挖一口井，也不要一年挖十个坑，唯有持之以恒，才会成功！
31时间无情，它会把你欠下的对不起，变得还不起，又会把很多对不起，变成来不及。
32心软是一种不公平的善良，成全别人委屈自己，却被当成傻子。一路走来，我们用自己的善良喂了不少没良心的人，人生短暂，我们只想对身边每个人好一点，或许别人觉得自己聪明，可我们也不傻。我们可以装傻，但不要以为我们真傻，何必戳破。
33一定要好好生活，一定要努力赚钱，到时候你就会发现，当人生熠熠发光的时候，哪儿还有时间去抱怨，去矫情，去患得患失，去留恋旧恋情。
34与其在意别人的背弃和不善，不如经营自己的尊严和美好。
35时间是一把戳穿虚伪的刀，它验证了谎言，揭露了现实，淡化了承诺，你只要问心无愧的做人，一切自有命运安排。
36也许你一生中走错了不少路，看错不少人，承受了许多的背叛，落魄得狼狈不堪，但都无所谓，只要还活着就总有希望，余生很长，何必慌张。
37生活就要像疯子一样的过，才能忘记生命给我们的颠簸。
38有时候，我们就像鱼缸里的鱼，想说的很多，一开口就化成了一串省略号...最后都默默地留在了心里。
39感受，永远比意义真实。感受得到的幸福才是真的，而听起来有意义，但感受不到的幸福，那是想象出来的。
40将一切交付给时间，它会让你把该忘记的都忘记，让你漫不经心地从一个故事走进另一个故事。
41所有的愤怒基本都是来自没钱，所有的励志基本都是来自于想要赚钱，所有的幸福，基本都是来自于有钱。
42爱情就像一双会走路的脚，有了路，脚才不会寂寞，前进路上，左脚永远追不上右脚，你要明明白白的问，有生之年，你的等待又是否会等得到，一个你想要的结果，如果不能，请你放弃！

