1这辈子最疯狂的事，就是爱上了你，最大的希望，就是有你陪我疯一辈子。
2男人看女人，恋爱时最可爱，结婚后最一般，离婚时最可恨，离婚后又变可爱，女人看男人，恋爱时最实诚，结婚后最懒惰，离婚时最讨厌，离婚后又变实诚。
3当想宝贝你，成了习惯，当爱宝贝你，成为动力，当宠宝贝你，成了生活唯一的意义。我还怎么去想象。没有宝贝你的未来。
4就像音符离不开五线谱，就像节奏离不开舞步，就像天使离不开翅膀，我的视线也无法离开你的脸庞。我想，爱情之所以令我神往，只因你一直住在我心上。
5宝贝你知道远方的我在梦里呼唤宝贝你的名字吗？距离使我们分隔一方。在这里我只想说一句：思念宝贝你的感觉是：痛并快乐着，有宝贝你的日子真好。
6无论你在何时，无论你在何处，无论你做什么；请记住：我永远支持你，无时无刻不着你，因为你是我最爱的人！
7如果能拥有你这颗星星，我愿放弃整个天空。如果能拥有你这颗贝壳，我愿放弃整个海洋。
8我爱你，所以发信息给你，借着移动信号，送达我的爱意；你如果爱我，就请回信息给我，顺着我来时的路，回复你的甜蜜！
9我在佛祖面前许了一个心愿，希望化座一颗小树，矗立在你每天经过的路旁。我将爱恋与思念挂满枝头，希望有一天你会与我相恋！
10是我把夜空的星星叫醒的，我要让它们帮我传递对宝贝你的爱恋，是我把整颗心灵释放的，我要它永远为宝贝你我的美好跳动。亲爱的，希望这样陪着宝贝你，一直到老！
11当白云飘过，那是我想宝贝你的痕迹，当微风轻轻吹过，那是我想宝贝你的温柔，当雨水落下，那是我想宝贝你的证据，当阳光灿烂，那是我爱的表白。
12喜欢，就是淡淡的爱。爱，就是深深的喜欢。我希望以后可以不用送你回家，而是我们一起回我们的家。
13想带你一起看大海说声我爱你，给你最亮的星星说声我想你，听听大海的誓言，看看执著的蓝天。
14有的人与人之间的相遇就像是流星，瞬间迸发出令人羡慕的火花，却注定只是匆匆而过。
15如果是真爱就不要放手，钱没有了还可以在赚感情没了，一辈子也追不回来！请珍惜你身边的人，勿忘否则后悔的是你自己！
16钻石恒久远，一颗永留传。想你在每一天，念你没有终点。爱你一世不变，直到时光不再流转，四季不再变换！我发誓爱你一万年！
17我总是涩涩的埋怨这个世界的游离感伤，为何不把相爱的两个人一起带走。
18点燃一根烟，等你诉说；泡上一杯茶，等你倾吐；开了门又折回，等你说完；始终默默无语，心儿为你牵动。倾听日，愿与你分担忧愁烦恼，分享快乐喜悦，只希望你过得越来越好。
19爱情是一棵洋葱头，宝贝你一片片剥下去，总有让宝贝你流泪的时候，爱情是感冒，被爱情病毒感染的人，既瞒不了自己，也瞒不了别人。
20相遇总是点点头，想说总是难开口，视线相交的一瞬间，我已感觉到你的温柔。
21在繁忙的工作中请您接受我最真挚的诚意和祝福；愿我的祝福消除一天工作带来的疲劳；愿幸福和快乐伴随着您生活的每一天。
22神说，每个人都是一个半圆，这一生都在寻觅另一个半圆。我找到了，那就是你。你将永远是我手心里的宝，直到一生一世。
23和你在一起的日子不算长，却是最快乐的，对的爱不算明显，却是最真的，思念你的时候是发呆的，因为它是最深的！
24对你的思念太重，压断了电话线，烧坏了手机卡，掏尽了钱包袋，吃光了安x药，唉！可我还是想见你。
25安静的房间，一个人的孤零，无尽的相思，匆忙的手指在冰冷的手机上打出了丝丝怀念，此时此刻我真的好想你！
26我是你的小小狗，你是我的小小骨头，就算掉进臭水沟，我也捡回叼着走。
27爱情就像贝壳，不要选最大的，也不要选最漂亮的，要选最适合自己的，选了之后再也不去海滩。
28用心回忆我们的一点一滴、都感觉是那么美好、曾经的海誓山盟也全是过眼云烟、心痛的时候谁能陪我一起老。
29多情的季节，多情的雨，多情的我挂念你，孤枕难眠思念你！爱你+想你+盼你+等你=我不能没有你！不用再怀疑！爱的就是你！
30我有时候希望我的生命只有一天，牵你的手从早走到晚；有时候希望我的生命很长，和你共度每一个夕阳。
31什么是幸运，幸运就是遇见宝贝你，什么是充实，充实就是思念宝贝你，什么是快乐，快乐就是爱上宝贝你，什么是幸福，幸福就是拥有宝贝你，请问我会幸福吗？
32那些流年、那些颠狂、那些悲伤，在某个十字路口、已经尘埃落定。我不能忍受自己活着-用自己不喜欢的姿态。人，长得漂亮不如活的漂亮。
33白天有宝贝你就有梦，夜晚有梦就有宝贝你，宝贝你要好好照顾宝贝你自己，不要感冒流鼻涕，要是偶尔打喷嚏，那就代表我想宝贝你。
34有了你，整个世界失去了颜色，因为，你是我生命中所有的光彩。恋爱是租一个人的心，婚姻是拴一个人的心，爱情是吞一个人的心。
35遇见了，不能不让我相信这是宿命。梦见了，才知这份深情。无力抗拒，我不求天长地久的美丽，只求生生世世的轮回里有宝贝你有我。
36成双日，成双祝福送给你，愿你快乐成双烦恼离，好运成双去霉运，财运成双腰包鼓，美丽成双魅力放，总之是好事双双至家门，坏事双双离身边！
37我道出为了我不语，我不语为了我道出；我走开为了我回来，我回来为了我走开。真水本应无香，所以真情才应无语。
38美丽的宝贝你，不笑也令人着迷。忧伤的时候，我的整个世界都像在下雨。不必走近，我就感受到宝贝你与众不同的气息。望着宝贝你，就像望着一本没打开的诗集！
39如果活着，是上帝赋予我最大的是命，那么活着有你，将会是上帝赋予我使命中最大的恩赐。
40叶子的离开，不是树的不挽留，而是因为风的追求，我对宝贝你的感觉，不是一见钟情，而是因情相见。放心吧，亲爱的，以后我对宝贝你，就像对人民币一样，忠诚！
41时间的巨轮无法抹去我对你的思念纵使海枯石烂，你的身影永存于我心中。
42没有什么是永恒的，世事无常。在所有的事物中看到这种暂时性，不要急，不要试图做些什么。只要等待！全然无为的等待。如果你能够等，蜕变就在那里。等待本身就是一种蜕变。
43有些的时候，恰是为了爱才静静躲开。躲开的是身影，躲不开的却是那份默默的情怀。
44没有你的时侯，色彩是单一的，没有你的时侯，饭菜是无味的，没有你的时侯，我是空心的！
45缘起缘灭，缘浓缘淡，不是我们能够控制的。我们能做到的，是在因缘际会的时候好好地珍惜那短暂的时光。
46树成行，鸟成双，北雁南飞，独我单彷徨。捎锦书，寄尺素，忐忑想问，可愿结成双？在新年既始，成双日来临之际，祝天下有情人终成眷属。


