1生活的累，一半源于生存，一半来自攀比。很多时候我们不是为自己活着，而是为"面子"而活。
2一个人的不幸，是从羡慕别人开始的。
48你感觉友情无价，可总是有人喜欢拿金钱来衡量，你认为彼此该真诚，可总是有人翻脸速度似闪电。
3你迈出的每一步，都很难让每个人满意，不必在别人的声音中患得患失，也不必取悦任何人，让关心你的人开心，让不喜欢你的人心烦，其实是一件很充实的事情。我们最浪漫的行为是永远记住我们是谁，而不是成为别人口中的甲乙丙丁。
4其实没有别的什么能真正伤害你的，唯一能伤害你的，就是你的在意。
5最短的距离是从手到嘴，最长的距离是从说到做。
6世界上唯一可以不劳而获的就是贫穷，唯一可以无中生有的是梦想，没有哪件事是不动手就可以实现的。世界虽残酷，但只要你愿意走，总会有路！
7你想的越多，遇到的麻烦就会越多，反倒是什么都不想，就一点麻烦没有。你怕的越多，欺负你的人就越多，反倒是什么都不怕，就没人敢欺负你了。这世界总是这样，你人品好，别人都来占你的便宜。你横一点，反倒是人人都来讨好你
8我可以不闻不问，不见也不贱，但想念和难过怎么隐藏。
9不是没有人对我好，我又何必委屈自己处处讨好。
10我说一二三我们一起推开彼此然后老死不相往来好吗？
11那些美好从此都属于过去，再大的爱恨也变得多余。
12最好的时光，喜欢最值得喜欢的人。
13谢谢宝贝你的爱，谢谢宝贝你的情，让我想起宝贝你就不自觉地高兴，谢谢宝贝你的情，谢谢宝贝你的爱，有宝贝你在身旁温馨就常在。亲爱的，有宝贝你真好，祝我们永远幸福吧！
14要不是因为爱着你，怎么会夜深还没睡意；要不是因为爱着你，怎会不经意就叹息，全世界只有你不懂我爱你！
15我知道，你爱我如上帝爱着羔羊，慈母爱着婴儿，你这种仁慈而善良的情感，简真使我受着万种温馨，万种沉醉。
16高雅的女人,看背影就知道;奋斗的女人,听脚步就知道;和善的女人,看笑容就知道;优秀的女人,看你就知道;愿优秀的女人,永远漂亮.
17小时候的儿歌还依稀记得,动人的故事还未谢幕,我愿意如你所说的那样,我们的爱情是那美丽的相遇,也是千年前的那场约定.
18天上有多少星光,世间有多少女孩..............但天上只有一个月亮,世间只有一个你!
19蓝天向着白云,永远不疲劳.桃花轻拂流水,浪漫惬意!孤星映衬明月,温馨幸福!我对你的爱意,一直难以言喻,把你放在最心底,时时想起!
20自从认识了你,疲累、辛苦、紧张、压抑,都远离了我.换来的是对你深深的思念,换来的是对你绵绵的爱恋,还有还有,甜甜的寝食不安、美美的坐卧不宁.
21火车不是推的,幸福不是吹的;情人节了,我要对你说:有你就是对的,心儿也会醉的.
22世界上最遥远的距离不是生和死,而是站在你面前却不能说"我爱你".
23有一颗豆,跌倒了,它气馁,情绪低落.这豆就是我,有什么能鼓励它站起来呢?答案就是你!因为有一样东西,叫"猪鼓励豆".
24白昼与黑夜将无法阻挡我俩的深深思念!
25喜欢看你如春风般的笑容,喜欢看你如夏雨般的身影,喜欢看你如秋月般的眼神,喜欢看你如冬雪般的表情,喜欢看你是因为你是我的唯一.
26我们去散步可以吗,只有我们俩.这话表示你想和她独处以及你有心特别抽空陪她.
27你在的时候你是一切,你不在的时候一切是你.我很想你,非常非常想.思念的长河在我的心理慢慢的流淌,我知道对你的思念树在滋生.我宁愿撑破我的心扉.
