1希望睡前可以轻吻你，希望睡时可以抱着你，希望醒来可以看见你！一直都这样希望，直到永远。
2有一种思念让天涯不在遥远，有一种牵挂让路途不在孤单，有一种祝福让寒夜变得温暖，有一种幸福就是和你相识的那一瞬间。
3没有理由，爱你没有理由，在白天你是太阳，在夜晚你是月亮，下雨了你是我的雨伞，天冷了你是我的衣裳。
4玫瑰，是情人的青睐；佩饰，是美人的垂爱；红叶，是情诗的承载；星光，是夜幕的依赖；问候，是离不开的关怀。亲吻情人节，祝你爱情甜蜜，遍地花开！
5我心里有个小秘密你想不想知道？让风悄悄告诉你，我喜欢你，真的好喜欢。
6假如有一天我终于能将宝贝你忘记，那么生活就比较容易。然而这是戏剧。我无法找出原稿，然后将宝贝你一笔抹去。
7我抛开千头万绪，击溃千军万马，历尽千辛万苦，只因你前世的千呼万唤，我爱你千真万确，只愿与你共度千秋万载！嫁给我！
8理想很丰满，现实很骨感。走的最急的是最美的景色，伤的最深的是最真的感情。当大部分人都在关注你飞的高不高时，只有少部分人关心你飞的累不累，这就是友情。
9有了宝贝你，我多了一份牵挂。有了宝贝你我多了一份快乐，有了宝贝你我多了一分惦记，有了宝贝你我了一份思念。想宝贝你在此时，爱宝贝你直到永远。
10牵你的手，朝朝暮暮，牵你的手，等待明天，牵你的手，走过今生，牵你的手，生生世世。
11我看到你，我怕触电；我看不到你，我需要充电。如果没有你，我想我会断电。
12以色事人者，色衰而爱驰。以前用肉眼去看，一刹那，开始用心眼去看，原来宝贝你在我的心里面流下了一滴泪，我完全可以感受到当时宝贝你是多么地伤心。
13我很想对你说，在我心中你是我的全部，我不祈求你以同样多的爱对我，只想有你的安慰和理解。
14遇到宝贝你之前世界是一片荒原，遇到宝贝你之后世界是一个乐园，过去的岁月对我象一缕轻烟未来的生涯因宝贝你而幸福无边。
15人生本就孤独来去，没有谁可以为谁注定终生，没有人可以照顾谁一生一世，相爱的人啊，要用永远幸福！
16朋友不一定要合情合理，但一定要知心知意；不一定要形影不离，但一定要知心相惜；不一定要常常联系，但一定要放在心中！
17我拿所有的期盼把月拉圆拉满，思筹了一两天，轻轻射向你的心间！你知道吗？你有多远，我的箭就会多远，哪怕万水，哪怕千山！
18诺言不过上一种谎言，那是种美丽的欺骗，可就是有人愿意为了它放弃一切。
19你是喜雀空中飞，我是山间一棵梅，喜鹊落在枝头上，白头到老永相谁，二人相处情意深，今后一定多通信！
20穷尽了我的有限的才华，来修饰宝贝你微笑时的酒窝，宝贝你的笑里盛满了香香酒，可谁知，第一个醉倒的却是我。
21我用爱情的小箭射入宝贝你的心中，宝贝你就成为我的俘虏，我决定判宝贝你无期徒刑，永远关押在我心里，不准保释。
22你看到的，就是最真的我！一种永无止尽的感动！感动这世界有你与我这最美的存在！
23当爱情来临，当然也是快乐的。但是，这种快乐是要付出代价的，也要学习去接受失望，伤痛和离别。从此，人生不再纯粹。
24天是蓝的，草是绿的，爱你的心是永远不变的！山是高的，水是透明的，永远不变的心是属于你的。
25在你孤独、悲伤的日子里，请你悄悄地念一念我的名字。并且说：有人在怀念我，在世上我活在一个人的心里。
26执著于光明，黑暗无处藏身；执著于温暖，寒冰会被融化；执著于真诚，伪善不攻自破；执著于倾听，烦恼变成快乐。月日倾听日，愿你在倾听中感悟人生，收获成功。
27当风沙吹入我的双眼，才知道你已走远，不期待何时何地能再见，只要我们曾经相依相恋，我无怨！
28爱是旅程，如同阅历着生命旅途中变幻无穷的风景，爱是永恒，印满我的心中那个美丽的愿望，是我的爱的航道无言固守的长堤，是宝贝你心灵永恒的避风港！
29当背叛的真相已不再是你的秘密，当我们之间的承诺已成为过往，只愿分手不算太迟，让我明白放手才有未来，就让我们各自拥有新的故事。
30你是火车，我是铁路；你是砖瓦，我是泥巴；你是云，我是风；你是巧克力，我是包装纸；情人节到了，祝你快乐幸福，甜甜蜜蜜。
31你惨啦！我为了喜欢你都没有时间向你表白了，为了补偿我，你必须对我说你爱我，不然，我一定会腾出时间向你表白的。
32只想牵你的手。看你的眼。光著脚丫子。在海边漫步。只有你。只因你。
33在遇到梦中人之前，上天也许会安排我们先遇到别的人，在我们终于遇见心仪的人时，便应当心存感激。
34年轻时候，拍下许多照片，摆在客厅给别人看；等到老了，才明白照片是拍给自己看的。在事实面前，我们的想象力越发达，后果就越不堪设想。
35你的犹豫期已经超过，不许三心二意了！从今天起，只许温柔体贴，不许横行霸道；只许爱，不许恨；只许笑，不许哭。
36点的是烟，抽的卻是寂寞；斟满的是酒，品的却是哀愁；打开的是收音机，传出的却是冷清；拨通的号码，回复的却是失落的忙音。
37不羡鸳鸯不羡仙，只缘你在我身边，出门双双对，回家两人归，莫道夕阳无限好，有你的雨季不寂寥，月日，成双日，愿天下有情人终成眷属，愿夫妻相濡以沫幸福此生！
38终于明白什么是爱，爱就是看到宝贝你时的那种幸福，爱就是是看不到宝贝你时的那种思念，爱就是关于宝贝你的一切感受！
39摇动所有的风铃，不为吹拂，只为触摸宝贝你的指尖，放飞所有的心愿，不为思念，只为贴着宝贝你的温暖，祈祷永恒的幸福，不为来世，只为今生与宝贝你相伴。
40我摘下一颗草莓，诱人的香味，穿越人海与你很对味，你身上的香水，迷人的滋味，穿越时间与思念很对位，你对我的位，我对你的胃，咱一起坐坐呗。

