1听闻远方有你，动身跋涉千里。我吹过你吹过的风，这算不算相拥。我走你走过的路，这算不算重逢。
2喜欢你不是三分钟热度，是蓄谋已久后的，深思熟虑。
3我能对你做得最好的事，就是让你知道，世界虽然坏，你却被爱着。
4走过那么多的路，看过那么多的风景，遇到了那么多的人，到头来发现还是你最可爱。
5总想把世界上最好的都给你，却发现世界最好的就是你。
6即使有一天，你的步履变得蹒跚，青丝变成白发，红润的脸上爬满了皱纹，但我仍要携着你的手，漫步在夕阳的余晖下。
7遇到你，是我一生的缘分；牵着你，是我一生的快乐；爱上你，是我一生的幸运。今生有你相伴，是我一生的幸福。
8我本是个散漫的人，遇见你之后，四季变得浪漫，睡梦变得轻快，生活有了温柔的坚持。
9错过了青梅竹马，避开了情窦初开，到如今人生的意义，就只剩下和你两鬓斑白。
10真正美丽的不是这个世界，而是深情注视这个世界的你的眼眸。
11喜欢你的时候，自然是啥苦头都愿意吃。吃得苦中苦，方为心上人嘛。
12如果说下雨的日子里，人们最先想起来，要去找的东西是雨伞的话，那么你在难过和疲倦时，最先想起来去找的东西，就是我。
13我对你的喜欢，是清风，是朝露，是脸颊红红，是千千万万人里，再也装不下其他人。
14你开心的时候，我的心情艳阳高照；你悲伤的时候，我的心情雷雨交加。因为我爱你，所以我愿感受你所有的感受。
15你若粗茶淡饭，与我同甘共苦，我便披城露胆，陪你海枯石烂。你若举案齐眉，给我嘘寒问暖，我便重惜轻怜，护你一世长安。
16我没有故事，只有这颗爱你的心，你走得远一点我便牵肠挂肚，你看，是不是我整个人都是你
17我把上天给予的时间分成三份：第一份用来想你，第二份准备用来想你，第三份应该用来想你了。
18我对你是指针向南，我爱你是深海沉船，你一来是万物复苏，你离开是世界荒芜。
19不管是晴天、阴天、雨天，能见到你的一天，就是晴朗的一天；不管是昨天、今天、明天，能和你在一起的一天，就是美好的一天。
20第一次见到你，我的心像白开水冲了红酒，有种温淡的兴奋，没有你的生活，就像没有番茄酱的薯条，希望你能明白我的心。
21如果世界只剩下三分钟，我愿意给你唱一首情歌，如果世界只剩下一分钟，我愿意对你说六十次我爱你。
22想你的感觉好比：炒菜没放盐，苹果不太甜，逛街忘带钱。有空时会想你，实在抽不出空我就......什么都不做，光想你！
23你只字未提我爱你，我却句句都是我愿意。看到你，我怕触电；看不到你，我需要充电；如果没有你，我会断电。
24这世间青山灼灼星光杳杳，春风翩翩晚风渐渐，也抵不过你眉目间的星辰点点。
25我想去拥抱你，即便山河阻拦，风雨交加，路遥马远，我都可以跨越重重艰险去找到你。
26人生三大真理；暴力真的可以解决一切，帅真的可以当饭吃，有钱真的可以为所欲为。
27电视都是：给你多少万，离开我女儿！现实都是：给我们多少万，否则离开我女儿！
28你是为自己而活，怎么会因为别人的几句流言蜚语就改变，难道别人说你长得丑，你就不要这张脸了吗？那你也太没性格了。
29一提到钱，大家就没那么亲热了。
30其实我们可以将所有的问题归结为两种：一种是没饭吃饿的，一种是吃饱了撑的。
31三观不合真的很难做朋友，因为思想、经历、感官，全都不一样，就像我说大海很漂亮，你却说淹死过很多人。
32你没有遇到更好的人，是因为你没有变成更好的人。
33安慰别人的时候一套一套的，安慰自己的时候只想找根绳子一套。
34对于大多数人来说，努力奋斗仅仅是为了能活着，别冠上努力奋斗为了成功那么冠冕堂皇的理由。
35我们之所以迷茫是因为：明知是脑子饿极了，却只会拼命喂肚子。
36让你失望的人，怎么可能只让你失望一次，别再心存侥幸了。拥有的都是幸运，失去的都是人生。
37不管你多大年龄，从事什么工作，是什么性格的人，只要你有太容易相信人的特点，你就拥有了绝对死穴。
38男人多心，问东问西，女人多心，翻东翻西。
39人生四大悲剧：能力配不上梦想，收入配不上享用，容貌配不上矫情，见识配不上年龄。
40一句无心的话，却得罪了一个有心的人；一次全力以赴，却落得万劫不复。不是你想得太多，是经历让你学会了不语沉默；不是你变得太假，是世事让你懂得了自我保护。
41大多数事情，不是你想明白后才觉得无所谓，而是你无所谓之后才突然想明白。
42当你学会拒绝别人，学会以牙还牙时，他们反而会尊重你，甚至敬畏你。我终于相信了那句话：无情一点并没有错。
43你过得太闲，才有时间执着在无意义的事情上，才有时间无病呻吟所谓痛苦。你看那些忙碌的人，他们的时间都花在努力上。
44是骄傲、虚荣、嫉妒，支撑你走到今天，你的成长是依赖这些负能量，而非天生善良。
45如果你的出发点就是讨人喜欢，你就得准备在任何时候、在任何事情上妥协，而你将一事无成。

