1我为你收集了大自然的美,放在你的烛台上.将能说的话都藏在花蕾里,让它成为待放的秘密.
2我是那深深的大海.你是那自海的另一边升起的曙光.永远照亮我的人生....
3我羡慕你发鬓间的那个发卡,我嫉妒你时常爱抚的那只猫猫,我愿意变成你小心翼翼捧起的那个水杯,变成你倾诉心情的那个布艺,你能懂吗?
4每次我感到失意时,都回忆起你?你的鼓励,使我坚强的面对下去,谢谢你!!
5如果可以,我要你陪我今生,如果可以我要你永远相伴,漫天星空,我只是其中一颗.划落天际,没人能感受的到,划落天际,不知能否感动你?
6要想幸福一点，心就要简单一点；要想洒脱一点，对生活要求就简单一点。
7不懂得自爱的人，是没有能力去爱别人的。
8如果当初无爱，我们又怎么会因为昨天而心痛呢。
9人生，不必遗憾，若是美好，叫做精彩。若是糟糕，叫做经历。
10你相信你行，你就活力无穷；你认为你自已不行，就会精神萎靡。
11放弃该放弃的是无奈，不放弃该放弃的是无知，放弃不该放弃的是无能，不放弃不该放弃的是执着。
12未来一片迷茫，我只好带上坚强勇敢去闯。
13生活就像洋葱头你只能一层一层地把它剥开，有时你还得流泪。
14积极思考造成积极人生，消极思考造成消极人生。
15每天都要快乐，就当为了自己。
16年轻时别怕冒险。即使失败了，也有足够的时间来扭转。
17曾经那份不完美的感情已经逝世，如今我要重新将它复活。
18无论好运或坏运，意外往往会在中途进来插队。
19即便爱也要爱的深沉，即使疼也要疼的隐晦！
20我承认我平凡但我始终在拼命追赶。
21低调做人，高调做事，遇事要淡定，做事要稳当。
22少了信任友情感情爱情什么情都分文不值。
23生活中难免遭遇打击。但是，真正能把你击倒的是你的态度。
24多数时候，你会愤怒，并不是因为自己失去了，而是因为别人得到了。
25梦总是有会醒来的时候，不会醒的梦总有一天会变成悲伤。
26当你成功，它是你的恩师，当你失败，它是千古罪人，它时时刻刻在我们身边，它是谁，它是习惯。
27往往得不到的才是最好的，得到了却不懂得珍惜，失去了又觉得可惜。
28乐观的人能重整旗鼓东山再起，悲观的人因缺乏自信，往往一败涂地。
29女人，记住你不是男人的自行车，想骑就骑。
30人生是条无名的河，是深是浅都要过。
31奢侈品是给别人看的，必需品是给自己用的。
32要先把手放开，才抓得住精彩旳未来。
33生活总是这样，走到了尽头，才会明白，最好的，是过程，而不是结果。
34你生命中大部分的时间都在做什么？别人在等待的时候，你已经开始採取什么行动了呢？
35我已经卑微的死了，请你们勇敢的活着！
36我们有什么好怕的，我们来到这个世上，就没打算活着回去！
37有种脾气叫，不放弃。
38当我拍着胸腹说我什么都不怕的时候，突然想起来我怕你不好。
39一个人，想要优秀，你必须要接受挑战；一个人，你想要尽快优秀，就要去寻找挑战。世界上，成功的有两种人，一种人是傻子，一种人是疯子。傻子是会吃亏的人，疯子是会行动的人。
40放弃自己，相信别人，这就是失败的原因。
41勤于劳动的人没有时间生病，因为生病排不进日程表里。
42和自己看烟火陪着自己去兜风向软弱说分手自己旅行自己梦。

