1. 他只是陪我走到了他力所能及的地方。
2. 我依旧很爱很爱那个跟我没有关系的男孩。
3. 宇宙或是人海 请把我认出来。
4. 我偶尔也会翻翻聊天记录，看看你曾经爱我的样子。
5. 如果再来一次 我一定要让他觉得我高不可攀 温柔至极 人间宝藏 而我绝不动心。
6. 我们不是分手了，他只是走出了有我的时间。
7. 会给自己买花 也会自己长大。
8. 这世上除了我 只有千万个你。
9. 我为我所有不合时宜的出现，不知深浅的喜欢，不顾廉耻的纠缠，向他道歉。
10. 以为用不了多久又会见面 所以分开那天没有好好拥抱告别 是我最大的遗憾。
11. 我羡慕那些有人疼爱的女孩子 一点小事就发脾气 但也会有人哄着 我觉得这些女孩子好麻烦 可也想成为这么麻烦的女孩子 ​​​
12. 地球是一个圆，我们却走散了。
13. 不会有人永远爱你，但永远会有人爱你。
14. 我把那些不足为道、存有顾虑的情绪都设置为「仅自己可见」。
15. 你要靠近我 就要最爱最爱我。
16. 你看这个人 嘴里说着喜欢我 又让我怎么难过。
17. 你会保持对我的亏欠去爱另一个女孩。
18. 我可以陪你去流浪 也知道下场不怎么样。
19. 我们不是分手了，他只是走出了有我的时间。
20. 太阳太阳不要晒黑我，请晒黑爸爸妈妈的头发。
21. 想过离开，以这种方式存在，是因为那些旁白那些伤害那些姿态。
22. 我即是狂澜 也是没人能扑灭的火花。
23. 从满心欢喜到绝望，你一定长大了不少吧
24. 后来说我爱你就像说哈哈哈一样。
25. 那颗爱你的心，我总在夜里把它掏出来缝缝补补 然后第二天又假装什么事情都没发生过。 
26. "令人难过的是，真的没有人想要刻意去伤害你。他只是做着自己想做的事，自己开心的事，至于有没有伤害到你，他根本不知道，也不关心。他是无意的，伤害也是无意的，有意的是你自己。
27. 希望你半夜醒来想起我，发现亏欠我好多。
28. 梦到他给我擦眼泪 他说没好好爱我 他很惭愧。
29. 从她离开之后，过去我还可以清晰地回忆起关于她的一切，但现在我开始渐渐遗忘一些微小的事情。我有时还能清晰得看见她的脸，而有时不行。她开始凋零，我开始遗忘。这种感觉就像再一次失去她一样。
30. 失望来自奢望，奢望来自于你。
31. 你把快乐和睡眠还给我 我把你还给对的人。
32. 你见过月亮只为你亮吗
33. 星星还是那么亮，月亮还是在天上，似乎一切都没改变，只是她不在我身旁。
34. 归属感是 你是我的 而安全感是 我是你的。
35. 你是爱我，倒也不耽误你爱别人。
36. 隔着人群远远看到你  就想啊  以前这个人和我这么好  现在不是了。
37. 没有回音的山谷  不值得纵身一跃。
38. 你认识我的时候我已经是这个样子 是个符合或者不符合你想法的成品 你也无法参与我的成长 不能看到我从不懂事到懂事 从不温柔到温柔 所以 你认识的 终究只是半个我 你不能理解我各种奇怪的忌讳 无法明白我的坚持 放弃 隐忍 等待。
39. 你就做你自己吧，奇怪一点也没关系，和别人不一样也没关系，我永远站在你这边。
40. 每天都笑着暖的像太阳，可是否是真的快乐呢。
41. 我心里一直有个坎儿过不去，我总感觉和他的爱还没有结束 但我比谁都清楚 我跟这个人没有以后了。
42. 曾说与你老死不相往来，可面对眼下种种我还是不太争气会想起你。
43. 我已经陪他走得很远了 这已经是我的极限了 可惜了 以后的路我不能再陪着他了。
44. 有些关系  稍不注意  就归还给人海了。
45. 人总是贪婪的，就像一开始我只想知道你的名字。
46. 你错过我，到底是想遇见谁啊。
47. 我相貌平平，不能惊鸿一瞥，你要是想错过我，就错过我吧。
48. 在那些鲜为人知的角落里，我们饱满、沸腾，也喑哑、沉默。
49. 月亮是一段隐喻 所有本体都是你。
50. 我很喜欢一个人，他给不了我钱，给不了我爱，就连简单的陪伴都给不了我，他让我觉得，我是世界上最差劲的女孩

