1、行至朝雾里 坠入暮云间 与星辉一同为你沉迷
2、浮生若梦，浮尘如空，为欢几何，百转千折。我是你朝圣路上虔诚且卑微的信徒，路过你的眼，即走完我一生。
3、我相信夏日里的遗憾一定会被秋风温柔化解的。
4、都怪这个月亮太好看了 月色与你交错之间 我竟然有一种想和你共度余生的念头
5、我与月亮进行了一次深夜谈话 他与我谈论太阳 我与它谈论你 我们看星光 就好像从泳池观看宇宙一样。
6、山野千里 你是我藏在星星里的浪漫
7、我在人间贩卖黄昏，只为收集世间温柔去见你  我携满天星辰以赠你，仍觉满天星辰不及你
8、是这样的，最温柔美好的回忆当然要不时擦拭让它闪闪发亮，这样快乐的意义才会长久明亮。
9、我不要做宝藏，因为闪耀会引起"欲望"，如果我要做，也是做破旧沉船里的海底宝藏，早就被海水氧化失去光泽，但它沉淀数百年后依然有价值。
10、披星戴月，路过山水万程，祝自己与温柔重逢。
11、那种在我眼里好像毫无缘由的爱，总让我好像突然间有了一点力量。对于我来说，最容易打动我的东西也就只有执着和热情了。
12、写你名字的时候，总是要蘸着一分草木，二分春风，三分朝露，四分暖阳，五分雾霭，六分山川，七分江海，八分星辰，九分温柔，十分欢喜，却还是，不及你的万分之一令我着迷。
13、我曾经看到 我即使只站在小山坡上 我举起手中的光 你们就都向我走来
14、人们都说大海是种心情，我却觉得全部归功于你
15、愿你上千暮雪海棠依旧，不为世事惊扰凭添忧愁
16、风后面是风，天空上面是天空，道路前面还是道路。你是我的文艺复兴，你带我走出黑暗，给我新的信仰和救赎。
17、昨夜的秋风太清冷 就像我没能留住夏天也没能留住你
18、今天晚上的月亮已经很圆啦她好像和星星隔着黑夜对望" "他们正在跑接力赛 遇见的那一刻要交棒了 交棒的时候终于有机会说 我爱你啦
19、月亮不知道她的皎洁 甚至不知道她是月亮" "她觉得自己是一盏关不灭的灯，每天都很愁苦。"
20、他们说如果是夏天的傍晚，在过六点没到七点的时候夕阳很美。我成天闷在屋子里，紧闭着窗帘，在这几万天的人生里，已经错过好多个夕阳。希望以后的夕阳也会落到我身上，我也会快乐一场。
21、女孩的裙摆撑得起所有温柔和盛夏
22、我自明月 向星空 向宇宙 向你.
23、生活有望穿秋水的期待，也会有意想不到的欢喜.
24、我和你共一轮明月  却不吹同一阵风  每每想到这里   我就难过得不行
25、恒星爆炸形成的粒子在数万年后构成你我，我们来自尘埃，你中有我我中有你，我们本就是一体。
26、我目光比较短浅，只能看见你。也只有两个心愿：你在身边；在你身边。
27、幸福是喝汽水喝到打嗝，一边打一边微笑，人生多么美好。 ​​​​
28、感谢有人喜欢我。我有缺陷，有阴暗面，人海里我是最平凡的一个，但是有人喜欢我。真好，谢谢你。 
29、我当然不会试图摘月，我要他当空皎洁，同日而辉。
30、你身披霞光而来，在我的眼眸上落下满天星河流转
31、大地丰盈，人间并不寂寥
32、天真灿烂，尘世游慢，请拿出鼓动风云的勇敢
33、月亮不会发光 被小行星撞了一身伤 它被人说温柔 也只好躲在山上
34、月亮不会奔你而来 但我会 不远万里的那种
35、所有晦暗都留给过往，从遇见你开始，凛冬散尽，星河长明。
36、据说世界上最香的是荷兰的野蔷薇，香气遍布可达五公里，而现在的你像是轻轻柔柔 连绵不断 大面积的微风，感受轻松的 感受平静的，也是浪漫的。而我，也曾经能干一些什么事情，现在却没了力气。
37、我踩着星星漫步在你的宇宙中心谋划一场浪漫游戏
38、先生说考功名就得读书破万卷 但我也想和你趁好春光放纸鸢
39、无论生活有多艰难 都要勇敢一些 欣赏你的坚强，心疼你的坚强 愿我们都能衣食无忧 有爱人相伴 生病时候有人陪 开心时候可以有人分享 
40、每一个日子都普通，除了见你的那一天，天空是粉色，喝白水有甜味，阳光软软地盖在身上，连风路过的时候好像都打着好看的卷儿。
41、当我的眼睛里只有你时 也从你的眼眸里 找到我的身影  在你身边真好  我只想和你多呆一会儿
42、還有七十億年，太陽就會膨脹爆炸，然後熄滅死亡，還有七十億年，地球就會灰飛煙滅，我還可以喜歡他七十億年。                           --温特梅《太平山顶》
43、我踏遍了万山川水去寻找美好 殊不知 你就是美好本身
44、我为两件事来这人间。一是感受温柔，二是领略山河。
45、我们在迂回的站台 舔舐一切喜怒悲哀 持续分裂繁衍后代 重复相遇停靠离开 回忆的缝隙 都是尘埃 麻木的转载 语言苍白 孤独地行走渴求被爱 在迷途中醒来
46、直到 倾斜的城市无法负载 任贪婪的我们稀释人海 别缅怀 何为爱
47、毕竟这穿越山河的箭，刺的都是用情至深的人。
48、你问，什么是爱，什么是恨，什么是靠近，什么是疏离。 你问，如何能坚持，如何能放弃，如何能叶落归根，如何能开到荼糜。 你想知道的，那个叫光阴的家伙，都会告诉你。
49、掀起山河奔向我，踏尽星辰来访我，而我有整个宇宙想讲给你听，张开嘴却说不出半粒星。
50、在夏天结束之前要把灰心和你都放下啦，希望以后的每个季节都可以自由自在的尝试和期待，日子会好起来。 ​​


