1、我在贩卖日落，你像神明一样慷慨地将光洒向我，从此人间被点亮。
后来才发现那是我眼睛里的光，可那又如何，我爱慕的是你，而非你发着光的模样。

2、那些将要去的地方，都是素未谋面的故乡

3、你踩着漫长星辰的光而来，而我在你到来的刹那便失了心智，从此山河过往，凛冬天明，你都有我。

4、少年的肩应该担起草长莺飞和明月清风

5、十七日尾，灯火万家长不灭。想你是三分泉水七分月，把青山浩渺看遍，你独天下奇绝。

6、"他的脸红不是因为亚热带的气候，而是因为那天太阳不忠，出卖一九九四年夏末心动。"--温特梅《太平山顶》

7、"终其一生，我们只为寻找最初失去的那个人"--胡塞尼《群山回唱》

8、忽然想问你一些有关秋天的事。比如桂花的花期是多少天，天气冷了要新添几件长袖，能不能趁着八月喜欢我。--关骋

9、夏天属于散文和柠檬，属于裸露和慵懒
属于关于回归的想像的永恒闲置
属于稀见的长笛和赤裸的双足，
还有八月的卧室卧室中绞结的床单和周日的盐--德里克·沃尔科特《夏天的布里克街》

10、我喜欢的少年打天上来
他无意掀翻烛火
点燃我双眸盛满的暮色

11、我喜欢的人，有光，
光而不耀，与光同尘。--《划重点》

12、成熟是一种明亮而不刺眼的光辉，一种圆润而不腻耳的声响，一种不再需要对别人察言观色的从容，一种终于停止向周围申诉求告的大气，一种不理会喧闹的微笑，一种洗刷了偏激的淡漠，一种无需声张的厚实，一种能够看的很远却并不陡峭的高度。--余秋雨 《苏东坡突围》

13、他们说.
青山是否妩媚还须看青山是谁.
可我摇头.
我见众生皆草木唯你是青山.

15、你是我提笔不曾写下的绝句
如林间松风新雪初霁
后来物换星移
方知万事万物终会别离

16、星河滚烫你是人间理想
皓月清凉你是人间曙光
人海冷漠你是人间炽热
万世浮沉你是人间归途
众人平庸你是人间星光
世事无常你是人间琳琅

17、我燃烧了一颗恒星来向你说道别--《doctor who》

18、读书到某个相似段落的恍神，在外喝冷饮唤起味觉的苏醒，抑或是整理旧衣物时不落痕迹的叹息。这些由你衍生出来的琐碎，在数年如一日的白夜里，融汇成轻柔而遥远的光河。不再触及我。却依然照耀我。

19、最短暂的幸福感和最漫长的余韵，在到达最顶峰的时候迫近死亡，每个人的生命中都有一段summer time。

20、你已穿上书页般的衣冠／步行在恭敬的瓶形尸首间--张枣《十月之水》

21、在隆冬，我终于知道，我身上有一个不可战胜的夏天。--加缪

24、我不能自诩洞明世事。从过去到今天，我一直是一个寻觅者，但我已不再寻求于星辰和书本之间，而是开始聆听自己血液的簌簌低语。

26、一个能够升起月亮的身体，必然驮住了无数次的日落。--余秀华

27、所有晦暗都留给过往，从遇见你开始，凛冬散尽，星河长明。

28、少年就是少年，他们看春风不喜，看夏蝉不烦，看秋风不悲，看冬雪不叹，看满身富贵懒察觉，看不公不允敢面对，只因他们是少年。--陀思妥耶夫斯基《少年》

29、虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。--北野武 

32、我想和你互相浪费，一起虚度短的沉默，长的无意义，一起消磨精致而苍老的宇宙。--李元胜

33、如果失恋，等不到冰雪尽溶的时候，就放一把火把雪都烧了，烧成另一个春天。

34、日语里「夏天结束了」其实和「今晚月色真美」一样，是有隐晦暗示的。代表着某天突然感知到河岸的风带来凉意，爱慕的心绪不了了之，没牵到的手，未送出的信，青春潦草收场后关上了门。就像睡了漫长的午觉醒来，穿衣洗漱准备去学校，找了半天却找不到课本和双肩包，才恍惚想起自己在多年前明明没有做好准备，就被推搡着长大成人。来不及跟夏天挥手告别的仓促人生，年轻时也对世间万物充满期待，眨眼间就落入了平庸之海。

35、这是江南小镇的弄堂口，夜雨初停的早晨，我看见早起的行人，抖落了肩膀三两的淡漠与哀愁。--楚云 

36、少年已成人，忘却了诗人和牧笛，心中偶尔渴望原野，只是当年的风不再。

你是北岛的诗，顾城的字，也像李宗盛的词，直击心事。
虽未曾穿越星河万顷我还是有幸与你相遇.
昨晚梦见全人类都中了一种一说谎就爆炸的病毒，走在大街上，四面噼里啪啦像过年放烟花，我穿越人群轰鸣，来到你家楼下，大声喊着我爱你，终于让你明白我说的不是谎话。你流着泪说我也是，炸成了天边一朵红霞。
骨子文艺的人
一半柴米油盐酱醋茶
一半琴棋书画诗酒花
满头霜雪走半生
抬眼之处
仍是
少年出世之年华 
冰岛的极光 魁北克的枫叶 这世界景色美丽的太多 别再错过了 正值春光 不负韶华 要认真的年轻 认真的老去 不负此生

我看千山 千山半分色不减 柔情都隐沟间

42、初见是惊鸿一瞥 南柯一梦是你 等待是山重水复 怦然心动是你 相遇是柳暗花明 小心翼翼是你 重逢是始料未及 别来无恙是你

43、日光嵌进人间四月处南山茶又是一季花开 七月的风流万物 作别的六月的野草 夜里明灭的星辰 持续着夏日特有的浪漫

44、等我找到你的时候 沿途照亮的星星都熄灭了 你睡在银河系角落的一堆星碎里 我悄悄把你背起 不把你吵醒 我要把你送到月亮怀里

45、我曾见过群山万众后遇你眉眼 便觉山河少了一抹春色 说起来虽然夸张 但我仍然觉得记得眼里最适合躺着星河

46、诗经中有这么一句话 靡不有初鲜克有终 其实只要过程竭尽所力 善终也是倒也无所谓 我望星河迢迢景 爱向明月诉衷情 星眸遥想似有语 星空空余思匆匆

47、想陪你在雪山上捞月亮 张网捕星光 摘一缕清风下酒 喝一碗旧时光

48、他的眼睛很漂亮 漂亮到 可以从中看到日月星辰山川河流 可以看到北国的风雪和南国的花开 可以看到大漠孤烟和小桥流水 可以看到白驹过隙星移斗转 可以看到那些我错失掉的所有岁月

49、不能轻易相信承诺 它是时间无意结的果 太容易被季节打落
50、你就是我的文艺复兴，带我走出黑暗，给我信仰和救赎；你就是我的量子缠绕，无论身在何方，都心有灵犀

