未经允许，擅自特别喜欢你，不好意思了。


原本我有两条腿，看见你后有三条。

遇见你的那一刻就是大爆炸的开始，每个粒子都离开我朝你飞奔而去，在那个最小的瞬间之后，宇宙才真正诞生。


分享日常这件事太暧昧了，你只准和我做。


下辈子想成为黑色，这样你一闭眼就是我。


想我了就来找我，别弄得满手都是。


我快写不出情话了，只想见你一面。


今晚来我家，我爸妈不在。


想住在哪里？ 眼睛里，还是心？


你是我难以预料的惊喜，也是我来日方长的温柔。


你带着全世界的甜闯进我的生活。


你上辈子一定是碳酸饮料吧？不然为什么看见你就开心的想冒泡呢？


你是我愿望清单里最想要的未来。


我想要一杯芋泥啵啵奶绿，不要芋泥，不要奶绿，只要啵啵。


我想做一朵安静的流云，被风吹成你喜欢的样子。

今天穿了一双特别想去见你的鞋。


你是我的聚变反应，将两颗心互碰，不可控制，太阳是你，星球的曙光也是你。


我是个俗气至顶的人，见山是山，见海是海，见花便是花。唯独见了你，云海开始翻涌，江潮开始澎湃，昆虫的小触须挠着全世界的痒。你无需开口，我和天地万物便通通奔向你。


你是被我安安稳稳爱着的人，所以请放心大胆的做你想做的的事，成为你想成为的样子，无论何时，我都永远站在你这一边。


只是，昨晚梦到了你，清晨起来，虫鸣鸟叫，餐桌上有一盘草莓，挑了一颗最好的，在放进嘴巴之前，忽然想要拿给你，于是拿给你。不辞万里。


微辣中辣变态辣，我想你辣。


明天周六可以把我们一起出去玩，改成我们去约会嘛？


我知道你有时感到失落，不知该何去何从，但你不必惊慌，即使你一团糟但我依然爱你。

其实四季还是一样，只是跟你在一起的时候，秋风也温柔，冬雪也温柔。


星星醉酒到处乱跑，月亮跌进深海里，我以前从未觉得人间美好，直到你来了。


幸福大约就是，寒冬已至，但你温暖如春。


遇到你之前我没有一件可以拿得出手的心事。


做一个积极向上的人，读温柔的句子，见阳光的人，眼里全是温柔和你。

你是春雨缠绵，你是夏天，你是月色如练，颦蹙柔波抬眼间，便胜过万语千言。


宇宙是个玻璃瓶，里面装着萤火虫。我拎着星星去找你，我的宇宙为你藏有无数个温柔星球。


他们说，青山是否妩媚，还须看青山是谁；可我摇头，我见众生皆草木，唯你是青山。


苦尽甘来，所以你来了。

关于美好，要从我遇见你的那天说起。

有的人想摸我的头，可我的念头只有躲，可有的人站在那里，我就想牵他手牵很多年

还是有你的日子过的有盼头些。

我再也不等了 这万家灯火 没有一盏在等我。

我们好像不该这样的 却又只能这样了。

和你在一起时透支的快乐要用无数倍的失落感偿还。

回望这纷乱的生活 有太多人在我心底匆匆掠过 可当我想念的时候 却只有你让我静静地流下眼泪。

秋风伴着温柔而来 这次你要不要为我而来

你明明是未曾拥有过的梦境，可我像无数次失去过你。

我喜欢的人，有光，光而不耀，与光同尘

愿你有够多的云翳，来造一片美丽的黄昏。

即使你穿上天的衣裳 我也要解开那些星星的纽扣。

