1. 请记得我的好，或者，记住我就好。
2. 起先我也以为，爱你能解决一切。
3. 如果你觉得撑着伞没诚意 那我可以淋着雨爱你。
4. 不是我个性开朗，其实我也有许多悲伤，也有许多失眠的日子，吞噬着我，生命从来不是只有辉煌，我只是喜欢笑，喜欢空气新鲜又明亮，我愿意像茶把苦涩留在心里，散发出来的都是清香。
5. 无论我们生疏到什么时候 曾经我爱你是真的  想和你在一起也是真的
6. 不是时间治愈了一切，而是时间里发生的各种事把它掩盖了。就像雪一样，一层盖一层，只要你想刨，总能刨出雪下的东西。
7. 我只会远远的看着你，直到我们的缘分到来。
8. 无法阻止自己落俗，但浪漫不死
9. 哪里只是夏天 是落落大方 肆无忌惮的赠予我一天又一天   谢谢你们让我有梦可做 谢谢你们让我把美梦做到极致 在你们给的每一次背影和笑容里   "风和星光都赠予你" 
10. 我本是一颗暗淡无光的星，坐落于银色海洋之上，直到听见了另外一个星系的回声，于是便努力的将我这颗星球为你亮起。
11. 智者不入爱河，但我生来愚昧。
12. 你会度过无数个寒冬 但你也会迎来种满小树的明媚春天。
13. 我曾短暂地，热烈地，但又羞涩地喜欢过他。
14. 喜欢一个人根本是藏不住的 就像日出日落 海涨海退 是那么自然的事情 哪怕你极力想要掩盖 可你的温柔的眼神早已出卖自己 你真的好喜欢TA。
15. 跟别人提起你 是我表达遗憾的方式。
16. 爱情的开始是我踏遍前尘后浪，只为知你近况。
17. 你内心真诚热烈的你，并不是错误的，当他可能会有些冲动，有些想要做的事情的时候，我希望大家不要压抑他。虽然他可能跟所谓社会里的既定印象不一样，但是那个才是成为独一无二的你，最重要的元素。
18. 我生来就是屠害人间的魔鬼，而你是我不能污染的干净星辰。
19. 人与人的关系，无论其起始是怎样，最终总会变成疼痛。即使是自甘美开始，几经辗转，亦会抵达疼痛那个位置，那个地步，那个境遇，然后就停在那里。
20. 我从未觉得孤独 说的浪漫些 我完全自由。
21. 不能再浑浑噩噩了，如果不把眼皮用力抬起，看个真切，或许就会错过人生按下快门的良机。
22. 当我曾经厌恶的行为在你身上发生我都自动解释为可爱的时候，我就知道事情有点麻烦了。
23. 你是落日弥漫的橘，天边透亮的光。
24. 我等你出现用了十六年 等你苏醒用了三年 为了等你一起坐旋转木马 再等七天又有什么关系呢。
25. 人们总是说太难过 太绝望 太卑微 太不可思议 情绪太乱了 可是很少说 傍晚的日落真是太漂亮了。
26. 太阳下山了夜里还是会有灯打开 你看这世界不坏。
27. 安慰别人头头是道，安慰自己全是苦笑。
28. 我抓不住世间的美好，所以只能装作万事顺遂的模样。
29. 星星睡不着的时候是不是也在数人类。
30. 你温柔又可爱，善良又迷人，我想你一定是上帝派来守护我的小天使。原谅我是个俗人，我要把我的爱意毫不掩饰地传递给你。
31. 不管生活多么糟糕，你要相信有个男孩子是为了你降临到这个世界上的。
32. 你没有共我踏过万里，没有剧情延长故事。
33. 在你的基因里 植入一场愛我的突变。
34. 少年心动是仲夏夜的荒原 烧不完割不净 长风一吹 野草就连了天。
35. 明智的放弃胜过盲目的执着，去吹吹风吧，能清醒的话感冒也没关系。
36. 你在人群中看到的每一个耀眼的女孩，都是踩着刀尖过来的。你如履平地般地舒适坦然，当然不配拥有任何光芒。
37. 我可能忘了少年的样子，但我始终记得那个夏天，周围人的喧闹和放肆招摇的风，我不再拥有那样的夏天，也终于和曾经的自己作别。 ​​​
38. 我爱你 心就特别软 平淡也温暖 无语也浪漫。
39. 十几岁的人说出的情话不是情话,只是,昨晚梦到了你,清晨起来,虫鸣鸟叫,餐桌上有一盘草莓,挑了一颗最好的,在放进嘴巴之前,忽然想要拿给你。 于是拿给你,不辞万里。
40. 一个能够撑起月亮的身体，必然驮住了无数次日落。
41. 你眼里有春秋 胜过我见过爱过的山川河流 希望我们都是苦尽甘来的人 但愿殊途同归 你能与我讲讲来时的路。
42. 我曾见过群山万重，后遇你眉眼，便觉山河少了一抹春色，说起来虽夸张，但我仍然觉得，你的眼里最适合淌着星河。
43. 爱着的不是帅气的皮囊，不是有趣的灵魂，是平凡的你。
44. 我也一直渴望有一个人，能够岁月经年扔拉住我不放，不许我堕落 ，不许我沉沦， 不许我随波逐流 ，不许我就此沉睡。
45. 他本来浑身是光，有那么一瞬间，突然就黯淡了，成为字宙里的一颗尘埃。我努力回想起他全身是光的样子，却怎么也想不起来。后来发现，那是第一次到他时，我眼里的光。
46. 我又不怕失去谁，我只怕自己毫无长进的自我失去。
47. 我还是像原来一样， 喜怒哀乐写在脸上， 欢似疯狗静若呆羊， 你却不知此诗何意。
48. 借我一个暮年 借我碎片 借我瞻前与顾后 借我执拗如少年 借我后天长成的先天 借我变如不曾改变。
49. 我承认我是挺爱你的 但这事过去了
50. 先撩的是你，先动心的是我，逃跑的还是你

