❶
我的每一支笔都知道你的名字。

❷
按理说，我这么这么喜欢你，真应该从长计议步步为营的筹谋一切，让你慢慢上瘾直到离不开我。可我已经没有理智了，也没有问过你同不同意，就一腔热血的投入了所有感情，吓到你的话真的对不起，可我...在你面前无法克制。

❸ 
生气归生气又不是不喜欢你了。

❹
我好像个泥鳅，为什么啊？因为我超级喜欢泥呀。

❺
你是我跑完八百米也想拥抱的人。

❻ 
其实早就给你表白过了，在每一个看你的眼神里。

❼
当你读我这句话的时候，你便是有几秒属于我的。

❽
"昨晚没睡好。" "怎么了？"  "被子太薄，压不住想你的心。"

❾
住心里的女孩以后也要住家里。

❶⓿
今日在线教追女生，包教包会，教不会我做你女朋友。

❶❶
"我结婚那天会请你喔。" "请我干嘛？" "请你嫁给我。" ​ ​​​

❶❷
想把世上一切美好都捧给你看。杏子黄时的雨，皓婉皎月旁的光晕，初冬第一片六角形的雪花，樱桃上聚散的水珠，抬头就能看到的璀璨星河，家里茉莉花开时的香气，咬第一口脆桃时的声响，还有留在手上的彩虹。呐，从九色鹿的眼睛里看到的山峦河川，都不及牵着你的手走过余生四季。

❶❸
你是往日的情书，是日落的余情未了，是路人脚下不停生长的风，也是我喜欢的人。

❶❹
我希望压得你喘不过气的不是生活，而是我。

❶❺
我虽然不是奥利奥，但是可以泡一泡。

❶❻
快乐的方式有很多种，而最直接的，就是见到我。

❶❼
爱你胜于昨日，略匮明朝。

❶❽
"我的愿望是你的愿望都能实现。" "我的都实现了，换你。"

❶❾
我从来不能客观地评价你，因为我的确超级喜欢你。

❷⓿
"以后你还会喜欢其他女孩子吗？""会啊，比如我们的女儿。"

❷❶
你掀起山河奔向我，踏尽星辰来访我，而我有整个宇宙想讲给你听。张开嘴，却说不出半粒星。

❷❷
你是远方星球的引力，所以我潮汐不止。

❷❸
室外零下七度，我怀里三十七度。

❷❹
就像经历了漫漫光年的距离，终于抵达了群星之中的那颗星球。十余年，因为你，我才想要成为一个更好的人。

❷❺
我很爱你，说的时候来不及思考，可深思熟虑后我还是说，我很爱你。

❷❻
我对世界说晚安，唯独对你说喜欢。

❷❼
最近有点想你，最远也是。

❷❽
如果我想见你，千万不要答应，那将是一个不眠夜。 ​​

❷❾
偶尔想你，经常偶尔。

❸⓿
很抱歉啊，我白天都没什么机会和你说话，只能憋到晚上和你说句晚安。但你可别小看了这两个字，它可包含着我今天清晨见到的阳光，中午看到的白云，傍晚遇见的微风，包含着我这一天想对你说的话，晚安。

❸❶
喜欢其实很简单，就是自己吃好吃的东西的时候心里想着你，然后拍下来发给你。

❸❷
今天吃了一颗很甜的糖，想跟你的舌头分享。

❸❸
昨天晚上我失眠了，在我数的两万三千七百五十二只羊里，总觉得有一只是你扮的，今天晚上我要去把你找来。

❸❹
我会说6种语言的早安，所以你明天起床想听哪一种？

❸❺
请你一定要对号入座，我说的所有星光月亮，清泉小溪，蘸着糖的奶油和蜂蜜，这世间所有的美好事物，都只是为了形容你。

❸❻
月亮照回湖心，野鹤奔向闲云，我步入你。

❸❼
我梦见我去小世界里拯救他，他问我为什么对他这么好，我说:"你忘记了，你是我来到这个世界的全部意义。"

❸❽
雪落在你肩头了吗，那是它在替我拥抱你。 ​​​

❸❾
别人问我喜欢什么样的女孩，我就又要开始描述你了。

❹⓿
我不是来救你的，我是来爱你的。

❹❶
我想你了， 小小脑力，不成敬意。

❹❷
今天星光太美了，我差点就说想你了。

❹❸ 
今夜星光闪闪，我爱你的心满满。

❹❹
你是我意料之外的意外。

❹❺
我会喜欢你直到你不需要我喜欢为止。

❹❻ 
没有意外，遇见你是我的必然。

❹❼
在有你的选择里，我都选择你。

❹❽
你摸摸我的衣服，看看是不是做你女朋友的料子。

❹❾
你是无边的宇宙，我这颗小星球，就在你心中转动。

❺⓿
白日焰火 我也不算失约。
