84.我们玩个游戏好不好 我说 让我干好不好 你说 好
85.男给女发短信:"如果我长的吓人你还喜欢我吗?"女回复:"这要看长字怎么读了"。
86.我趴着睡就强奸了地球，我躺着睡就强奸了整个宇宙!
87.孙悟空和苍井空有什么相似?他们是空字辈!都是取精人!都是大湿胸!都能把棒子变大。
88.花前月下，不如花钱日下。
89."敢问什么样的女人才是真女人。""不充气的。"
90.为什么法海不懂爱？答：因为法海无"鞭"
91.男人所说的内在美，指的是胸罩里面，而不是内心。
92.女:对于性你有什么看法?男:看法是没有，做法倒是很多。
93.昨天去水库游泳脚抽筋差点被淹死了，幸亏女友救了我，要不是早上给她充满气，我们俩就真的就成了亡命鸳鸯了......
94.鸳鸯戏水，都他妈的淹死。比翼双飞，都他妈的摔死。
95.因为高处坠落时双手撑地，我两手骨折。没想到前女友居然来照顾我，给我喂饭，洗衣服，还打开电脑给我放岛国动作片，然后就走了。。。
96.不戴套那种感觉真好，只是不安全。我的上一个手机就是这么摔坏的！
97.洞房花烛夜后，新娘艰难地扶着墙出来，骂道："骗子，结婚前他说有三十多年的积蓄，我还以为是钱呢！！"
98.对女人最好的评价，不是你真美，不是性感，而是我硬了。
99.美人吹箫花动容，少年如玉剑如虹。
100.鸳鸯被里成双夜，一树梨花压海棠。
101.妖姬眼似花含露，玉树流光照后庭。
102.花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
103.今晚我的小蝌蚪要找妈妈，你能不能帮帮它。
104.传闻人有206根骨头，暖风吹起妹妹的裙时，我有207根。
105.除了我草你之外，其他时候我都不会让你哭的。
106.不要以为我喜欢你，我还宠你 养你 睡你。
107.感情是可以慢慢培养的，实在培养不了的话可以试试床上调教。
108.出来看月亮，带上身份证
109.玩跷跷板嘛，宝贝，一上一下的那种
110.别熬夜，早点睡，我不想后入的时候没有头发可以抓！
111.我本来没什么特长，看见你之后就有了
112.小宝贝，我想把我的青春留在你身体里。
113.做我的小公主，只吃我的棒棒糖不吃苦~
114.弱水三千 我只嫖你一个
115.我是锄禾，你是当午。我是清明，你是河图。
116.思念是长长长长长长长的线，想见你，想被你按在床上不能动弹。
