1. 你负责貌美如花,我负责-插花。
2. 大漠孤烟我好直，长河落日你最圆。
3. 很晚才爱你，余生只啪你。
4. 我有笔好几亿的生意，想和你谈谈。
5. 做爱做的事，交配交的人。
6. 我给你做牛做马，你给我草好不好呀～
7. 春风十里，不如睡你
8. 你以三寸不烂之舌，吞我精兵两亿之多。
9. 喜欢和你一起种花、种草、种宝宝。
10. 面对你，我不仅善解人意，还善解人衣。
11. 想为你种花，更想为你种草莓。
12. 媳妇第九套广播体操开始。
13. 世界上那么多的花，我只采你的蜜。
14. 我们浪漫点好不好怎么浪漫点？我浪点，你慢点。
15. 我想在老的时候吻你光光的牙床。
16. 喜欢分两种，一种是喜欢上人家，一种是喜欢上人家。
17. 别问我最爱吃什么，我最爱吃你豆腐。
18. 我是个实际的人，我相信日久生情。
19. 我有两个亿祖传宝藏，只想送给你。
20. 我就喜欢你吞吞吐吐娇羞的样子，我就喜欢你进进出出专注的神情。
21. 我若是海，你就是岸。我想把所有的浪都拍在你身上。
22. 我喜欢古巨基，也喜欢张根硕。
23. 即使你穿上天的衣裳，我也要解开那些星星的纽扣。
24. 饭在锅里人在床上你随便啊～
25. 想与你倾囊相授，想为你深入浅出。
26. 隔着屏幕都能闻到你蠢蠢欲动的荷尔蒙。
27. 生活不止有眼前的苟且，还有和你在床上的狂野。
28. 你就是我的专属VIP通道，只有我才能进去。
29. 每天只想和你做四件事，一日三餐。
30. 最爱你在床上被我脱的光溜溜的害羞的死命抱着我的样子
31. 想跟你朝朝又暮暮，嗯嗯又啊啊。
32. 你的身体就是我的健身房。
33. 1月1日和1月31日，你更喜欢哪个。
34. 累了记得回家，饭在锅里，我在床上。
35. 所谓成长就是在听到波涛汹涌以后再也想不到大海了。
36. 从前有个人丁丁很短，于是他去学了拉丁舞。
37. 说不出你哪里好，就是想看你洗澡。
38. 我怀念的是污话不说，我怀念的是一起颤抖。
39. 你是我死到临头还想拔下氧气管再来一次的人
40. 不要老跟我嗯嗯哦哦的，难道跟我聊个天也会让你高潮?
41. 女人就像沙子，想要把它抓住。那就要把她......弄湿～
42. 我们玩个游戏好不好 我说 让我干好不好 你说 好
43. 玫瑰是我偷的，情书是我抄的，但我想干你是真的。
44. 我想送你很多很多口红，让你每天还我一点。
45. 我翻山越岭漂洋过海来看你，只为了听你在我耳根呼吸急促的声音!
46. 这周日你有空吗？
47. 你为什么这么庸俗，老是发自拍，害我看了好几遍，手都酸了。
48. 等我一下，我先洗个头再爱你。
49. 取悦你的方式有70种，一是shopping，剩下69。
50. 我向来桀骜不驯，却为你在床上人仰马翻。
51. 你搞艺术，我搞你，这叫深入艺术。
52. 问题：男人的舌头是用来干什么的？答案：逗比。
53. 老公，奴家生病了，给我打一针呗！
54. 不用说什么，发一段呻吟声的语音就足够。
55. 你会像保护你的小鸡鸡一样保护我吗？
56. 以前我只想和你看星星和月亮，现在我只想把你日的下不了床。

