1. 我心里装的怀里抱的身下压的都是你。
2. 做爱时希望一生年少，拥抱时渴望瞬间变老。
3. 亲爱的，我想喝豆浆了！老公，我要吃烤肠！
4. 我的拳头和下面只为你硬，你的眼睛和下面只为我湿。
5. 我今天出来太急，裙子下面真空的。
6. 我能想到最浪漫的事，就是和你用遍所有的姿势。
7. 除了我操你之外其他时候我都不会让你哭的。
8. 为了节约用水，以后可以一起洗澡吗。
9. 今晚没有情话 只想把你压身下。
10. 喜欢干净的女生 但又喜欢把他弄脏。
11. 今天真开心 在地铁口交了一个新的朋友。
12. "亲爱的，我是你的什么？""你是我的优乐美呀。""那你还不赶快把管儿插进来。"
69."你找男朋友什么条件？""长的帅的""就这一个条件？""不！这是两个条件"
70.睡过了和睡过了是两回事，亲妹妹和亲妹妹是两回事，逼太紧和逼太紧是两回事，爱上她和爱上她是两回事，别插嘴和别插嘴是两回事，下面给你吃和下面给你吃是俩意思，你想干吗和你想干吗是两回事，你很能干和你很能干是两回事，长的不行和长的不行是两回事，日后再说和日后再说是两回事，什么叫做爱和什么叫做爱也是两个意思，中华文化博大精深啊！
 71.营长说，敌人逼上来了!我们出JB!
 72.来到一家新的公司，为了能顺利的走领导后门，我买了一瓶润滑剂.....
 73.孔子东游，见两小儿便日!
 74.他是我gang交的朋友。
 75.悟空说：嫂嫂把嘴张开! 我要出来了!
 76.姐姐，我能插个嘴吗? 弟弟别插嘴!
 77.牛魔王对悟空说：贤弟啊!你看我牛逼不! 悟空说：我不看!
78.爱到深处腿自开，啪到腻时说拜拜。
79."为什么每次吵架你都硬着头皮来找我？""不然你要我硬着什么来找你？"
80."我男朋友10cm左右""哇塞，你还用尺子仔细去量过？""不啊，口算出来的。"
81.多少无知少女为了苹果，被骗去吃了香蕉，还喝了牛奶。
82.再美的腿也只是炮架子！
83.我就是一直可怜的虫，永远逃不掉早起的小鸟。

