1其实我等你多久都没问题难过多久都没问题哭多少次都没问题委屈多久都可以只要最后是你
2可能你从没喜欢过我，只是贪图我对你的好和真心。
3你说什么最难熬，是漫漫长夜，还是两月三年，是两人相爱的不能见面，还是你爱的人不爱你。
4提起满是遗憾，想起满是喜欢。
5他爱你的时候 你找蛛丝马迹证明他不爱你 他不爱你的时候 你捡起零零碎碎证明他爱你 什么毛病 烦得很
6一扇不愿意为你开的门，一直敲是不礼貌的
7他如果真的爱你 他比你更害怕错过你 他比你更害怕你难受 你就不会这么难过了
8任何关系走到最后，不过相识一场，心者有所累，无心者无所谓，情出自愿，事过无悔，不负遇见，不谈亏欠。
9老人说:"糟蹋别人的真心，总会有一个人双倍还给你，莫失言莫失德莫失品，天道轮回苍天饶过谁"
10再热情的心也经不起冷漠 再爱你的人也经不起冷落
11其实好多人我都挺后悔认识的，包括你。
12让你哭的从来都不是文案.
13可惜我们没有熬到冬天 不然我们可以一起看雪的
14ᴵ ʳᵉᵃˡˡʸ ʰᵒᵖᵉ ˢᵒᵐᵉᵒⁿᵉ ᶜᵃⁿ ᵘⁿᵈᵉʳˢᵗᵃⁿᵈ ʷʰʸ ᴵ'ᵐ ˡᵒˢᵗ. 真的希望有人能看懂我为什么失落。
15我一直以为你是懂我的，懂我的臭脾气 懂我的小任性，直到你走的那一刻我才知道，你懂个屁 你从来就没懂过我 ，没懂我对你的爱 对你的占有欲，对你的口是心非。
16人人都是月亮 都有不曾向别人展示的暗面
17怕无归期，怕空欢喜，怕来者不是你
18以后 先了解我 再喜欢我
19你承诺过的月亮还是没有出现，而我无眠，或者，我只是衣单天寒的，替你多爱了一夜人间。
20落在一个人生命里的雪，我们或许一点都看不见。
21你终于在我生命中暗了下来。
22我想我还是喜欢，三五熟知人的热闹，或两人的安静，以及一个人的孤独。
23后来我发现世界其实真的很大，没有刻意地见面，就真的没有见过了。
24每次在评论里看见 "XXX我喜欢你" 就觉得那人有病，告白为什么要来和他无关的地方。后来才明白，只有在你看不见的地方，我才敢说喜欢。
25从素颜到淡妆，从没牌子到有牌子，从沐浴露的味道到香水的味道，从帆布鞋到高跟鞋；从爸爸满头的黑发到渐渐出现的白发，从妈妈光滑嫩白的皮肤到眼角的皱纹，从爷爷笔直的身子到佝偻的背，从你天真的脸庞到所谓大人的模样。我知道我们都回不去了。
26白天各有各的光鲜，晚上各有各的孤独。
27偏偏这世界唯有感情努力不来
28在人海里爱你 是最好的距离
29我不止想看见你的温和、你的待人有礼、你的进退有度、你的世事了然，我还想看见你的戾气、你的卑劣、你的顽固、你的尖锐，以及你遮掩起来的一切暗涌浑水。我要看见艳丽玫瑰的冷冷利刺，要看见明澈湖水的潜藏淤泥，还要看见皎洁月亮的坑洼不平。让我看见你，看见整个的你，好不好？
30女孩子其实什么都在乎
31"想做一个很酷的人，汽水只喝一半，闹钟一响就起，走了就不回头，连告别都是两手插兜，前路潇洒行走。"
32喝一半的汽水舍不得扔 闹钟响了好久也不愿意起 做不到插兜潇洒往前 走了之后还是会回头 一点都不酷
33恍惚半生烂如泥，连哭都怕失礼。
34我们都以为自己讨厌孤独，但是当孤独能够让我们免除许多更激烈的痛苦，比如分离比如失去比如激烈的情绪，我们也许早就已经把孤独当作一身铠甲，至少在孤独里我们是安全的，为了这样绝对的安全感我们不惜错过爱。                                                                                              
35都早点睡，听话，不然会被猝死的。
36我是个好女孩，自然不会阻止你奔向比我更好的人，可你告诉我，你奔向的都是些什么玩意儿啊。
37对我而言，思念如果硬扛，比如死扛不去找不去聊，它就会以另一种方式出现，比如梦里，和泪水里。
38只要你有一点的不对劲，我就会很敏感很病态的胡思乱想，很烦，烦到不想在维持这段关系，烦到想死。
39晚上会失眠，白天会嗜睡，生活很潦倒，让人颓废。
40我来过这世间，可我不曾活过。
41他欠他的二千九百余颗糖，终究是不会还的。
42我是真的不快乐，我也有真的在想办法。
43时间总会毁掉所有期待。
44友情也好爱情也罢，如果累了，我们就回到第一天见面的时候吧。
45故事若不曲折，怎能教人成长，可惜故事太长，只有风听我讲。
46在你转身离开的那一刻，我用仅剩的十块钱，买了包烟，抽了人生第一口烟。
47要累积多少勇气，才敢去深爱一次。
48他不会在意，你满脸的失望，以及红了的眼眶。
49我再也不会向任何人委曲求全，哪怕是我深深爱上的人。
50许了来日方长，却有几人书信来往。
