1当我无法从你身上感受到我自己的重要性的时候那么你也不重要了无论我们什么关系
2都说时间会消磨一切，
可为什么我喜欢的还是你。 
3张国荣说过："如果真的觉得太累及时道别并没有罪
4即使明天是世界末日，我们一样穿着得体，这是一种人生态度。
5原来 我的多情在你那是自作多情
6我把以前你对我的承诺截图为桌面壁纸，好甜啊你说的话，可是现在的我看到只有心碎你知道吗，现在的我感受不到甜了，我以为你对我的喜欢是永恒呢
7像一个分裂的患者
洋溢着
沉闷的
气息
会忘记伤疤
继续在荆棘里行走
哪怕血流不止
只要还活着
就这样走下去吧
8关于你的选择，不是选错了，只是选择什么结果都不会如意，可能是因为自己太贪吧。。放在心里就挺好的，偶尔可以狠狠想念。。
9我在需要你的时候你从来都没有关心过我，我也就是很喜欢你不想失去你而已，可是后来你的所作所为不得不逼我离开你  
10一见钟情的太多
走到最后的太少
感情需要的不是一见之间的欢喜
而是平凡至死的守候
11你看 世人多奇怪 喜欢的人得不到
得到了不珍惜 在一起时怀疑
失去了怀念 怀念的想相见
相见的又恨晚
终其一生 满是遗憾
12后来我知道了 很多事情上都可以努力
但人与人之间不行
能走到最后的
其实一开始就是同路人
相遇是有原因的 不是恩赐便是教训
13真正爱过的人 是不可能做朋友的
一见面就会心软 一拥抱就会沦陷
哪怕多看一眼 就会想重新拥有
14两性相吸道理很简单，男人喜欢漂亮的脸蛋儿，女人喜欢甜言蜜语，所以，这就是为什么女人喜欢化妆，男人喜欢撒谎
15
＂如果你每天早起15分钟，你一年就比原先多了91.25个小时，你可以拿这91.25个小时做更多你喜欢做的事，听起来是不是很吸引人呀？～那么请你想想看，你最喜欢做的是什么事呢？＂
16肚子疼了就吃布洛芬 ，拧不开瓶盖就拿牙咬，冷了就加衣服，怕虫就买杀虫剂，走夜路就拎砖头，我又不是一个人不行。
17你现在的压力来源于无法自律，只是假装努力现状跟不上内心欲望所以你焦虑甚至恐慌
18突然想找你聊天 打开窗口 突然发现上次结尾是我 你没有回 欲言又止
19可不可以跟这个世界请个假 我想离开了
20我觉得我最大的问题就是每个委屈的瞬间我都无法理直气壮的说出来
21"有些人其实是甘愿陷入不快乐的"
22我们这群人 苦没有真正苦过爱没有用力爱过每天受着信息大潮的冲击 三观未定又备受曲折贫穷不再是正义 又妄图不让金钱成为唯一的追求过早看到了更大的世界 勤奋却又不过三天热血透不过键盘和屏幕 回忆止于游戏像一群没有根的孩子 在别人的经历和精神里吵闹
23后来才知道真正放下一个人是什么感觉 不是空荡荡不是嗡嗡作响也不是心里缺了很大一块 而是我继续着我的生活 吃饭上课打游戏 你仍在我心里只是再想起你时 却没什么太大波澜了 就是一个认识很久的人也用力爱过 大概不打扰才是最后的温柔啊 毕竟有些感情除了说再见别无选择
24有一种人，天天都笑嘻嘻的，好似和谁都合得来，但是从不主动联系朋友，脾气也出奇的好，好像世上没什么事情能让他们愤怒和悲伤。这一种人，懒得咒骂，懒得分享心情，也无心去写矫情的文字，你问他怎么了，他只是一笑，只有在翻这书，亦是戴着耳机，看到共鸣之处，忍住心中的一阵战栗。
25我特别喜欢被人惦记的感觉，不是刻意的找话题为了聊天而聊天，而是有时候随手拍下的夕阳蓝天，路边懒洋洋的猫咪，今天吃了什么，好吃的不好吃的，遇到了什么事，难过的开心的，你抽空点开找我分享生活，我看到回复你，永远不紧不慢不需要秒回，那种感觉真的很舒服，就像是夏日街头吹来的风。
26就活这一次吧，下次不来了
27"你知道吗？我年轻的时候想做很多事，我想吃喝嫖赌，周游世界，就是人们年轻的时候想做的那些事。你知道最令人烦恼的部分是什么吗？就是我现在正是年轻的时候，可实际上我什么都不想做，我只是觉得要对年轻有个交代才说了那些蠢话。我在等年轻过去。"
28"心里全是苦的人，要多少甜才能填满啊。你错了，心里有很多苦的人，只要一丝甜就能填满。"
29.我就喜欢看你们一本正经的表达着负能量却又舍不得死的样子 人的自我挣扎又无法自拔最是有趣
30敏感的人活该承受双倍的痛苦
31.我躺在棺材里 听到外面人声鼎沸 这群人真的好奇怪 唯有我死后 才开始追忆我的美好
32"我是造物者难辞其咎的败笔."
33.热水能烫死鱼，鸟飞高了缺氧，猫也会怕鳄鱼，我只是不了解你。
34."十一月要买漂亮衣服，十二月有白雪和圣诞树，一月里来是新年，二月天气回暖，樱花和春天，或许还有爱情。一点一点数着过，日子也就不难熬了。 ​​​"
35长时间的低头伏案，脖子提出抗议。窗外已是暮色四合，万家灯火将亮未亮，我突然感觉到一种寂寞，来自心底巨大的窟窿，仿佛在说，来个人吧，来个人探头看看我的废墟。
36.想来温柔的人 大概都是吞噬了自己的暴躁和难过吧
37.没人会给我阳光，我也不会成为谁的太阳
38书读得很垃圾 活也活得很狼狈你尽量照顾每个人的感受不想身边的人不开心你总能发现他们情绪的细微变化可最后被撇下的永远是你
39.只要我足够冷漠，难过的就不会是我
40我最后的结局是第三种吧：不爱交朋友，享受孤独，学会与自己独处。
41最后问你一句话，你百般算计的错过我，到底是为了遇见谁......
42开朗是装的懂事是装的 自卑是真的孤独是真的
43失眠的人连做噩梦的资格都没有
44现阶段的状态就是好不起来 又坏的不够彻底，实际上有些感情只有你一个人在遗憾
45我也想要被保护 被在乎 被需要 被肯定
46忍忍吧 说不定明天就死了呢
47实际上有些感情只有你一个人在遗憾
48幸运的人一辈子都被童年治愈，不幸的人一辈子都在治愈童年。
49我现在才知道 "正在通话 请不要挂断"是真的在通话 "正在通话 请稍后在拨"是对方挂断了你的电话
50原来中国移动都会撒谎

