
1在自己的心上画一个叉，我知道以后我不会在为任何人动心。
2下辈子我要做你的心脏，我难受了，你也会疼。
3为你熬的夜冷了，数的羊也跑了。
4从此抽烟喝酒，闭口不谈天长地久。
5所有白日的处事不惊，深夜里都变作一个人的万丈深情。
6你救不了我，我是我自己的灾难。
7我赚了两亿，一个失忆，一个回忆。
8我们走过同一条街，却回到了两个世界。
9我来不及认真地年轻，待明白过来时，只能选择认真地老去。
10说好的浪迹天涯，你却临阵脱逃!
11我是挺爱你的，但这事过去了。
12曾给过你开我心锁的钥匙，但你总反方向拧痛我。
13这万水千山，渡不过也罢。
14其实众生皆苦，你不是草莓味，你也苦，比他们都苦。
15有个姑娘说，你听的歌都太矫情，我说，你一定是爱情里被爱的那一个。
16没有什么是永远，也没有什么会很久。找个借口，谁都可以先走。
17我就在这里下车了，余生你要好好照顾自己。
18爱一个不爱你的人就像抱着一颗仙人掌，你抱得越紧，越受伤。
19等失望攒够了不用你说，我自己走。
20我怀旧，因为我看不到你和未来。
21你曾告诉我，你有故事我有酒，余生让我陪你走。可结果只剩我与故事和烈酒。
22雨里楼市灯火一盏盏寂落，就像昨日我们撑着伞擦肩而过。晴雨有期，过往遥遥无期。
23他可能真的很忙，但你肯定也不重要。
24你这么努力，忍受那么多寂寞和纠结，我们也没觉得你有多优秀。
25世界充满心酸，生命即是苦痛。
26独身万岁，失恋无罪，爱不够爱你的人才受罪。
27尝尽人间绚烂，难补一生心酸。
28我感觉累极了，却又不可声张，不可心灰，不可退。
29突然就变成一个不活泼的人，怀念过去，每天生活在过去里。
30你要长大，不要总是依赖，你不累，别人也会烦。
31父母一直注重对我的品德教育。到了社会上，我按照父母教我的接人待物，却发现自己并不受人待见。
32以前觉得靠关系的人一定很无能，接触后发现人家样样比我强。
33虽然你单身但是也没人喜欢你啊。
34不要烦他啦，他还要去哄别的女孩。
35我认为失恋就像出麻疹，如果你不失上几次，就不会有免疫力。
36奇迹不是免费的，如果你祈求了希望，也会散播出同等的绝望。
37你不秒回是因为我不重要，我不秒回是因为每句话都要打好几次草稿。
38努力了这么久，但凡有点儿天赋，也该有些成功迹象了。
39常因为别人而消耗着自己。
40我有时候觉得心软的人真的惨。别人做错了，生气难过的是自己，可是生气过后，冷静下来又忍不住心软，甚至开始为自己生气而感到内疚。
41你要明白 没有表达清楚的爱意 都是错觉
42所有的不开心都可以在一瞬间崩溃.
43抽烟的人永远闻不到
自己身上的烟味
就像被爱的人永远不知道
爱你的人有多辛苦 
44我瞒着所有人
继续爱你
45喜欢算个什么劲  
46我穷极多年，不惜任何代价追求的东西，到头来还是一场空。算了算了  
47满怀希望就会所向披靡
48在熬夜的第M天，又成功通宵了
49我听了一首歌闭上了眼睛
我尽力不去想痛苦的事 
可空气始终潮湿   像有一片雾雾越来越重   
在我的眼上结成了水珠
我不是多愁善感的人
但今天要是能快乐
那不是神经错乱
也必定是有了别的毛病
50丧到无法好转的话，就吃颗糖吧，毕竟心和嘴，总要有个地方是甜的。哈哈

