1.我也不想说这个世界什么坏话了，都是我不好
2.作为一个懒人我所说过的最动听的话大概就是"你走开,让我来"
3.我妈跟别人介绍我时，最后一句一定是"这小孩内向（你不要嫌弃她像呆子一样）"然后我就心安理得的沉默不语沉浸在自己的世界里，我妈真好啊
4.就活这一次吧，下次不来了
5.可不可以跟这个世界请个假 我想离开了
6.没有人是自杀，所有表面看起来是自杀的，全部都是他杀。
7.没人会给我阳光，我也不会成为谁的太阳
8.山河依旧滚烫，人间再无理想。
9.活不好自己，也爱不好别人
10.人人都喜欢笑 以前我也是
11.开朗是装的懂事是装的 自卑是真的孤独是真的
12.忍忍吧 说不定明天就死了呢
13.幸运的人一辈子都被童年治愈，不幸的人一辈子都在治愈童年。
14.我现在才知道 "正在通话 请不要挂断"是真的在通话 "正在通话 请稍后在拨"是对方挂断了你的电话，原来中国移动都会撒谎。
15.可能是我一时兴起又放弃的事情太多了，所以别人对我也是如此。
16.自己一个人在房间睡到下午，醒来发现手机没有一条消息，就像这世界只有我，或者说，没有我。
17.我把那些不足为道、存有顾虑的情绪都设置为「仅自己可见」。
18.在我也一团糟的时候没能成为你的安慰我很抱歉
19.有一些生命就是这样，来这个世界看看，不满意，就回去啦
20."后来"这个词，概括了所有我们不想要改变，却又面目全非了的事
21.可惜你我山南水北，想抱抱你也没有机会
22.可怜你一身傲骨，活的连狗都不如。
23.感情不是你等几年就会有回报的。
24.真正努力过的人，就会明白天赋的重要。
25.再烫手的水还是会凉，再饱满的热情还是会退散，再爱的人也许会离开，所以要习惯人走茶凉。
26.你最好不要给他温暖，因为有些人就是寒冷本身
27.安全感只有信号，手机和钱
28.人是会变得，简单的五个字，讲完了所有故事
29.慢热的人真可怜，别人已经腻了，你却刚刚着迷。
30.故事不长，不难概括，简单四字，爱而不得。
31不要眼眶一红，就觉得人间不值得，散伙是人间常态，你我怎能例外。
32我也有自己的傲气，但因为对方是你，才迁就这份嚣张。
33互相心里有对方的人不应该错过。
34一个嗯，一个哦，毁了我想说的所有话。
35女孩子输就输在她没想赢，只想被爱。
36人间失格里有这样一句话：无论对谁太过热情，就增加了不被珍惜的概率。
37我们有太多凑巧，却唯独缺个正好。
38如果你并不期待，那么我翻山越岭便毫无意义。
39费尽心思想和自己聊天的样子，我自己都烦
40分手是我提的 我很清楚是谁想走。
41我还挺想你的，但老子这次就是要死扛
42我多希望在一个夜晚或者凌晨 你会给我发一条长长的消息 短一点也没关系 告诉我这些日子里从来没有忘记过我
43情书我写了100封，99封都爱你，还有一封教你爱别人。
44后来我才发现，太浓烈的总是不长久，真是应了那句老话，深情的人一定会被辜负。
45想起你时，嘴角总是禁不住微微上扬，遇见时，打了无数次嘴稿却没能哆嗦出一句情话
46那种既不能断干净，又不能和好如初的人，最折磨人。
47失望。像喝了口凉水，从咽喉凉到胃。
48你有没有经历过等一个人消息等到不小心睡着了连做梦都梦到他在回你,然后你惊醒去翻开手机然后其实什么都没有
49千万别让一个女孩子生隔夜气 她真的能从凌晨俩点抹泪到早上九点 你永远不明白她在那个晚上崩溃了几次且抹去多少天真。
50我真的好爱好爱跟我没有未来的那个人.
