1有些喜欢，就是麦田里曾经降临过的风，只有当事人明了，而这世界假装没发生。
2有时候真的很喜欢你，很想和你在一起，有时候又真的很累很想放弃，你偶尔的温柔总让我觉得如果你有那么一点点喜欢我，我自己却放手了多可惜，所以就为了那些不知道存在不存在的喜欢我等了你好久好久，可是后来我明白，我们除了说再见，别无选择或许还喜欢，只是少了非在一起的执着。
3是我跌打误撞进了你的世界，遍体鳞伤离开也是理所应当。
4.像失望和委屈这种东西藏在心里就好。
5我的关心不过是你看来卑微的讨好，凭什么无怨无悔为你把青春当掉？
6.一辈子的承诺不可以轻易说出口，你，给不起我未来......
7.生活，不是这样，就是那样，总之，不会是你想要的那样。
8一些事，只配当回忆。一些人，只能做过客。既不回头，何必不忘。既然无缘，何必誓言。这个世界那么脏，谁有资格说悲伤。
9也许我还不够能力把你彻底忘记，至少我懂得适当离去。
10一切都是浮云，既然你无情我又何必有意。
11最容易令人感到温暖和惊喜的是陌人，因为你对他没有期望，最容易令人感到心寒和悲哀的是亲人，因为你爱他们。
12.每次听到你的消息，我都假装毫不在意，悄悄地把它变成秘密，春夏秋冬，从此再也没有你。
13.总有人会喜欢上想象中的你再看清你的本来面目最后唾弃你说你原来是这样一个人但其实你从来都是一个样子。
14.相遇总是猝不及防，离别都是蓄谋以久，我们要习惯任何人的忽冷忽热，也要看淡任何人的渐行渐远。
15.离开一个地方，风景就不再属于你；错过一个人，那人便与你无关。
16少了笑容，多了凉薄。
17.其实让我崩溃的事情很简单，是你几个小时不回的消息，是你的无视，是你的忽视，是你忘记你以前说过的话，是你给我的那些失望的瞬间，是你从来没有考虑过我的感受。
18.ᵂⁱⁿᵈ ˢᵗᵒᵖˢ ⁱⁿ ᵃᵘᵗᵘᵐⁿ,ⁱ ˢᵗᵒᵖ ⁱⁿ ʸᵒᵘ风止于秋水 我止于你。
19.ᴾᵉᵒᵖˡᵉ ʷʰᵒ ˡⁱᵏᵉ ⁱᵗ ᵃᵗ ᶠⁱʳˢᵗ ˢⁱᵍʰᵗ ʷⁱˡˡ ʳᵉᵃˡˡʸ ˡⁱᵏᵉ ⁱᵗ ᶠᵒʳ ᵃ ˡᵒⁿᵍ ᵗⁱᵐᵉ. ​​​​第一眼就喜欢的人，真的会喜欢很久很久。
20.我本来就是一个不喜欢主动的人，可是我对你已经超出了极限，你要我怎么说我在乎你。
21.最伤人的感情莫过于，你对我没了新鲜感，我对你却有深深的依赖感。
22.我好像放下了，又好像没有放下，只是再也找不到好喜欢好喜欢一个人的感觉了。
23你就是我生命里的一道光，除去所以的黑暗，后来你不见了，从此黑暗为伴。
24.某天，你无端想起一个人。他曾经让你对明天有所期许，但是却完全没有出现在你的明天里。
25没有了我的早安和晚安还有我的吵闹，你过得挺好的吧。
26挺想你的，很想找你，不过你不找我，我也不想总去打扰，我还可以忍。
27我算什么呢，算你流浪途中的煞风景吗？
28总有一个人，从当初的无话不说变成现在的无话可说，曾经，彼此互相依赖，翘首以盼，现在，没有太多语言，不再想念。
29生活中有太多的"我以为"。多数情况下，让我们纠结的不是现实本身，而是天真的想当然。
30.如果你什么都不说，还总是一副什么都不在乎的样子，总有一天会全部失去的。
31有时候不想和别人太熟，并不是因为高冷，而是因为维持两个人的关系实在是一件需要耐心和体力的事，孤独远比它来的轻松。
32.总是情不自禁的忧伤，于是慢慢学会了掩藏，因为不想33相遇总是猝不及防，离别都是蓄谋已久，我们要习惯任何人的忽冷忽热，也要看淡任何人的渐行渐远。
34太过热情总是不被珍惜。
35我对你这么好，你却总这样不冷不热的，可我毫无办法，谁叫一开始主动的是我。偶尔也会想想，当我终于消失在追逐你的长途里，某个夜里，你的睡手机微微一震，你会不会恍惚的以为，还是我给你的温柔。
36隔着人群远远看到你，就想啊，以前这个人和我这么好，现在不是了。
37原来不温不火的态度是最伤人的，当自己真的很认真的时候，对方总是刻意回避，得不到回应，感情或许注定会被放弃，我想在很多的瞬间我应该真的很喜欢你，只不过我没有坚持，你也没有当真。
38难过不是你和别人好，而是你我之间这么久的感情，别人那么容易就可以代替我的存在，对我来说，没有人可以像你，对你来说每个人都可以是我。
39我想做一百件事留住你，但其实我做一千件事也留不住你，更让我难过的是，我一件也做不了，我只能在平淡无味的生活间隙里想一想，你此刻在做什么呢。
40.我对你的爱的感觉就是，我走出手术室，摘下口罩，对家属说，"我尽力了"。
41所有的热情都在等待和失望中消失。
42.茶因不饮而凉，人因不惜而散。
43ᵞᵒᵘ ᵃʳᵉ ᵇᵉᵗᵗᵉʳ ᵗʰᵃⁿ ᵗʰⁱˢ ʷᵒʳˡᵈ （你比人间更美好）
44我真的好想你，你在我心里的位置我自己都羡慕，可是我赌输了
45我特别想跟他一起过这个冬天特别想在跨年的时候跟他一起倒数零点跟他一起喝一杯奶茶鼻子冻的红红扑到他怀里 我特别喜欢他。
46我是天上的独角兽，你是人间的神明，远隔但仍心悦你。
47.让你哭的永远不是文案，而是事实。
48半夜睡不着的时候我总是想，你到底怎么能这么快习惯没有我的。
49何必遗憾本不能的事。
50我不确定能用多少时间把你忘了，不敢保证就能真的把你忘了，我只能像现在这样，不吵不闹，安安静静的与你再无交集。
51你要是在我身边就好了，这句话并不是在怪你，而是现在这瞬间我比平时还要更想你。
52.最可怕的不是分别，而是对我而言，你不在特别。
53你是我义无反顾撞过的南墙，是我黄粱一梦的空欢喜。
54.抽烟的人永远闻不到自己身上的烟味，就像被爱的人永远不知道，爱你的人有多辛苦。
55淹死的鱼，恐高的鸟，怕鱼的猫，爱我的你。


