1两样东西没学过，讨好，拒绝
2.如果迟早都要走，还不如不出现
3怎样才算深情 挫骨扬灰 还是万劫不复
4我在台阶上想你的时候，只有月亮经过
5.曾经晚安 现在黑名单
6世界没有童话，而安徒生也只是谎言家
7.热情给错了人，做什么都是错的
8给你一巴掌再给你一颗糖 反反复复你什么时候才能明白他只是没那么爱你
9你见过我哭的喘不过气来的时候嘛
10你爱生活是因为你没有见过地狱
11那个说永远不离开的人，最后说了对不起
12我太了解你了，以至于我的预感全部都是真的
13苏格拉底说：唯有孤独的人才最强大
14星星说它累了 让我别许愿了
15"有趣的人都单身，因为她们一个人，就可以撑起无聊的岁月，很难找到比自己还有趣的人。"
--网易云音乐《世界末日的某个角落》热评
16我擅长气人 话题终结拉远距离 斩断人际关系手机常年静音 还有劝分不劝和
---网易云音乐《天真有邪》热评
17."你哭的最惨的那个晚上一定成长了不少吧？""不是，是忍住没哭的那个晚上。"
--网易云音乐《我很快乐》热评
18不要试图去窥探人心 因为你可能会失望
19活的太明白根本就是一件很煞风景的事
20人还是要乐观 心碎了就对自己说碎碎平安
21别人删你的时候
系统不会告诉你 因为怕你伤心
你删别人的时候
系统会问你确定吗 因为怕你后悔 ​​​
22如果最后我放弃了你你一定要原谅我
因为我的热情被你耗到消失殆尽我不主动找你不是因为你不重要
因为我清楚的知道我不重要 ​​​​
23大部分女生：
过度缺乏安全感疑心病重爱胡思乱想
占有欲强又丧
可能刚认识会觉得你可爱乐观积极
觉得一定是个很甜的女孩子
可你不知道啊我每天都在努力压制自己
我把所有坏情绪吞在肚子里我很消极
即使一直希望有个人愿意安抚我的坏情绪
可更害怕他会因为和预想中的爱情
差了十万八千里而弃我而去 ​​​
24.我手机从来不离身
一个人走在路上 一个人出去
为了避免尴尬 总是拿出手机
时不时的摆弄下 其实只有自己知道
只是把手机解锁 看下时间
滑动几下桌面 然后锁屏
几分钟后又重复一遍
这就是孤独 一个人的孤独
25当一个人说出
"我已经习惯了。"
那该是多么坚强与悲伤
因为他已经坚强到能够独自面对一切
却已经失去了因拥有而快乐
因失去而痛苦的权利
26不喊痛，不一定没感觉。
不要求，不一定没期待。
不落泪，不一定没伤痕。
不说话，不一定没心声。
27.在我吃蛋糕的时候帮我托盘子，自然随意地吃掉我没吃完的部分，感觉好像是真的会一直在一起。
28.你真的能忍住不找我吗说消失就消失吗像奔跑在森林里的小鹿那样跑了就不再回来吗那我为你准备的小野花你也不要了吗
29"她这个人不行的，隔三差五心态崩一下完事还得很认怂地把日子拼起来接着过，破罐子破摔她是不敢的。"
30你不覺得我們很遙遠嗎一個眼神也罷太陌生了
31如果要寄给你一本书 我不会寄给你诗歌 我要寄给你一本关于植物 关于庄稼的 告诉你稻子和稗子的区别 告诉你一棵稗子提心吊胆的春天
32我总是在想 我只要站在这里看着你 总有一天你会注意 可是 也许我错了 你走过的路 我永远都是踩着你的脚印在走 你说过的话 我永远是在心里反复陈述 而你却不知道我在想什么
33你一出现就打败了我所有的负面情绪 你不在的时候 就剩我一个人和它们打仗 有时候赢 大多时候输
34我用最快的时间相信你爱我 再用很长的时间相信你不爱我 期间的煎熬如同剥骨抽筋 我花了好久的时间才明白一个道理：我喜欢你 其实并不难过 而如果我希望你爱我 我才万分难过
35我离开那个城市的最后一天夜晚 我在大楼下不停的抽烟 你对我说希望你更好 我说你也是 拥抱 然后开着车绕着城市又走了一遍 都在期待将来 遗憾是 再也没有机会一起生活了
36没办法等你了 我也要好好生活
37有时候，不小心知道了一些事，才发现自己所在乎的事是那么可笑。
38.喜欢你会小心翼翼的，不喜欢就不在乎了，就不会那么放低自己。其实也不是很喜欢你，就是很怀念曾经。再见你时我才知道，世间好像并没有相见如初，一切味道好像都留在了曾经。
39失望久了就是绝望，不是放不下只是时间的问题，说放下其实也不是真的放下了，只是在心里没那么重要了。
40.再烫手的水还是会凉，再饱满的热情还是会退散，再爱的人也许会离开，所以要习惯人走茶凉。
41我不主动找你，不是因为你不重要了而是因为我不重要了。
42反正我已经为我们的关系努力过了，但是既然你不愿意，那算了啊。主动真的很累，还是选择随性吧。
43.你说的话我都记得 只是不再相信了。
44.不是所有的喜欢都会有结果。
45我爱你，爱了整整一个曾经，从无知到成熟，从冲动到沉静。感谢你，曾赠我一场空欢喜。
46他是我青春盛年的一场烟火，纵然繁华落尽，也曾是声势浩大到胜过这万千星辉。
47有时候，你选择与某人保持距离，不是因为不在乎，而是因为你清楚的知道，ta不属于你。
48等待并非执拗，只是我也很好奇，想看一下，我是有多喜欢你。
49.有些记忆，注定无法抹去；就象有些人，注定无法替代一样。
50.也许失望带着恨吧，也许难过也有不甘吧，也许决绝也带着不舍吧。结束的就让它结束吧，终究不是伴侣，何必苦苦纠缠，带着各自的骄傲，从此不再打扰，不说祝福，不求后会有期。

