1. 喜欢我就和我讲，我又不是不负责任。
2. 我想要的很简单，时光还在，你还在。
3. 我的心思很好猜，除了你就是发大财。
4. 唯你最深得我意，也唯你最不识抬举。
5. 如果你感到辛苦，就来我怀里躲躲吧。
6. 你三秒钟的语音，我能反复听一个月。
7. 你陪着我的时候，我没羡慕过任何人。
8. 没什么特别的事，只想听听你的声音。
9. 你来我世界一场，给我一生兵荒马乱。
10. 半途而废可不好，我建议你爱我到老。
11. 你的称呼由我来定。嗯，就叫老公吧。
12. 好像突然有了铠甲，也突然有了软肋。
13. 希望我这个小朋友，让你难忘又牵挂。
14. 我们的友情到头了，该发展为爱情了。
15. 我从没想念任何人，像想念你这么多。
16. 如果爱你是一种错，我愿意将错就错。
17. 全世界只有一个你，叫我如何不珍惜。
18. 想每个被唤醒的清晨，睁开眼就是你。
19. 喜欢你不在计划之中，只是刚好发生。
20. 什么时候少女当累了，来给我当太太。
21. 对你的喜欢就像日子一样，只增不减。
22. 人生不如意之事十有八九，你是一二。
23. 什么时候想嫁人了就告诉我，我娶你。
24. 你们那边家乡话的我喜欢你，怎么说？
25. 你为什么这么针对我，是不是想睡我？
26. 我把所有的温柔都设置成了仅你可见。
27. 想把每一个等你的黄昏都蘸了糖吃掉。
28. 先生是我漫漫余生里斩钉截铁的梦想。
29. 每天只想和你做四件事--一日三餐。
30. 姑娘，我有一条祖传的染色体想送给你。
31. 晚安，待在梦里别动，我这就过来找你。
32. 喜欢你，今天是，明天也是，每天都是。
33. 你等着吧，总有一天你会是我儿子的妈。
34. 想牵你的手，从心动，到古稀，到尽头。
35. 最幸运的是，我的闯入也惊动了你的心。
36. 最近风声紧，我想躲进你怀里避避风头。
37. 牵着我的手，闭着眼睛走你也不会迷路。
38. 我会变得更好，因为你，但不是为了你。
39. 我就是喜欢你，就是爱你，关你什么事。
40. 世界太复杂了，只有在你的怀里才安全。
41. 自从认识了你，总有人问我为什么发呆。
42. 想做你的枕边书，怀中猫，还有意中人。
43. 超级超级喜欢你，嘴上三分，心里十分。
44. 就是很喜欢你啊，一眼心动，二眼沦陷。
45. 想要一直抱着你，无时无刻，形影不离。
46. 在看到你第一眼，就对你是要命的喜欢。
47. 嘴甜是因为心甜，心甜是因为里面有你。
48. 喜欢被温柔相待，更喜欢被你特殊对待。
49. 我这么喜欢流浪，却只想在你身上定居。
50. 我们玩个游戏吧，赢的要跟输的约会哦。
51. 刚买的草莓真甜，和你比还是差了一点。
52. 此刻我很挂念你，请为我小心照顾自己。
53. 你好不讲卫生哦，我都没看见过你洗澡。
54. 我的眼里没有星辰，没有大海，只有你。
55. 有空一起谈个恋爱，没空我继续暗恋你。
56. 我只想做你的唯一，不可复制不可粘贴。
57. 我最近手头有点紧，能借你的手牵牵吗？
58. 一房两人三餐四季，四海三山二心一生。
59. 听闻先生治家有方，小女余生愿闻其详。
60. 借钱给我买个草莓，到时候还你脖子上。
61. 你生是我的大白猪，死也是我的五花肉。
62. 你不要仗着我爱你，你就刻意为所欲为。
63. 今天要完成的任务：爱你，想你，夸你。
64. 下辈子我们还在一起，你不来，我不老。
65. 我都舍不得欺负的人，哪能让别人欺负。

