1. 喜欢你，笨拙而热烈，一无所有，又倾尽所有。
2. 青梅枯萎，竹马老去，从此我爱上的人都像你。
3. 年纪大了，经不起凶，只想被宠成三岁小盆友。
4. 我喜欢你，如果你不喜欢我，把这句话还给我。
5. 总有一天，你的名字会出现在我家的户口本上。
6. 因为想你，整个世界都变成了与你有关的样子。
7. 我喜欢你，想要认真跟你过一辈子的那种喜欢。
8. 有你的日子，随手抓一束风，便是一整个春天。
9. 怨自己太怂，明明那么喜欢你，却不敢告诉你。
10. 我有一点甜，有一点可爱，和很多很多喜欢你。
11. 脑子真神奇，忙的要死，也要留个小缝儿想你。
12. 今天天气很好，最适合牵着你的手出去走一走。
13. 说片面是熬夜，说实在是失眠，说真的是想你。
14. 山是水的故事，云是风的故事，你是我的故事。
15. 这是我的手背，这是我的脚背，你是我的宝贝。
16. 我真的很花心，喜欢每一天的你和每一个的你。
17. 我想身边有你，不是一阵子，而是一辈子宝贝。
18. 我想和你见面，地点你随便选，只要不在梦里。
19. 你是年少的欢喜，我想把这句话反过来告诉你。
20. 就是因为你不好，才要留在你身边，给你幸福。
21. 我发现你是个照骗，因为本人比照片好看多了。
22. 你长得好看我忍了，还偏偏长成我喜欢的样子。
23. 拿着泡爪都觉得温柔，只因为太久没牵你的手。
24. 我要露出点小马脚来，好让你看出来我喜欢你。
25. 原本只想要一个拥抱，有了之后又想要一个吻。
26. 你摸摸我衣服的布料，是不是做你女朋友的料。
27. 你的过去我来不及参与，你的未来我奉陪到底。
28. 只有和你在一起的时候，我才不会去羡慕别人。
29. 只要结局是跟你在一起，过程让我怎么痛都行。
30. 愿你特别美丽特别平静，特别凶狠也特别温柔。
31. 一想到要跟你共度余生，我就对余生充满期待。
32. 一想到昨天的我也喜欢你，今天的我就生气啦。
33. 我就想没羞没臊的对你好，看你没心没肺的笑。
34. 结婚的日子我已经定好了，现在就差定新娘了。
35. 万圣节不知道扮演什么角色，可以扮你老婆吗？
36. 你以后走路能不能看着点啊，都撞在我心上了。
37. 因为你，我变得温柔又可爱，也变得拧不开瓶盖。
38. 这是车票，这是发票，你是我最最最可爱的女票。
39. 对我来说，最难解决的事情是，如何才能不想你。
40. 人总是贪婪的，就像最开始我只想知道你的名字。
41. 别让我看见你，不然我见你一次，就喜欢你一次。
42. 熬夜除了变丑，没有任何意义，所以你要早点睡。
43. 以后你心里装的，怀里抱的，身下压的都要是我。
44. 想和你谈个恋爱，想牵你的手，从心动，到古稀。
45. 我昨晚梦见你了，不知是你想我了还是我想你了。
46. 我不喜欢这世界，我只喜欢你，喜欢有你的世界。
47. 如果不曾见过你，我本来是可以忍受那些孤独的。
48. 你是不是作弊了，那为什么你在我心里总是满分？
49. 跟你说一个坏消息，我对你的想法已经不纯洁了。
50. 如果生活很苦的话，你要不要搬进我甜甜的心里。
51. 我一直都在关注你，以你知道或者不知道的方式。
52. 我是你的小朋友呀，永远长不大需要宠着的那种。
53. 不管我本人多么平庸，我总觉得我对你的爱很美。
54. 爱情是一件得体的事，可是爱你我从来没有分寸。
55. 我和我的猫都很想你，可是我没有猫，也没有你。
56. 我能问你借你一个吻吗，我承诺，我一定会还的。
57. 最喜欢你对别人凶凶的，但对我却很温柔的样子。
58. 你知道我最珍惜什么吗，就是这句话的第一个字。
59. 可能我真的不会谈情说爱，可我就想和你在一起。
60. 当我用可爱形容你的时候，我想我应该是心动了。
61. 你就这样一路蹦蹦跳跳撒着小星星跑到我心里啦。
62. 哎呀，小施主，我这一掐指一算，你这命里缺我呀。
63. 报告一下，我变心了，今天的我比昨天更喜欢你了。
64. 想咬你一口，尝尝你到底什么做的，居然这么可爱。
65. 你在的时候，你是一切；你不在的时候，一切是你。
66. 你是最好，如果真的有比你好的人，我就装没看见。
67. 想当个小孩子，被你抱在怀里爱个没完没了的那种。
68. 我什么都无所谓，我是个烂人，但我的底线就是你。
69. 以后想要的生活：安静，自在，笑声，简单，有你。

