1. 我喜欢你，无关风月。我愿你好，即使后来你与我全然无关。
2. 我没有什么特别喜欢做的事情，只是特别喜欢和你待在一起。
3. 认识你之前我不会偷东西，可自从认识你之后我学会了偷笑。
4. 切勿见怪，由于你迟迟未来，我差点以为这人世间不过如此。
5. 其实我想说的是我好想你，我哪有那么洒脱啊，都是我装的。
6. 你爸妈给你取名的时候，知道这个名字会牵绊一个人很久吗。
7. 精神上都这么喜欢你了，肉体上不想跟你睡觉实在是不应该。
8. 不是因为想恋爱才遇见你，而是遇见你后才有了恋爱的想法。
9. 别人爱你只是想和你上床，我不一样，沙发，厨房，都可以。
10. 宝贝，嘴唇干了告诉我，我吻你，别让润唇膏占了你的便宜。
11. 有些想念听起来很淡，是因为说出口之前已经被过滤了上千遍。
12. 以后我们结婚一定要生个男孩，因为我只喜欢你这一个女孩子。
13. 在我胖的时候喜欢我对我好的人，等我瘦了一定会好好报答你。
14. 在看到你第一眼的时候，上帝在我耳边说了四个字，在劫难逃。
15. 遇见你之前，我没想过结婚，遇见你之后，结婚我没想过别人。
16. 希望我是一个让你心动的人，而不是权衡取舍后觉得不错的人。
17. 我手上划了一道口子，你也划一条吧，这样咱俩就是两口子了。
18. 我祈望，在某个风光明媚的街角，我遇见你，然后遇见我自己。
19. 我看到你的第一眼就想上你，他们斯文人把这个叫做一见钟情。
20. 我的时间分为两部分，一部分是和你在一起，一部分是在想你。
21. 我本来就是个三分钟热度还喜新厌旧的人，但唯独你是个例外。
22. 生在这世上，我第一次这么喜欢一个人，以至于不知如何是好。
23. 如果以后只有一口稀饭了，你先喝，喝完了，我再把碗舔干净。
24. 你在我左胸第四根肋骨一寸往里的地方，听他们说那里是心脏。
25. 你为什么这么庸俗，老是发自拍，害我看了好几遍，手都酸了。
26. 既然你把我的心已经弄乱了，那你打算什么时候来弄乱我的床?
27. 好姑娘志在四方，本不该贪恋儿女情长，可你偏偏是我的志向。
28. 给你讲一个故事。这个故事很长，所以，长话短说，我想你了。
29. 希望我能成为你的小众喜好，藏着时欣喜不已，炫耀时格外骄傲。
30. 真正喜欢你的人，才不会难以取悦，他连与你生气都不舍得太久。
31. 因为你，生活明朗，万物可爱。也因为你，人间值得，万事可期。
32. 希望你一生没有软肋，不像我，别人提到你，我就输得一塌糊涂。
33. 无聊的时候就要多想想我，不无聊的时候就要挤出时间多想想我。
34. 我觉得你太自恋了，说实话就长成你这样，选美比赛最多拿前三。
35. 我多想有个人能对我说：你不用改变自己，我来习惯你就可以了。
36. 我爱你，不光是因为你的样子，还因为和你在一起时，我的样子。
37. 手机玩多了容易抑郁，因为你永远不知道我抱着手机等你的感觉。
38. 你问我有多爱你，大概就是，再遇见你一百次，也会沦陷一百次。
39. 你说我的眼睛灿若星辰，那是因为你是星辰，而我的眼中只有你。
40. 你是我的东南西北，胜过一切苍山泱水，多看你一眼便溃不成军。
41. 你上辈子一定是碳酸饮料吧，为什么我一看到你就能开心的冒泡。
42. 既然你已经把我的心弄乱了，那么你准备什么时候来弄乱我的床。
43. 对于你，是心尖上的喜欢，别人靠近你一点点，就哭鼻子的那种。
44. 把你的名字写在烟上吸进肺里，让你保持在离我心脏最近的地方。
45. 你和所有的前任比起来，他们不过是前戏，你才是我想要的高潮。
46. 遇见你，是我今生最美丽的意外；守候你，是我今生最幸福的选择！
47. 有好事说来听听，坏情绪也可以告诉我，都没有，一个晚安也够了。
48. 想耍小脾气，想被哄，更想被温柔地摸摸头搂进怀里，然后亲一口。
49. 想变成仲夏夜的一只萤火虫，只要抓住你的注意力，就已经满足了。
50. 下辈子你住我家隔壁好不好，这样我俩就可以青梅竹马，两小无猜。
51. 我野蛮生长，没能成为自己的月亮，能遇见你，是银河赠送我的糖。
52. 我也想大醉一场，把你按在墙上，说一些想你时烂在肚子里的惆怅。
53. 我本来想送你一个超级可爱的礼物，可是快递员不让我钻进箱子里。
54. 谁说现在是冬天呢？当你在我身旁时，我感到百花齐放，鸟唱蝉鸣。
55. 如果你愿意，我就喜欢你，如果你不愿意，我就单相思，你愿意吗？
56. 如果你觉得不开心的话，你就尽情的欺负我好了，反正我很喜欢你。
57. 千情万绪涌上心头，觉得怎么爱你都不够，却又觉得抱住你就够了。
58. 其实全世界最幸福的童话，不过是，与你一起度过柴米油盐的岁月。
59. 你为什么老是找我聊天，是不是喜欢我。不是的话，我再想想办法。
60. 你很幸运，你可以选择爱我或不爱我，而我只能选择爱你或更爱你。
61. 莫文蔚的阴天，孙燕姿的雨天，周杰伦的晴天，都不如你和我聊天。
62. 江湖太远了，我不去了，我只想留在你身边，给你做饭，陪你睡觉。
63. 好想抱抱你闻闻你身上的味道，把下巴搁在你的肩上然后乖乖睡着。
64. 第一次见面就觉得顺眼，相处起来也温暖舒服，这样的你我很喜欢。
65. 当我没头脑没逻辑地，跟你讲一大串废话的时候，其实就是我想你。
66. "我喜欢你"的意思就是：从现在起，你已经具备了伤害我的能力。
67. 愿意跟我体验一下不单身的感觉吗?我骄傲了十几年看见你我就怂了。
68. 从今往后，你的都是我的，JJ也是，硬只能因为我，软也只能因为我。
69. 以后不准和别人太好，我会吃醋，会跺脚，还会赖地上打滚让你抱抱。
70. 想耍小脾气，想被哄，更想被你温柔地摸摸头搂进怀里，然后亲一口。
71. 我一个人时候想去很多的地方，两个人的时候，只想待在有你的地方。
72. 我发现昨天很喜欢你，今天也很喜欢你，而且有预感明天也会喜欢你。

