1. 你是我最爱的人，用甜甜的巧克力和冰淇淋都不换。
2. 看过怦然心动吗？所以你懂我对你感觉？怦然心动。
3. 草木有阳光和水，风筝有清风和绳，我有余生和你。
4. 本是混世大魔王，现在只想做你心尖上的小熊软糖。
5. 你是我的盖世英雄，是我的最爱也是陪我到老的人。
6. 我可以不为别人难过，但你不是别人，你是我的人。
7. 想说些漂亮的话哄你，但想来想去最漂亮的只有你。
8. 请不要出现在我的梦里，我已负担不起醒来的失落。
9. 我攒了多年的温柔和浪漫，已经迫不及待地想给你。
10. 别人问我喜欢什么样的女孩，我又要开始形容你了。
11. 我不会在今后问你过得好不好，我会亲自陪你到老。
12. 从今以后我只能称呼你为您了，因为，你在我心上。
13. 传闻人有206根骨头，一遇见你呀，我就有207根啦。
14. 老公、宝贝、哥哥、亲爱的、男朋友、小甜心、在吗？
15. 喜欢你，认真且怂，从一而终。我没野心，只想要你。
16. 我的笑容，可以给任何人。但我的心，只能给一个人。
17. 斗转星移，时光荏苒，你是我的唯一热衷且坚定不移。
18. 星河滚烫，你是人间理想；夜风寒凉，你是人间火光。
19. 甜有100种方式，吃糖，蛋糕，还有每天98次的想你。
20. 妹妹的床大不大，一个人睡怕不怕，要不我去陪你吧。
21. 你眼底有春与秋，胜过我见过爱过的所有山川与河流。
22. 你是我忙里偷闲，无暇顾及别人时还会默默喜欢的人。
23. 我这个人很害羞的，不信你亲我一下，我害羞给你看。
24. 一辈子和你在一起，才叫将来，换了别人，那叫将就。
25. 我讨厌爱钱的女生，但如果是你，我讨厌没钱的自己。
26. 你瘦的时候在我心里，后来胖了，卡在里面出不来了。
27. 最近有谣言说我喜欢你，我要澄清一下，那不是谣言。
28. 我不想做你生命的插曲，只想做你生命最完美的结局。
29. 我本来是要行走江湖的，但见到你我觉得可以停一停。
30. 我喜欢你注视着我的样子，因为那时你的眼里只有我。
31. 据说所有人都有一个毛病，越是喜欢谁，越爱欺负谁。
32. 小时候的梦想是当个科学家，现在呀，只想和你成家。
33. 如果哪一天我想环游世界了，我可以围着你转一圈吗？
34. 饿的时候总想偷偷看你一眼，大概是因为秀色可餐吧。
35. 你是我光想想都会偷着乐的人，甜不可言，乐不可支。
36. 你不会做饭就给我一边呆着去，以后你的胃由我来养。
37. 知道我为啥不养猫不养狗却养你嘛，因为养猪致富哇。
38. 如果可以，想下雪天和你一起大街散步，一起走到白头。
39. 看过山川，看过湖泊，看过星辰大海，你是唯一的风景。
40. 你不用多好，我喜欢就好，我没有很好，你不嫌弃就好。
41. 我没什么出息，就想花你的钱，睡你的床，做你的老婆。
42. 如果你想我了，就发个消息，别憋着，其实我也在想你。
43. 人总是会变的，从一开始的喜欢你，到后来的更喜欢你。
44. 很后悔认识了你，你让我感受到你不在我身边时的痛苦。
45. 房产证写你名字，我妈会游泳，难产保大，余生多指教。
46. 总是假装没看见，其实用余光小心翼翼看了千千万万遍。
47. 想做你的女朋友，你的太太，你孩子的妈，你的老伴儿。
48. 天空本是种风景，可是遇见你之后，它变成了一种心情。
49. 我最喜欢三月的风，四月的雨，不落的太阳和最好的你。
50. 明天又是另一天了呢，我对你的喜欢比今天又多了一点。
51. 我只想当你的小恶魔，只要你一凶，我立马怂钻你怀里。
52. 我的七情六欲分别是，你你你你你你你你和你你你你你。
53. 我本来是要行走江湖的，但见到你我感觉可以先停一停。
54. 跟你捉迷藏的话我肯定输，因为爱你的心怎么也藏不住。
55. 我怀疑你的本质是一本书，不然为什么让我越看越想睡？
56. 总想把世界上最好的都给你，却发现世界最好的就是你。
57. 你爸爸妈妈没教过你礼尚往来吗？我喜欢你，你得亲我。
58. 遇见你，是我一生的幸运；喜欢你，是我做过最好的事情。
59. 现在，就算你突然约我去阿拉伯看月亮，也可能立刻答应。
60. 我想你了，多少次忍住了想找你的冲动，那种感觉真难受。
61. 牵着你的手，无论是在哪里，我都感觉像是在朝天堂奔跑。
62. 你好，能不能借一生说话，如果可以，我想在你心里流浪。
63. 你啊，我光是遇到就赚了。但我超级贪心，想要你是我的。
64. 感谢时光，不偏不倚，躲过了风口浪尖，让我恰好遇见你。
65. 不是除了你，我就没人要了。只是除了你，我谁都不想要。
66. 没有谁会无缘无故的对你好，所有的关心都来源于喜欢你。
67. 我想把世界上最好的都给你，却发现世界上最好的就是你。
68. 与你在一起的日子才叫时光，否则只是时钟无意义的游摆。
69. 你知道你和星星有什么区别吗？星星在天上，你在我心里。
70. 我觉得你真的不是个合格的朋友，你还是改行做我老婆吧！
71. 我想睡了，今晚你来我梦里吧，好长时间不见了，有点想你。
72. 最近体重上升了，绝对没有偷吃，只是把你偷偷放在了心里。
73. 想你了，从心到牙齿的距离，直到喉咙哑了，我也没说出口。
74. 我找你的时候就是爆炸想你，没找你的时候就是在憋着想你。
75. 我身体很好，可以扛米袋子，扛煤气罐，可就是扛不住想你。

