1. 我才不要和你说晚安，我要和你睡一起。
2. 全世界都可以是你的，而你必须是我的。
3. 每天都有固定的人聊天，这种感觉真好。
4. 我可以亲口对你说晚安吗？先亲口再说。
5. 想踉踉跄跄的扑进你怀里，跟你撒撒娇。
6. 你知道牛排怎么才最好吃吗？我喂你吃。
7. 看见你我的手就感觉空空的，想要拥抱。
8. 想恋爱，可我不想祸害别人，就想祸害你。
9. 面对你，我不仅善解人意，我还善解人衣。
10. 一生很长，要和最爱的人在一起，比如你。
11. 晚什么安，我巴不得你想我想的夜不能寐。
12. 你这种人，我除了恋爱没什么和你好谈的。
13. 好想抱抱你，隔着个烂屏幕，委屈的要死。
14. 静下来想你，觉得一切都美好地不可思议。
15. 忘了很多事，只有你一直是我的独家记忆。
16. 你不是最好的，但是有你，却比什么都好。
17. 我不在意距离，所爱隔山河，山海皆可平。
18. 我还是很喜欢你，像你妈打你，不讲道理。
19. 听说结婚很便宜，只要九块钱，我请你吧。
20. 我要在你身上做，春天对樱桃树做的事情。
21. 夜阑卧听风吹雨，铁马是你，冰河也是你。
22. 要不是认识过你，我接受别人就没那么难。
23. 我和风都很想你，却没能和风一起去看你。
24. 请你从我梦里出去，或者，再也不要离开。
25. 对你好不过是因为，心之所向，情不自禁。
26. 你的眼神再温柔些，月亮会融化，我也会。
27. 你比较喜欢猫还是狗，猫：喵；狗：汪汪。
28. 见你的第一眼就知道，你是一头难养的猪。
29. 我不想做你的眼中人，只想做你的心上人。
30. 我这个小朋友很不乖的，你要陪我长大哦。
31. 我这一天都过得很平淡，直到你找我聊天。
32. 我喜欢你只有一个理由，你就是那个理由。
33. 我已经喜欢你超过两分钟了，不能撤回了。
34. 没有你，就像热干面没有芝麻酱，毫无滋味。
35. 要抱抱，要摸头，要托腮，要你的全部喜欢。
36. 阳光温热，岁月静好，你还不来，我怎敢老。
37. 你别难过，风筝有风，海豚有海，你还有我。
38. 实不相瞒，还是想你，但能克制，问题不大。
39. 我遇见你，是最灿烂的花开，最美丽的意外。
40. 没有人像你，一句话就可以带来天堂或地狱。
41. 没认识你之前，从来不知道什么是鬼迷心窍。
42. 我想你一定很忙，所以你只看前三个字就好。
43. 我想触动你的心，就像你触动了我的心那样。
44. 我觉得我好花心，你每天的样子我都好喜欢。
45. 我的眼里只有你，你的大脸让我看不到别人。
46. 你是个什么棒槌，总能把我的心锤得砰砰响。
47. 我想每天都见到你，更想一翻身就能抱住你。
48. 我的心要穿上棉袄，才能抵御没有你的冬天。
49. 全世界都可以骂我，但你不行，你只能惯我。
50. 尝辄止都是骗人的，对你从来都是贪得无厌。
51. 世界上美好的两件事，睡觉和你，简称睡你。
52. 你是我这辈子的温柔，心里有你，未来有你。
53. 别人再好都是别人的，我不一样，我是你的。
54. 遇见你是故事的开始，走到底是余生的欢喜。
55. 一张嘴就是你的名字，一闭眼就是你的样貌。
56. 我想花一辈子学语文，去形容怎样爱一个人。
57. 虽然老是跟你过不去，但却很想跟你过下去。
58. 抱着梦见你的心睡去，怀着想见你的心醒来。
59. 你还想要一个妈妈嘛，我把我的妈妈分给你。
60. 和你互道晚安的时候，是今天的最后一点甜。
61. 你不用刻意去改变自己，我来适应你就好了。
62. 你不开心就欺负我好喽，反正我那么喜欢你。
63. 我就是喜欢你看不惯我，又干不掉我的样子。
64. 我这一天都会过得很平淡，直到你找我聊天。
65. 能不能转账给我买点草莓，下次还你脖子上。
66. 其实，我一直都在你身后，就差你一个回头。
67. 有趣的地方都想去掺和一下，比如你的世界。
68. 不敢问你喜欢什么样的女孩，我怕我全符合。
69. 你喜欢喝水吗？那你已经喜欢上70%的我了。
70. 今天大概忍住了100万次想要和你说话的冲动。

