1. 我的女朋友是个盖世英雄，总有一天她会骑着她心爱的小摩托，拿着五彩缤纷的棒棒糖来找我。
2. 月亮自45亿年前就一直守护着地球，哪怕天体碰撞，哪怕宇宙空洞，所以，希望我能做你的月球。
3. 最近老是牙疼，可能是常常梦见你的原因，因为梦见你是我最甜蜜的事情，梦见次数多了会蛀牙。
4. 我已经尝过苹果、芒果、奇异果、火龙果、牛油果、圣女果，请问我什么时候可以尝尝爱情的禁果？
5. 我家不仅床塌了，水也停了。钥匙也丢了，空调也坏了。连狗都热死了，我不管，我必须去你家睡。
6. 你想一夜暴富吗？你想一夜成名吗？你想衣食无忧吗？如果你想不如跟我在一起，我们两个一起想。
7. 如果你说你在下午四点来，从三点钟开始，我就开始感觉很快乐，时间越临近，我就越来越感到快乐。
8. 你的眼睛真好看，里面有日月，冬夏，晴雨，山川，花草，鸟兽，但还是我的眼睛更好看，因为里面有你。
9. 如果我是牵马的，你可以叫我马夫；我是拉车的，你可以叫我车夫；如果我是管账的呢，你应该怎么叫我啊？
10. 想和你在一起，一起旅行，一起看日出等日落，一起尝遍这人间疾苦，享受世间欢愉，想让你做我的极乐世界。
11. 你身上的味道最好闻，你笑起来的样子最好看，我喜欢的样子你都有，你陪着我的时候，我从没羡慕过任何人。
12. 我浑浑噩噩走过二十年，做过天上仙，受过万人谴，以为甘甜苦楚全都尝过遍，只有你回首一眼，才知这是人间。
13. 只要你要、只要我有，倾我所能、尽我所有。我给过你的，给不了第二个人。你给过我的，也请不要再给第二个人。
14. 喜欢上你，并不是你长的好不好看的原因，而是你在特殊的时间里给了我别人给不了的感觉，我喜欢的样子你都有。
15. 今天白天有点儿想你，下午转大至暴想，心情将由此降低五度，受此低情绪影响，预计此类天气将持续到见到你为止。
16. 最喜欢的音乐是你的声音，最喜欢的文字是你说过的话，最喜欢的路是和你一起走过的路，最喜欢的人是你，最伤心的事是离开你。
17. 想和你一起去看春夏秋冬，驻足在长满青苔的石阶，和刚刚下过雨的小路，看尽了世间有无，就养一只猫，猫是你的，我也是你的。
18. 你知道我最担心的是什么吗？就是当我们吵架闹矛盾的时候，别人乘虚而入来安慰你逗你开心，然后让你认为遇到了比我爱你的人。
19. 爱上你之前，想单枪匹马去闯荡江湖，看看这五彩斑斓的世界。爱上你之后，觉得江湖太远了，我不去了，我只想给你做饭，陪你睡觉。
20. 你如果喜欢温柔的，那我就收起我的小脾气，每天温声细语的和你说晚安。如果你喜欢活泼的，那我就从现在开始收集一大堆俏皮话将来说给你听。
21. 我想成为你的星标好友，你的置顶聊天，你的特别关注，你的超级喜欢，你的特别关心，你的心头好你的白月光，一个对你来说特别，特别重要的存在。
22. 遇到你之后，我变得好老套，想牵手逛街，想吃爆米花看电影，想和你去约会兜风，可是我以前不是这样的人呀，那时候我总以为自己是一匹脱缰的野马。
23. 我喜欢的小男孩好久没有理我，必须采取一些行动了，我遥望星空，试图用大脑向宇宙发射一些电信号。目前已经望了二十分钟，宇宙暂时还没有给我反馈。
24. 老婆和老妈掉进了河里，我先救老妈，因为是老妈给了我生命，我找不到任何理由丢下她不管。老婆如果没救上来，我可以和她一起陪葬，在墓里继续我们的爱情。
25. 原想待到春日融融就去旅行，去听潺潺细水破冰的笑声，去看山丘藏起雪白的衣角。现在却只想看你眼里的春秋，风花雪月皆可辜负，唯你不可，你赛过世间一切的美。
26. 在你眼里，我一定是可爱的。因为有好多人喜欢你，但你在人群中只把我捞了起来。虽然只是摸摸头，客客气气的说了声"小朋友"的那种喜欢。可这么一点点甜，就够我撑好多年啦。
27. 我就是很粘人啊，就想时时刻刻缠着你，想你撒娇，要亲亲要抱抱，你不理我我就委屈，你和别人说话我就生气，我就是爱耍性子闹脾气，可谁让我是你的宝贝，你既然接手了，那就恕不退还啦。
28. 很抱歉啊，我白天都没什么机会和你说话，只能憋到晚上和你说句晚安。但你可别小看了这两个字，它可包含着我今天清晨见到的阳光，中午看到的白云，傍晚遇见的微风，包含着我这一天每句想对你说的话，晚安。
29. 对不起啊，因为平常实在没有特别喜欢过一个人，所以喜欢你的时候才会手忙脚乱。明知道这样不好，可还是没办法变得更好一点。就好像手忙脚乱这种事，是和喜欢你一样没办法控制的事一样。以前从没这样喜欢过，所以原谅我喜欢得这么糟糕。
30. "我愿意一生为你做牛做马，都听你的。"
"哈哈，真的嘛。"
"对啊，你只要每天给我草就好了。"
31. "我脑子进水了。"
"哈哈哈。"
"可是我不想把水抽出来。"
"为什么？"
"那样的话不就把你抽出来了吗？"
32. "石头和你脑袋碰在一起谁痛？"
"当然我的头痛了。"
"不，是我心痛。"
33. "你闻到什么味道了吗？"
"没有啊。"
"怎么你一出来空气都是甜的了。"
34. "你最近是不是又胖了？"
"没有啊，为什么这么说？"
"那为什么，你在我心里的分量越来越重了？"
35. "你怎么那么讨厌啊！"
"我哪里讨厌了啊？"
"讨人喜欢and百看不厌～"
36. "我觉得我很自私。"
"哪里自私？"
"我只喜欢你一个人，不给其他人一点机会。"
37. "我觉得你这个人不适合谈恋爱"
"为什么？"
"适合结婚。"
38. "猜猜我的心在哪边？"
"左边？"
"错了，在你那边。"
39. "我想买一块地。"
"什么地？"
"你的死心塌地。"
40. "你累不累啊？"
"不累。"
"可是你都在我脑里跑了一天了。"
41.  "你能不能闭嘴？"
"我没有说话啊。"
"那为什么我满脑子都是你的声音。"
42. "你知不知道为什么我怕你？"
"不知道。"
"因为我怕老婆。"
43. "你知道你像什么人吗？"
"什么人？"
"我的女人。"
44. "你近视吗？"
"不近视啊。"
"那你怎么看不出我喜欢你。"
45. "我们友谊的小船要翻了。"
"为什么？"
"为了坠入爱河。"
46. "你知道你五行缺什么吗？"
"缺什么？"
"缺我。"
47. "你知道我为什么感冒了吗？"
"因为着凉了？"
"不，因为我对你完全没有抵抗力。"
48. "你为什么要害我？"
"害你什么？"
"害我那么喜欢你！"
49. "给我发个红包。"
"干嘛？"
"在我心里住这么久，不用交房租啊？"
50. "总觉得一个脑袋不够用"
"怎么啦？"
"每天都超级想你，都不够用"

