1. 去过很多地方，看过很多风景，路过很多人，而我，却只想等一个你！
2. 你笑一次，我就可以高兴好几天；可看你哭一次，我就难过了好几年。
3. 我野蛮生长，没能成为自己的月亮。能遇见你， 是银河慷慨赠我的糖。
4. 我真拿你一点儿办法也没有，你就仗着我爱你，我这辈子也无法拒绝你。
5. 我真的可想亲亲你抱抱你在你身边撒娇可爱了，我真的很想做那样的我。
6. 我想和你一起生活，在某个小镇，共享无尽的黄昏，和绵绵不绝的钟声。
7. 我就是喜欢你对我又爱又恨无可奈何的样子，咬牙切齿又想要捧在手心。
8. 亲他一口，然后说：我盖章了，你以后就是我的人了。我会对你负责的。
9. 你这么好，应该遇到一个很好的人，然后对你好，我希望我就是那个人。
10. 就像车祸碰瓷那样，和你在人海中的一次碰撞后，我便长坐不起赖着你。
11. 跟我走吧，情书给你，怀抱给你，钥匙给你，家给你，往后余生都给你。
12. 有100种方式可以感受到甜美，吃糖和蛋糕，剩下98种就是每天都想你。
13. 因为爱你，所以任性地对你。我还是喜欢你，像小时候吃辣条，不看日期。
14. 想做你的小宝贝，你的小可爱，你的小仙女，更想做你勾人磨人的小妖精。
15. 想打你一顿，也想抱抱你，想问你怎么还不来找我，我难过的都要发芽了。
16. 我从来没有招惹你，你为什么要来招惹我？既然招惹了，为什么半途而废？
17. 偶尔也会想，拿什么词语描绘你呢？那些被别人用过的词汇，再也不能写。
18. 你问我为什么喜欢你，我说不清楚，但我知道，你是我不爱其他人的原因。
19. 你是我结束一天疲倦后，无意掀翻烛火，却能点燃我双眸盛满的月色的光。
20. 茫茫人海中，相识了你，是一种缘份，只希望用我的真诚，换取你的真情。
21. 精神上都这么喜欢您了，如果不想睡您的话，感觉对您的肉体特别不尊重。
22. 后来，我开始疲于应付人事，懒散之处多处可见得，唯独对你，颇是上心。
23. 不是我不会柔情撒娇卖萌，只是可能没有遇见那个人。直到，我遇见了你。
24. 这辈子就跟我在一起吧，不行的话我再等等，还不行的话我再想想别的办法。
25. 没人知道我有多喜欢你，但身边所有人都知道，我每天张口闭口提的都是你。
26. 你是北大西洋暖流，我是摩尔曼斯克港，因为你的到来，我的世界成了不冻港。
27. 像我这么可爱、温柔、乖巧、善良的女生有很多哦，比如我，还有我，只有我。
28. 想对你撒娇，想紧紧抱住你，想向你证明无论这个世界多么严苛，我都偏爱你。
29. 希望今晚的梦十二分甜，一分是宁静，一分是惬意，然后梦里有你，你十分甜。
30. 我一点都不遗憾没有在最好的时光遇见你，因为遇见你之后最好的时光才开始。
31. 我看到你，我怕触电；我看不到你，我需要充电。如果没有你，我想我会断电。
32. 我的零食分你一半，你就一直在我身边好不好？再不行，零食都归你，你归我。
33. 以前不懂事，随随便便就喜欢上你了。现在成熟了，经过深思熟虑，更喜欢你了。
34. 我嫉妒你身边每一个无关紧要的人，他们就那样轻而易举的见到我朝思暮想的人。
35. 小熊饼干浪味仙薯片芒果草莓话梅软糖牛肉干，我都给你，然后你是我的好不好。
36. 像我那么懒的人，要是你说的每一句我都有回，那只能说明一个问题：我喜欢你。
37. 我有多喜欢你，我说不出来，但我心里明白，我宁愿和你吵架，也不愿去爱别人。
38. 我想做你唯一的太阳，你对我好的时候我就温暖你，对我不好的时候我就晒死你。
39. 我喜欢你，就像南巷的旧猫，放荡不羁；我喜欢你，就像北城的古桥，古老至极。
40. 我所有的努力所有的奋斗，都是为了拥有一个美好的未来，和遇见一个优秀的你。
41. 我可以当你的小公主吗，那种我犯了错你都不舍得骂我，还心软给我抱抱的那种。
42. 我从前并不是一个话很多的人，只是遇到你之后才把这些年来积攒的统统送给你。
43. 吻你的感觉酥酥的，抱你的感觉柔柔的，爱你的感觉甜甜的，想你的感觉苦苦的。
44. 睡也是你，醒也是你，无孔不入也是你，吃饭想你，走路想你，望穿秋水还是你。
45. 你稍微记一下，我找你的时候，就是爆炸想你；没找你的时候，就是憋着在想你。
46. 你爱我，我会陪你；你不爱我，我给你自由。这就是傻傻的我，那个在乎你的我。
47. 看过最虐心的小说是你和我的聊天记录，听过最美的情话是流泪时你给我的拥抱。
48. 我昨天晚上梦到你了，梦里面我很爱你，对于我来说，梦是虚假的，但爱你是真的。
49. 我想你了，不是那种打电话能解决的思念，而是那种一定要见一面紧紧抱住的想念。
50. 我是很慢热的人，但我保温性能很好。一旦热起来，就不会凉下去，比如我喜欢你。
51. 我每时每刻都在思恋的"苦刑"下熬煎，不知你何日方能赐恩，减轻我的这种苦刑。
52. 我后来想了想，我不耽误你。还会有别人耽误你，那我不甘心，还是我来耽误你吧。
53. 你问我多喜欢你我说不出来，但我心里明白，我宁愿和你吵架，也不愿意去爱别人。
54. 大家都说我性子很慢，其实我也可以很快，比如后面有狗追我，或者你在前面等我。
55. 一生只谈三次恋爱最好，一次懵懂，一次刻骨，一次一生。我多希望这三次都是和你。
56. 喜欢大概是看到你的笑容就很暖，听到你的声音就无比安心，看到你的信息就很开心。
57. 傻丫头，你知道么，我是不放心让别人来照顾你！万一他们真的照顾得很好，怎么办？
58. 认识你的第一天，我就被你的眼神所征服，那时候我已知道，我已经是你一生的俘虏。
59. 你是我的，谁都抢不走，我就是这么霸道。我是你的，谁都领不走，我就是这么死心。
60. 慢慢的我发现对于你，不是一时的好感，而是我知道遇见你不容易，错过了会很可惜。
61. 坚持老婆的绝对领导。家里老婆永远是第一位，孩子第二位，小狗第三位，我第四位。
62. 1个宇宙，9大行星，204个国家，809个岛屿，7个大洋，我竟如此幸运，可以遇见你。
63. 我们要走到最后，要结婚，要相濡以沫，要携手终身，要到了花甲之年依然有句我爱你。
64. 什么叫分手了不要和好，会重蹈覆辙。我只知道如果你愿意回来，还是我最宝贝的宝贝。
65. 如果有一天你被困在了一个红色的房子里，那里没有窗也没有门，别怕，那是在我心里。
66. 从前有两个人，一个叫我爱你，一个叫你爱我，有一天，你爱我死了，剩下的那个叫啥？
67. 你是我的乍见之欢，你是我的眼神所向，你是我的温柔的归宿，你是我的嘴角扬起的理由。
68. 你能几句就把我哄好，真的不是因为你有多能耐，是因为我喜欢你喜欢到一开口就心软呢。
69. 初见倾心，再见痴心，终日费心，欲得芳心，煞费苦心，想得催心，难道你心，不懂我心。
70. 希望你出现的时候，会揉揉我的头抱着我，在我耳畔说：对不起我到现在才来让你等太久了。
71. 有时你不经意的一句话，会影响我一天的心情，你可能是随便的一说，但我却认真的难过了。
72. 先生，谈恋爱吗？我负责整天在你面前叽叽喳喳，你负责听和笑，还有揉揉我的脑袋就好了。
73. 你有男朋友吗？没有的话想不想有一个，有的话要不要换一个，不换的话介意不介意多一个。
74. 你要是来了，我对谁都笑，对讨厌的人都有礼貌，恨不得把每个等待你的黄昏都蘸了糖吃掉。
75. 你给过我的光和温柔，我都记得，即使有过偶尔的失望，但想陪着你的决心从来没有动摇过。

