1.他找你聊天是因为想拿你练手，他找你开视频是因为他兄弟在旁边，他说他孤独内向不懂交际是因为他想扮猪吃老虎。
2.出去鬼混的是我，回家倒水洗衣做饭的是我，酒吧喝醉的是我，在家大门不出的也是我，你问我是什么样的人，我也不知道。
3.你喊别人去喝酒，她答应了，可能是对你有意思，你喊我去喝酒，我答应了，我是真的喜欢喝酒，我是个没有感情的酒桶。
4.嗨，宝贝，别再说什么平价替代和某某大牌成分完全一样了，那我和范冰冰成分还完全一样呢，那是一个玩意儿吗？知道了吗？掰掰！
5.趁着心情好的时候赶紧睡觉吧，不然熬到夜深人静的时候，心里有点难过什么的，会放大一百倍的。
6.最近我想去欧洲或者东南亚玩一下，我想请教一下去过的宝贝，你们那钱是从哪儿来的。
7.今天教给你们一个减肥的方法，就是少吃两口，别那么馋，不吃这口你能死吗？
8.别轻易瞧不起人，就是葬爱家族杀马特起码发量还比你多呢。
9.宝贝，别等2020了，你就这个B样，跟2019没关系。你就这么天天躺着玩手机你这辈子都好不了。
10.你问我为什么没对象？有才华的长得丑，长得帅的挣钱少，挣钱多的不顾家，太顾家的没出息，有出息的不浪漫，会浪漫的靠不住，实在是没法找。
11.前半生浪荡，后半生煲汤，一边熬夜，一边涂眼霜，啤酒放枸杞，可乐加人参，喝最烈的酒，坐最快的救护车。
12.你们每次骂人时有没有考虑过对方的感受？反正我是有，我尽量不用方言，怕对方听不懂。
13.我这满头的，你说是头皮屑？你错了，大错特错！我这是智慧火焰燃烧的灰烬！
14.很羡慕你们这些长得丑的人，失恋了至少还可以说一句"谁让我长得丑呢"来安慰自己。
15.你永远不知道那些看起来穷的人实际上多有钱，我就不一样了，我是表里如一的穷。
16.身边总有那些喜欢装B的人，最尴尬的是装的时候恰好遇到了比自己在行的。前几天一哥们儿装穷，没想到他遇到了我。
17.自从我爸妈会玩微信以后，我不矫情了，不伤感了，不秀恩爱了，不穿暴露的衣服拍照片了，整个人都充满了正能量。
18.真羡慕你们这些有男朋友陪着去看演唱会的人，不像我，我男朋友还得辛辛苦苦开演唱会给你们看。
19.狂风中一个业务员靠在墙角大声的对着电话说："行！行！好！" 路过的一个行人忽然停下，后退了几步走到他面前，把手中的鸡蛋灌饼递给了他。
20.你喜欢什么样的男人？我喜欢笑起来会发光的男人。--你是说如来吗？
21.还记得读初中时在课桌上贴海报很流行，还用透明胶带覆上一层。有一哥们特拿手，能把胶带贴的一个气泡都没有，现在他在街头摆地摊贴手机包膜，果然职业从读书时候就能看出来... ...
22.为了不辜负今天这样的好天气。来篮球场了。打球的人特别多，果然捡了不少矿泉水瓶。
23.出差一个月了，在家常点的那家外卖今天突然打电话给我。我说有事吗？他说我就想问你，我是不是快失去你了。
24.每个学生最擅长的事情就是：在四个选项里排除两个错的，然后在剩下两个里面，选个错的。
25.我这种人之所以减不了肥，是因为开心的时候喜欢吃东西，难过的时候食欲更好......
26.我这种人之所以减不了肥，是因为开心的时候喜欢吃东西，难过的时候食欲更好......
27.婚姻是爱情的坟墓，但是如果没有房子，你连坟墓都进不去。
28.有两样东西别人抢不走，一是吃进肚子里的食物，另一个是藏在心里的梦想，所以我要做个有梦想的吃货。
29.生活会让你苦上一阵子，等你适应以后，再让你苦上一辈子。
30.男人四大希望：家里有个做饭的，办公室有个好看的，身边有个犯贱的，远方有个想念的。

