1. 很怀念曾经的那些时光，因为时光里有你，哪怕是远远的观望也很开心。
2. 后来，听到很多人提起你的消息，我的手指再也没有抓紧，也没有皱眉。
3. 离开了，就别问我过得好不好。不好你也帮助不了，好也不是你的功劳。
4. 每当我看天的时候我就不喜欢再说话每当我说话的时候我却不敢再看天。
5. 明明心事重重却一副若无其事的样子，不是不想找人说，只是怕没人懂。
6. 你割舍不下的，已经不是你喜欢的那个人了，而是那个默默付出的自己。
7. 你没有再挽留，我也没有再回头，就这样，无风无雨也无晴，无疾而终。
8. 你一定不知道我整天攥着手机，就是怕错过你，会不会突如其来的关心。
9. 其实你知道的，任何一种需要你花尽心思去讨好的感情都不会撑的太久。
10. 时隔经年，你突然出现在访客记录里，我呆坐了一夜，哭着笑，笑着哭。
11. 说狠话的是我，心里难过的也是我，要先走的是我，频频回头的也是我。
12. 往事都成为了手中沙，不管怎样都会从指间洒落，一点一点，流淌干净。
13. 我不敢奢求太多，只想把瞬间当成永远，把现在都变成回忆，一点一滴。
14. 我不主动找你，不是因为你不重要，而是我不知道在你心里我是否重要。
15. 我会努力奋斗，不停地想要成功，都是因为我想成为那个配得上你的人。
16. 我去翻他的过往，并不是嫉妒，我只是难过，有种深情，他从未给过我。
17. 我真的爱你，闭上眼，以为我能忘记，但流下的眼泪，却没有骗到自己。
18. 心已死，泪也干，不堪回首魂亦牵。梦惊醒，不了情，往事如烟挥不去。
19. 牙痛可以拔掉，胃痛可以吃药，你在我心里，难道要我把心挖出来扔掉。
20. 雨后的风，清爽而忧郁，能吹走大地的污浊，却吹不走本身寂寞的心情。
21. 原来有些你自以为很重要的人，你不联系他，他就真的永远不会联系你。
22. 枕边一夜东风吹，吹尽相思千点灰。相思千点是为谁，点点化作离人泪。
23. 总有那么一些时候，别人已经说到我们心坎里了，可我们却不愿意承认。
24. 爱从不逗留，来去都不给理由，它只给结果。它来时，对谁都是予取予求。
25. 从来都不坦荡，情绪全写在脸上。不开心的时候，不爱说话，笑也很勉强。
26. 当你奇怪他为什么对你忽冷忽热的时候，他可能正在为另一个人赴汤蹈火。
27. 旅行时看过的风景和年轻时有过的梦想，是别人抢不走，自己也忘不掉的。
28. 那些想说却不敢说的话，都变成了转发，不是我不善言辞，只是不敢表达。
29. 你的微笑辇过的每个夏天，深深的车辙印子，成了我心里永不会愈合的伤。
30. 你没有必要刻意去追逐幸福，只要你抬起头往前走，幸福就会一直跟着你。
31. 请不要在她面前泪留满面，她无法给予你照顾和关心，至多只是一点同情。
32. 人永远不知道，谁哪次不经意间的跟你说了再见之后，就真的不会再见了。
33. 失望大概就是，入睡前和你说晚安，你没回复，第二天早上醒来依旧没有。
34. 我以为我很重要，在你心里至少不是大众，结果到头来发现，都是我以为。
35. 喜欢一个人上路，没有方向，没有归宿，只想找一个适合自己的地方停留。
36. 以朋友的名义爱着一个人，连吃醋的资格都没有，有多喜欢，就有多心酸。
37. 有时候，我们就像鱼缸里的鱼，想说的很多，一开口就化成了一串省略号。
38. 越长大就越明白，你需要的不再是疯狂的爱情，而是一个不会离开你的人。
39. 长大以后，似乎没有多少人会关心你是否快乐，很多人只看你有没有出息。
40. 总有那么一个人，你说不爱了，却在听到关于他的消息的时候，默默心伤。
41. 总有那么一个傻子，曾经为了一个人拒绝了所有人，最后却落得一无所有。
42. 最让我害怕的，不是你的愤怒，而是你的沉默。我害怕你在沉默里忘记我。
43. 我要把你的影子，加点盐、淹起来、风干。 老的时候，重聚一桌，下酒。
44. 曾经的挚爱已经不在，无论是什么发生了改变，那时的彼此都是幸福快乐的。
45. 何必用真心换来伤心，最后只剩寒心；何苦用重视收回漠视，最终只有无视。
46. 很多人，因为寂寞而错爱了一人，但更多的人，因为错爱一人，而寂寞一生。
47. 每一个人的一生中都会有很多不顺心的事，如果沉溺其中，我们将无法生活。
48. 你的酒窝里没有酒，我却醉的像条狗。第一眼就爱上的人，怎么甘心做朋友。
49. 请不要在我的世界里走来走去，我只是害怕你走进了，我就不想你再走出去。
50. 人间的事往往如此，当时提起痛不欲生，几年之后，也不过是一场回忆而已。

