1. 有时候，你选择与某人保持距离，不是因为不在乎，而是因为你清楚的知道，他不属于你。
2. 嘴在逞强，泪在投降。哪那么多坚强，不过是硬撑而已。真正的痛是压在心底却绝口不提。
3. 当一份感情不属于你的时候，它根本也对你没有一点价值，所以你也不必认为它是一种损失。
4. 到了现在，晚安这个词好像却变成了一种必要的礼貌，睡不睡谁知道呢，反正话题是终止了。
5. 流年里，还有什么值得信赖，没有争吵没有硝烟，一切暗自较量的胜负，输赢都是一场悲凉。
6. 难不难过都是自己过，伤不伤心都是一颗心，我们都喜欢逞强，都喜欢流着眼泪笑着说没事。
7. 偶尔伤心，用过去的美好去感化，经常伤心，用自己的毅力去抵抗，真的伤心就只有离开了！
8. 其实我很喜欢傍晚时候的空气，一点一点白色的斑点散在空气中，像是模糊年老的胶片电影。
9. 我的不开心，我的难受，我都尽量留给了自己，我也从不指望任何人心疼我，为我扛下所有。
10. 我想去，但我怕会再遇到你，会再喜欢上你，会看到你和你爱的人在一起，你不知道那种痛。
11. 一群羊在草地上吃草，一辆车开来，只有一只羊没去看车静静地吃草，这只羊显得特别孤独。
12. 从相识到相知，从相爱到分离，一切的一切，就好像一个轮回，我们谁都无能逆转陌路的宿命。
13. 过期的感情，就像一罐开了很久的可乐，味道还在，可是当初那股冲鼻子的劲儿却再也没有了。
14. 后来你就会发现原来那些最需要，有一个去依靠的时候，往往到最后都是自己一个人挺过去的。
15. 你是不是也是经常，独自一个人咽下所有悲伤和委屈，见人还要微笑着，装作看上去过得很好。
16. 年少的我们，以为只要说过了永远就一定能够永远，就像我们以为说过了再见就一定能够再见。
17. 如果难过，就努力抬头望天空吧，望着望着就忘了......它那么大，一定可以包容你的所有委屈。
18. 谈了很久的恋爱突然分了，直到后来，看见你恋爱时的样子，才知道，我从没被你真正喜欢过。
19. 我常常怀念那些过去的事情或离开的人，不是因为他们有多美好，只是因为他们再也回不来了。
20. 我好想回到很久很久以前，去遇到眉目如画心心念念都是我的你，还有满心欢喜以为一生的我。
21. 我和你什么关系呢，就像是上海的南京路和南京的上海路，听起来相似又亲密实际上毫无关系。
22. 心疼那个满怀心事却无人诉说，入夜只能枕着混着自己眼泪的枕头，连哭都不敢哭出声的自己。
23. 有时候觉得一生很短，短到只够了解一个人。有时候又觉得一辈子很长，长到不断相遇与分离。
24. 最怕别人问我怎么了，不是不说。有时候只想自己小小的难过一下，真怕一说眼泪就掉下来了。
25. 避孕药的有效期三年，避孕套的有效期五年。很多时候，药和套还没有过期，感情就已经过期了。
26. 曾经依靠彼此的肩膀，如今各自在人海流浪。最初的天堂，最终的荒唐。唯一的遗憾，分手那天。
27. 当一个男人对你说：分手吧。请不要哭泣和流泪，应该笑着说：等你说这话很久了。然后转身走。
28. 疯过，傻过，执着过，坚持过，爱过，可到最后还是一个人过。才知道，不是我的，我就不该要。
29. 很想把你从我的记忆中抹去，却总是身不由己地想起你：在梦中的每时每刻，在醒时的分分秒秒。
30. 你是否也曾这样，明明很想和某个人聊天，却希望他先来找你，呆呆的看着他的头像一遍又一遍。
31. 你有脑子，可是你没有心，你脑子里说我是你女朋友，所以你要对我好，可是你心里从来没有我。
32. 如果不要我，就不要接近我，更不要伤害我；别等到我陷进去的时候，在告诉我只是开了个玩笑。
33. 如果我从没遇见你，如果我从没爱上你，如果我一开始没坚信，也许我就不会是现在的这个自己。
34. 我和你的区别大概是：我手握刀刃把刀递给你，怕你受伤。你手持刀柄捅进我怀里，怕我纠缠 。
35. 我们总是像智者一样去劝慰别人，却像傻子一样折磨自己，很多时候，跟自己过不去的总是自己。
36. 一个人熬过了所有的苦难，也就不期待一定要和谁在一起了；我曾诚心努力过，但结局我不想说。
37. 真希望一夜醒来，事情都变好。所有深夜的心事都变成头顶的那一颗星星，指向每一条正确的路。
38. 最难过的，莫过于当你遇上一个特别的人，却明白永远不可能在一起，或迟或早，你不得不放弃。
39. 明知道你是不可能的人，却还是死心塌地的爱着，这大概是我做过最愚蠢的事了吧，不过我不后悔。
40. 你不会遇见第二个我，你要懂得，有些人一旦失去了就不会回来，就像没有人会永远站在原地等谁。
41. 时间过得好快啊，一眨眼你都有了新的恋人，新的朋友，新的生活，而我还活在习惯有你的回忆里。
42. 世上最心痛的距离，不是你冷漠的说你已不在意，而是你放手了，我却永远活在遗憾里，不能忘记。
43. 我们不停的翻弄着回忆，却再也找不回曾经的自己；我们不停挥霍着青春，却再也留不住青春岁月。
44. 愿你早日学会逢场作戏，愿你早点习惯物是人非，毕竟不是每个人都和天真的你一样，容易动真情。
45. 爱到如此横蛮却又脆弱，为谁卑微也为谁苍凉。一个人的爱情也是爱情，却终归是最寂寞的一种爱情。
46. 不是我不联系你，而是你给我的感觉，像是在打扰你。或许我还喜欢着你，只是少了非在一起的执着。
47. 哭的时候没人哄，我学会了坚强；怕的时候没人陪，我学会了勇敢;烦的时候没人问，我学会了承受。
48. 每个人心中都有一座城，住着一个不可能的人，那个人路过了青春一阵子，却会在记忆里搁浅一辈子。
49. 明明知道会痛，却还要一如既往的去闯，直到失去了，才明白，失去的就不再回来，错过就不再拥有。
50. 莫名的情绪，无情的心，当寂寞成了习惯，谁能告诉我是否会错过爱？可否延续起初的拨动心弦的爱？

