1. 说他们都离开了，是想在自己最孤独的时候，让他们一个个都回来。
2. 我落日般的忧伤就像惆怅的飞鸟，惆怅的飞鸟飞成我落日般的忧伤。
3. 我们总是这样，一个以为不会走，一个以为会挽留，都是自多多情。
4. 我们都喜欢牵了手就能结婚的爱情，却活在上了床也会分开的社会。
5. 我已经做好了要陪你一生的打算，爱情无望，就让友情来替我圆谎。
6. 许多人闯进你的生活，真的只是为了给你上一课，然后转身离开的。
7. 有没有那么一个人，曾经让你发了疯的想，现在却拼了命的想忘掉。
8. 有时候，感情就是这样，明明知道没有好的结果，却偏要一意孤行。
9. 原来缘分最痛的结局，就是人走了，感情还在；时间变了，心没变。
10. 这个世界很小，我们就这样遇见。这个世界很大，分开就很难再见。
11. 真希望自己变回小孩，因为，摔破的膝盖总比破碎的心要容易修补。
12. 终于我明白两人要的是一个结束，所有的辩解都让对方以为是企图。
13. 总在盼望，总在失望，日子过的还不都这样，俗的无味，雅的轻狂。
14. 最难过的大概是你知道他没有那么喜欢你，而你却不能停止喜欢他。
15. 别人稍微一注意你，你就敞开心扉，你觉得这是坦率，其实这是孤独。
16. 曾经以为念念不忘的事情，就在我们念念不忘的过程，被我们遗忘了。
17. 沉重的心情中带着微笑，却让隐藏着心底的伤感化作泪珠涌现在眼前。
18. 从此以后，请你在没有我的城市里坚强，我会在没有你的城市里疗伤。
19. 访客里出现久违的名字，说不出惊喜还是心痛，好久不见，别来无恙。
20. 分别时，看你落泪，我笑着说再见。洒脱，不是无情，而是情到深处。
21. 感情总会淡化的，唯一不同的就是，我选择了时间，而你选择了新欢。
22. 过了太久，没人记得当初那些温柔，我和你手牵手说要一起走到最后。
23. 离开时，我们彼此没有回头。因为我们都清楚，回头之后，只有眼泪。
24. 你就只记得我的毒舌、我的野蛮、我的泼妇，却记不住当初爱你的我。
25. 你是我编造的童话故事中的王子，而我只是你生命里一个匆匆的过客。
26. 你在的城市，有车，有人，没有我，我只是个过客，你人生的旁观者。
27. 请别把我当傻瓜，有些事不是我不知道，只是我看在眼里，埋在心里。
28. 人生就像一张有去无回的单程车票，没有彩排，每一场都是现场直播。
29. 人终有一老，或老而猥琐，或老而庸常，或老而优雅，我们总有选择。
30. 如果坦白是一种伤害，我选择谎言。如果谎言也是伤害，我选择沉默。
31. 我不是一个坚强的人，但是我知道，有些时候，除了坚强，别无选择。
32. 我们微笑着说：我们停留在时光的原处，其实早已被洪流无声地卷走。
33. 我们只不过是偶尔相爱过，过不去了就不用，再拼凑，再回收那温柔。
34. 我们总是在最美的时光遇见最爱的人，却在漫长岁月里陪着另一个人。
35. 一个人如果还知道流泪，还知道痛苦，那必然就还有他要守护的东西。
36. 依着时光的岸，我们缓缓前行。过往在岁月的欢声笑语中，渐行渐远。
37. 有人说，痛到了极致，是哭不出来的，只有酸涩，在胸腔中排山倒海。
38. 与人相处最怕的就是：你不相信你看到的我，却相信别人口中说的我。
39. 长大后，这个社会教会了我，没心没肺，没感觉，不痒不疼，不在乎。
40. 真正的坚强，是属于那些夜晚在被窝里哭泣，而白天却若无其事的人。
41. 走得最急的，都是最美的风景；伤得最深的，也总是那些最真的感情。
42. 不要理会那些对你忽冷忽热的人，他们只有在没人陪的时候才会想到你。
43. 沉默是会传染的吧，起初你不想搭理我，久而久之我也不想跟你说话了。
44. 此刻，我多想拥抱你，可惜时光之里山南水北，可惜你我中间人来人往。
45. 当我无理取闹，疯狂任性，尖叫嘶吼，痛哭流泪，最怕的是你无动于衷。
46. 当一个人熬过了最艰难的时候，就不再想去寻找依靠，任何人都是负累。
47. 感谢你赠我一场空欢喜，我们有过的美好回忆，让泪水染得模糊不清了。
48. 孤独大概就是你在想找人说话时候，却发现谁都不可能是你此刻的听客。
49. 好多话忍着憋着，后来就懒得说了，好多事失望多了，后来就不在意了。
50. 好多年了，你一直在我的伤口中幽居，我放下过天地，却从未放下过你。

