1. 你以为人生最糟的事情是失去了你最爱的人，其实最糟糕的事情是你太爱一个人而失去了原来的自己。
2. 我们都忘记了，以后的岁月还有那么漫长，漫长到我还可以重新喜欢上一个人，就像当初喜欢你一样。
3. 有些事不是没在意，只是不想说；有些人不是没伤害，只是不介意；有些情不是没思念，只是不表示。
4. 比孤独更可悲的事情，就是根本不知道自己很孤独，或者分明很孤独，却把自己都骗得相信自己不孤独。
5. 那些记忆，像丢失的烟雾，被侵泡着，发白、腐烂，最后它们伤痕累累地落在某个角落消逝，朦胧一片。
6. 你脸上的云淡风轻，谁也不知道你的牙咬的有多紧，你笑的没心没肺，没人知道你哭起来只能无声落泪。
7. 年轻的时候，连多愁善感都要渲染的惊天动地。长大后却学会，越痛，越不动声色。越苦，越保持沉默。
8. 纽扣第一颗就扣错了，可你扣到最后一颗才发现。有些事一开始就是错的，可只有到最后才不得不承认。
9. 世上没有无缘无故的相遇，也没有无缘无故的分离。相遇之后分离之前，我爱你时也不曾需要任何缘由。
10. 为什么我默默的在你身边等待这么长时间，等过去的过去，等将来的将来，还是等不到你与我顾盼之间。
11. 有时候爱情就是一场病，有的人病没好，于是失落了一些美好的东西，有的人好了，于是，得到了幸福。
12. 有时候我们需要的不是一碗鸡汤，而是一个巴掌，有些人出现在你的生命里，就是为了告诉你你真好骗。
13. 总要等到过了很久，总要等退无可退，才知道我们曾亲手舍弃的东西，在后来的日子里，再也遇不到了。
14. 曾想落在散发着墨着的文字里，或淅淅沥沥的烟雨中，或熙熙攘攘的人流中，不过，最终，还是虚枉一场。
15. 我们再也不会像以前那样，以彼此为不可替代；我们再也不会像以前那样，那样用力的爱，直到哭了出来。
16. 我想知道，你会用什么样的语气跟别人聊起我，会不会像我一样在和别人聊天时有意无意的打听你的近况。
17. 有些问题没有答案就不要再追问，你要明白不是所有的事都会如愿以偿，来日方长，不如没心没肺笑一场。
18. 越长大越不敢依赖别人，怕人心会变，怕承诺不兑现；以至于只相信这世上只有自己才能给足自己安全感。
19. 分手后不可以做朋友，因为彼此伤害过，不可以做敌人，因为彼此深爱过，所以我们变成了最熟悉的陌生人。
20. 孤独从来就不会毁掉一个人，把自己的头奋力塞进一个不适合自己的圈子，佯装自己不孤独才会毁掉一个人。
21. 我们都像小孩，胡闹是因为依赖；礼貌，是因为是陌生。主动，是因为在乎。不联系，是因为觉得自己多余。
22. 有时候，突然会觉得自己很孤独。没有人懂你，没有人陪你。偶尔自己疯，自己闹，仿佛跟这世界格格不入。
23. 嘴上说着你已对我无关紧要，每当听到有关你的消息时，像极了空气飘来夹杂着胡椒粉的气息，一碰就流泪。
24. 很多时候，我们说放下了，其实并没有真的放下，我们只是假装很幸福，然后在寂静的角落里孤独地抚摸伤痕。
25. 路是自己选的，所以即使以后会跌倒，会受伤，也都要学会自己承受，自己疗伤。我们都是这样，学会长大的。
26. 你来过，在我那张空白的纸上写满了关于爱情，你走了，却没能把那些回忆擦掉，要我怎么让别人来重新描绘？
27. 人的一生，难免都会有遗憾。总想如愿以偿，却有那么多的大失所望；总想全心投入，而得到的却是有所保留。
28. 在这个忧伤而明媚的三月，我从我单薄的青春里打马而过，穿过紫堇，穿过木棉，穿过时隐时现的悲喜和无常。
29. 路过那些曾经走过的街道，回忆还是那么美好，在路上一头白发吸引的是路人的眼光，却吸引不了你的一次回眸。
30. 你会不断地遇见一些人，也会不停的和一些人说再见，从陌生到熟悉，从熟悉再回陌生，从相见恨晚到不如不见。
31. 我们说好一起老去看细水长流，却将成为别人的某某，在分岔的路口，你在左，我在右，我们都倔强的不曾回头。
32. 要是有些事我没说，你别以为是忘了，我什么也没忘，但是有些事只适合收藏。不能说，也不能想，却又不能忘。
33. 有些事情不是努力就能改变，比如，五十块的人民币设计得再好看，也没有一百块的招人喜欢。比如，他不爱你。
34. 在所有别人能给你造成的伤害中，破坏性最强、后果持续最久的一种，是让你怀疑自己配不上拥有任何好的事物。
35. 总有那么一些歌，让我们悲伤，让我们哭泣。但其实让我们哭泣的并不是那些歌本身，而是藏在回忆里的那些人。
36. 怕只怕，这日复一日的陪伴，满腔全心全意的付出，还是会输，输给一种叫做新鲜感的玩意儿，你说，可笑不可笑。
37. 如果你非要拒绝我，请不要那么绝对。因为你的一句"我没有那么喜欢你"，我都可以解读为"我有一点喜欢你"。
38. 我好像从没重要过，只是偶尔被需要，然而你可以忽略我的感受，也可以肆意挥霍我的热情，甚至不理会我的沮丧。
39. 有没有一个人，你想见，却又见不到;有没有一个人，你想爱，却又不敢爱;有没有一个人，你想忘，却又不舍忘。
40. 那些旧时光已远去却又再相遇，埋藏的回忆还剩下微笑的距离，我只记得十年前你过分美丽，我坐在楼顶，身边是你。
41. 虽是有缘无份，但愿在以后的日子里，我能在你的记忆中增加一份美好的回忆，能通过此生的努力，修满来世的情份。
42. 突然发现，原先不少要好的朋友已经在不知不觉中失去联系。原来，友情和爱情一样，没有经营，最后也会形同陌路。
43. 我的真心以待，换来你的无情伤害，知道你的欺骗，背叛。却选择视而不见，不是我笨，只是你带给我的伤太过沉重。
44. 有时候，明明心如刀割，却要灿烂的微笑，明明很脆弱，却表现的如此坚强，眼泪在眼里打转，却告诉每个人我很好。
45. 总是不知道要如何去学会放弃，现在才知道：其实有些是你根本就无法掌控的，不是你不去放弃，而是根本就抓不住。
46. 后来，我渐渐学会接受而不是付出，就算遇见再心动的人也摇摇头说算了。失望攒够了就放手，不打扰是我最后的温柔。
47. 心情好低落，唯一陪着我的却是影子，低下头摸摸自己的影子，对不起让你受委屈了，也只有你对我才是真的不离不弃。
48. 一个人总要走陌生的路，看陌生的风景，听陌生的歌。最后你会发现，原本费尽心机想要忘记的事情真的就那么忘记了。
49. 有多少人，明明分手了，却还爱着。有多少人，明明还爱着，却说放下了，有多少人，明明难过，却还微笑着说我很好。
50. 有时候，心里会突然冒出一种厌倦的情绪，觉得自己很累很累。只想放纵自己一回，希望能痛痛快快歇斯底里地疯一次。

