1. 连熬夜都是一个人的人呐，早点睡吧，你没有说晚安的人，也没人舍不得你熬夜。
2. 当没人懂我的时候，我学会了不解释。当所有人都忽略我的时候，我学会了一个人。
3. 跟你分手后。我会立马找另一个男人谈恋爱。别说我花心。我只是会了早点忘了你。
4. 姑娘你够了吗非要等到他把你伤的体无完肤才肯放弃吗？死心吧，他根本不在乎你。
5. 喝着孤独的酒，吹着自由的风，等一个没有归期的人，在余生里做着只有自己的梦。
6. 没有谁永远离不开谁，也没有谁会永远陪着你。你要知道，下雨天连影子都会缺席。
7. 人世间，除了缘分之外，我想，我们经历最多的，还是错过，相遇不易，相识太难。
8. 人这一辈子，真爱只有一回，而后即便再有如何缱绻的爱情，终究不会再伤筋动骨。
9. 如果，不幸福，如果，不快乐，那就放手吧；如果，舍不得、放不下，那就痛苦吧！
10. 生命中的诸多告别，比不辞而别更让人难过的是，一句再见过后，我们再也没见过。
11. 似乎难过的时候，所有矫情的句子都是为自己量身定做，所有的故事都能感同身受。
12. 我们遗憾的并不是错过了最好的人，而是遇到了最好的人，却把最好的自己用完了。
13. 有木有人和我一樣；在微博里，看著別人寫的文字，尋找著自己的內份被迷惑了心。
14. 有些伤口，无论过多久，依然一碰就痛；有些人，不管过多久，也还是一想起就疼。
15. 真心等你的人，他总会真心等下去，不愿意等你的人，总是一转身就牵了别人的手。
16. 成长就是这样，痛并快乐着。你得接受世界带给你的所有伤害，然后无所畏惧地长大。
17. 第一次哭是因为你不在，第一次笑是因为遇到你，第一次笑着流泪是因为不能拥有你！
18. 认识我的人以为我很静，了解我的人以为我很疯，只有懂我的人才知道其实我很忧伤。
19. 时间会慢慢沉淀，有些人会在你心底慢慢模糊。学会放手，你的幸福需要自己的成全。
20. 我等的人不会回来，像等不到的末班车，像情感电影没有后续，像戏剧最后的剧终人。
21. 一开始我们都以为会走到最后，可到最后才明白，你不是非我不娶，我不是非你不嫁。
22. 有时候，选择与某人保持距离，不是因为不在乎，而是因为清楚的知道，他不属于你。
23. 有些的时候，正是为了爱才悄悄躲开，躲开的是身影，躲不开的却是那份默默的情怀。
24. 再深的喜欢如果得不到回应也会变浅，就像有一天你会发现我已经很久没有找过你了。
25. 最初我们来到这个世界，是因为不得不来；最终我们离开这个世界，是因为不得不走。
26. 最伤感的莫过于，你以为找到一个可以保护你的人，可是后来的大风大浪都是他给的。
27. 当我流着泪向你说再见，你只是冷漠的向我告别，不感看你的冷漠的眼，心已碎成千片。
28. 人生最美的是过程，最难的是相知，最苦的是等待，最幸福的是真爱，最后悔的是错过。
29. 我不再装模作样地拥有很多朋友，而是回到了孤单之中，以真正的我开始了独自的生活。
30. 我们无法忘记一个人，往往不是因为对方有多么难忘，而是因为我们有多么依恋和执着。
31. 有的人与人之间的相遇就像是流星，瞬间迸发出令人羡慕的火花，却注定只是匆匆而过。
32. 在这个世界上别太依赖任何人，因为当你在黑暗中挣扎的时候，连你的影子也会离开你。
33. 只不过刚好伤心不已，只不过刚好决定放弃，只不过刚好忘记哭泣，只不过刚好遇见你。
34. 知道亲密度为什么最高才99吗，因为就算最亲密的人，也有百分之一的几率会离开你。
35. 不管曾经执念多么深刻，痛彻心扉也要挽留，可最终敌不过岁月的尘垢，还是要笑着放手。
36. 不是忙，不是疏忽，不是不懂，不是考验，不是暂时遗忘，不是性情孤僻，只是，不爱你。
37. 当你学会放弃，你才可以承受一切的失望和谎言，我什么都可以不要了，你还能拿我怎样。
38. 愤怒，妒忌，仇恨，寂寞，无论这其中任何一种感觉，都已能够将一个人折磨得死去活来。
39. 很多时候，不经意知道一些事后，表面装得无所谓，用微笑去掩饰，其实心里比什么都疼。
40. 慢慢的，我也学着放下了。不是我变了，是我真的无能为力了，我认输了，我折腾不动了。
41. 你拒绝我的理由很多，可我认为就一个，不喜欢我，可偏偏这一个是我最无能为力的一个。
42. 时间没有等我，是你忘了带我走，我左手是过目不忘的萤火，右手是十年一个漫长的打坐。
43. 抬头仰望天空还是那样的亘古不变，可同一片天空下的我们，却怎样也找不到彼时的路途。
44. 我给过你机会弄哭我的，我给过你机会保护我的，我给过你机会一辈子的...现在不可能了。
45. 我会发着呆，然后忘记你，接着紧紧闭上眼。想着那一天，会有人代替，让我不再想念你。
46. 我生命里的温暖就那么多，我全部给了你，但是你离开了我，你叫我以后怎么再对别人笑。
47. 我心里有个坎儿一直过不去，我总觉得我和他还没彻底结束，说不定哪一天，他还会回来。
48. 我走在回家的路上，身边没有一丝生机，一个人无精打采的，好像整个世界都要放弃我了。
49. 无奈的是，语言这东西，在表达爱意的时候如此无力；在表达伤害的时候，却又如此锋利。
50. 以前以为最好的是相遇，后来发现其实是重逢。如果哪天我们久别重逢，希望你别来无恙。

