1. 我最害怕的俩种态度，一种是暧昧不明，一种是忽冷忽热。
2. 相传幸福是个美丽的玻璃球，跌碎散落在世间的每个角落。
3. 像所有传闻里陈词滥调的故事：你离开了，我才如此想念。
4. 眼泪是真的，心酸也是真的，当初想和你一辈子也是真的。
5. 一条路成千上万人在走，我不知道你会与我并肩还是擦身。
6. 你以为最酸的感觉是吃醋吗？不是，最酸的感觉是没权吃醋。
7. "以后还有机会的"，这句话让我们做了多少遗憾终生的事。
8. 别和我说对不起，对不起只能换来你的安心，而非我的释然。
9. 不是不想说话，而是有很多话讲不出来，放在心里会安全点。
10. 曾经一起牵手走过热闹的大街，如今就剩我一个人细数悲凉。
11. 分手这么久了，与人提及爱情，你却依旧是我念念不忘的人。
12. 既然失恋，就必须死心，断线而去的风筝是不可能追回来的。
13. 可能我只是你生命里的一个过客，但你不会再遇见第二个我。
14. 没关系我可以不在乎就像一个人自说自话我也可以做的很好。
15. 你不必逞强，不必说谎，懂你的人自然会知道你原本的模样。
16. 你能看到我留在屏幕上的字，你看不到我流在键盘上的眼泪。
17. 你这么会安慰人，你一定度过了很多自己安慰自己的日子吧。
18. 你总觉得你放不下一个人，那未必是爱，那只是执着与回忆。
19. 偶尔我会想起他，心里有一些牵挂，有些爱不得不各安天涯。
20. 人生如戏，一张面具万千颜色，悲喜都在幕后，不与外人知。
21. 舍不得的不是名字，而是人；忘不了的不是曾经，而是感情。
22. 身边的位置只有那么多，有的人要进来，就有人不得不离开。
23. 熟悉依旧却隔着遥远的距离，为什么难过了，还会想起过去。
24. 疼吗？疼也不要说，有事自己扛着，别人不是你，不会懂你。
25. 我来不及认真地年轻，待明白过来时，只能选择认真地老去。
26. 我哪有能力顾全所有人的感受，我自己的心情我都照顾不好。
27. 我宁可我们从不曾相濡以沫，我宁愿我们从来就相忘于江湖。
28. 小时候我们哭着哭着就笑了，长大后，我们笑着笑着就哭了。
29. 幸福已经和我隔了一整个世纪，是我永远都触碰不到的遥远。
30. 这么多年，你一直在我伤口幽居，我放下天地，从未放下你。
31. 白雪公主诠释了七个小屌丝对她再好，也不及高富帅的一个吻。
32. 很多时候你能忍住不找他，却没法在他找你的时候忍住不回复。
33. 后来我见过许多的人，像你的眉，像你的眼，但都不是你的脸。
34. 就算是醉生梦死，也是记忆的一种，因为你始终不能忘记什么。
35. 来是偶然的，走是必然的。所以你必须，随缘不变，不变随缘。
36. 离别之后，每一个时刻，每一句话，都是最珍贵的回忆与执念。
37. 明知道我们是两个世界的人，可自己还是这么不争气的动了情。
38. 那日我赠你玫瑰，我手有余香。那日你还我玫瑰，我手有余伤。
39. 那些花了好久才想明白的事，最终会被一次情绪失控全部推翻。
40. 你那么擅长安慰他人，一定度过了很多自己安慰自己的日子吧。
41. 你在没有我的世界里安然无恙，我在没有你的世界里故作坚强。
42. 你坐在我的身旁，那样的安心和平静，让我无端的想到了永远。
43. 其实根本就没有什么"假如"，每个人的人生都不可重新设计。
44. 如果没有如果，曾经已是曾经，过去早已过去，做自己的自己。
45. 如果你失去了所有，不要伤心不要难过，因为你还有这个世界。
46. 如果有一天你爱一个人就像我爱你一样，你就知道我有多累了。
47. 若我会见到你，事隔经年，我如何向你招呼，以眼泪，以沉默。
48. 失去你也没什么关系，只不过日光不再温暖，热闹亦与我无关。
49. 谁都会害怕，尤其是拼了命的珍惜到最后却还是什么都留不住。
50. 所谓成熟，就是原本你该哭该闹，却选择了不言不语微微一笑。

