1. 在这城市里，我相信一定会有那麼一个人，想著同样的事情，怀著相似的频率，在某站寂寞的出口，安排好了与我相遇。
2. 在这个滥情的年代，一声"亲爱的"充其量也就是个"你好"，一句"下次请你吃饭"顶多算个"谢谢"，何必太认真。
3. 真正的失望不是怒骂，不是嚎啕大哭，也不是冲你发脾气，而是沉默不语，是你做什么我都觉得和我再也没有任何关系。
4. 安静的时候，会想起你，会想起以前一起说过的话，一起走过的路，一起的所有一切，一个人会傻笑，然后是无比的心痛。
5. 当时的他是最好的他，可是很久很久以后的我才是最好的我，最好的我们之间隔了一整个青春，怎么奔跑也跨不过的青春。
6. 你知道什么事情最难过吗？就是你遇到了爱上了又匆忙的失去。他在你心里留了一道疤，他让你什么时候疼就什么时候疼。
7. 万人追不如一人疼，万人宠不如一人懂。世界上不是所有人都可以掏心掏肺互诉衷肠。路过的都是缘，擦肩而过的都是客。
8. 一个人最大的痛苦，是放不下和忘不了。如果你没有办法放下和忘记，那最后最痛苦的人，一定是你。痛苦，是一种留恋。
9. 有时候心情会突然很低落，不想说话也不想动。别人问起，也不知道该怎样回答。真的，我不是假装沉默，只是无力诉说。
10. 这城市总是风很大，孤独的人总是晚回家，外面不像你想的那么好，风雨都要自己挡，愿每个独自走夜路的你都足够坚强。
11. 这个世界上最痛苦的离别方式是，从你们分开的那一刻开始，你没有办法再次走进他的生活，他却在你的生活中无处不在。
12. 不是每一场相遇都有结局，但每一场相遇都有意义。有些人只适合让你成长，有些事只适合收藏。你的名字已成了我的心事。
13. 曾经你喜欢上一个人，喜欢的死去活来难以救药，喜欢到你以为再也不会这样去喜欢一个人了。几年后，却模糊的想不起来。
14. 失望和生气不一样，生气不过是想被人哄哄，而失望就是，你说什么，我都听不进去，并开始理性思考这段感情存在的意义。
15. 遇上一个人要一分钟的时间，喜欢一个人只需一小时的时间，爱上一个人要一天的时间，可要我忘记你却要用上一生的时间。
16. 大概一个人久了，可以忍受的孤独指数也在不断增加。那些过去以为两个人一起完成才最浪漫的事，慢慢的我都自己去实现了。
17. 你变成了他喜欢的样子，我变成了连自己都讨厌的疯子。所谓奋不顾身就是一个人拿着匕首对准你的心脏，你还笑着说我愿意。
18. 宁愿清醒着痛苦的人，永远不能忍受糊涂的美好，注定要比别人承受更多的东西，这是自己选择的生存，终其一生都无法放弃。
19. 其实每个人都明白，当我们开始感慨时光的时候，就已经永远失去了某些东西。是的，我们再也回不去了，于是便学会了仰望。
20. 我们太年轻，以致都不知道以后的时光，竟然那么长，长得足够让我忘记你，足够让我重新喜欢一个人，就像当初喜欢你那样。
21. 我试着遗忘，试着坚强，试着用那自认为冷傲的脸去掩饰一切。有时候自己看着镜子里面的那个我，突如其来的陌生势不可挡。
22. 有没有那么一瞬间，在大街上看到一个熟悉的背影，心突然就跳乱了节拍，直到发现原来只是陌生人，于是一整天，全是回忆。
23. 从小到大我们听到最多的话大概是：你要坚强，你要听话，你要懂事，你要出人头地，你要有出息。可是我们很少听到你要开心。
24. 我们常常会去故地，怀念故人，但这并不代表我们会愿意撞见他们，怀念是好美好的，是可以自己控制的，所以，相见不如怀念。
25. 我是真的想给你打电话，问你在哪里，在干什么，可是我害怕你身边有其他人在，所以我忍住了，因为我们现在一点关系都没有。
26. 每一个人心中都深藏着一个人，你不知道对方是否生活的好与不好，但有时候，你怀念的却只是一个简单的名字，一段简单的相遇。
27. 深深地伤害了最爱我的那个人，那一刻，我听到他心碎的声音，直到转身离去，我才发现，原来那声心碎，其实，也是我自己的......
28. 有时候会想，我们换心吧，这样你就能知道我爱你有多深，有多真，有多痛。可是我也怕和你换心之后，发现你的心里根本没有我。
29. 这个城市并不大，可我从来没有遇见过他，如果有一天，我能遇见他，我希望，他不幸福，至少不要比我幸福。因为我还没有放下。
30. 寂寞的人总是会用心的记住他生命中出现过的每一个人，于是我总是意犹未尽地想起你在每个星光陨落的晚上一遍一遍数我的寂寞。
31. 放弃一个喜欢的人什么感觉？就像一把火烧了你住了很久的房子，你看着那些残骸和土灰的绝望。你知道那是你家，但已经回不去了。
32. 难过了悲伤一下没关系，想哭了哭一下没关系，心疼了疼一下没关系，一个人孤单一下也没关系......给时间一点时间，一切都会过去。
33. 相遇总是猝不及防，而离别多是蓄谋已久，总有一些人会慢慢淡出你的生活，你要学会接受而不是怀念。若不是终点，请微笑向前走!
34. 不敢说出口，因为我胆小，因为如果你拒绝，我以后就不能够再见到你了，宁愿默默的爱着你，不能让你知道，直到你投进别人的环抱！
35. 任何一个人离开你都并非突然作的决定，人心是慢慢变冷，树叶是渐渐变黄，故事是缓缓写到结局，而爱，是因为失望太多才变成不爱。
36. 我都这个年纪了，眼泪还是掉得那么快。除了多了几分感性，没有辨别是非洞察人心的能力。你看日子山高水长，可谁和谁有来日方长。
37. 我这辈子最大的幸运就是认识你，而最大的不幸却是不能拥有你。也许你会遇到你深爱的人，可是却不会遇到第二人像我这么爱你的人。
38. 很多人不需要再见，因为只是路过而已。总有一些时光，要在过去后，才会发现它已深深刻在记忆中。谢谢你来过，很遗憾你还是离开。
39. 很多时候，心里明明不是那样想的，却控制不了自己而说出相反的话。究竟是我们太执着于所谓的自尊，还是我们都已经习惯了口是心非。
40. 你住的城市下雨了，很想问你有没有带伞。可是我忍住了，因为我怕你说没带，而我又无能为力，就像是我爱你，却给不到你想要的陪伴。
41. 人有时候也是可怜，喜欢的人得不到，得到的不珍惜，在一起的怀疑，失去的怀念，怀念的想相见，相见的恨晚，终其一生，都满是遗憾。
42. 太多事情不敢想，怕自己会失望，遇到喜欢的人不敢说，怕自己配不上，习惯了见到喜欢的东西都不敢伸手，因为我从未得到自己想要的。
43. 你用了多久让一个人成为你的习惯，以后就要花费比那更久的时间去割舍。记性太好有时候也不是一件好事，不止疼，还有更多回想的心酸。
44. 想你了，你却不知道。你是我的不知所措，我却只是你的心不在焉。还好，我决定离开了，还好，我还年轻。不打扰，是我爱你最后的方式。
45. 小时候，以为心事可以说给最亲的人听，长大了才知道，有些事情有些泪，只能吞进肚子里慢慢难受，总好过说出来别人不懂，反骂你矫情。
46. 有些人会一直刻在记忆里的，即使忘记了他的声音，忘记了他的笑容，忘记了他的脸，但是每当想起他时的那种感受，是永远都不会改变的。
47. 多希望我只是个孩子，给颗糖就笑，摔倒了就哭。不用伪装到面目全非，不用压抑自己的心情，笑着说无所谓，却往往笑得越开心，心里越疼。
48. 如果本身就没有学会游泳，那么紧紧抓着稻草有什么用呢。只不过是连带着把本来漂浮在水面的稻草一起拉向湖底。多一个被埋葬的东西而已。
49. 我曾经无数次想过我们重逢的千百种情形，唯独没有想过我们最后竟是这般匆匆而别。再见了，回忆。我会在变得更好的路上，遇到更好的他。
50. 我想最难过的事情不是遇不见。而是遇见了，得到了，却又匆忙的失去。然后心上便因此纠结成了一道疤。它让你什么时候疼，就什么时候疼。

