1. 我可以画一个圈，把自己关在里面，把回忆挡在外面。
2. 不要那么相信回忆，里面的那个人，不一定同样想你。
3. 来不及躲闪的目光，心脏最深的地方被击得破碎不堪。
4. 只是一眼便记住你，目光紧随你，悲与欢都想告诉你。
5. 你不必对我有亏欠，以后谁在你身边，就对谁好一点。
6. 你就像指缝间的阳光，温暖，美好，却永远无法抓住。
7. 我们的关系只能这样：退一步舍不得，进一步没资格。
8. 我宁愿我心中千千结，也不愿和他之间留下一块疤痕。
9. 痛过之后就不会觉得痛了，有的只会是一颗冷漠的心。
10. 我以为时间是最好的偏方，没想到治好的全是皮外伤。
11. 因为无能为力而顺其自然，因为心无所属而随遇而安。
12. 因一面之缘而爱上你的人，也会因一念之差而离开你。
13. 终于发觉原来自己也会变，原本坚持的最终也动摇了。
14. 你是我猜不到的不知所措，我是你想不到的无关痛痒。
15. 不要总是踮着脚尖爱一个人，那样很累，撑不了太久。
16. 为什么说爱的人总是先离开，后心动的人总是难释怀。
17. 最难受的感觉不是成为陌生人，而是逐渐陌生的态度。
18. 拉黑删除是小孩子才做的事情，成年人只是不再讲话。
19. 你一定没有注意过我满脸微笑说不介意时的满腹心酸。
20. 不知道我放在你那里的心，是不是也落满灰尘无人问津。
21. 孤单不是与生俱来，而是由你爱上一个人的那一刻开始。
22. 故事不长，也不难讲，只不过是，相识一场，爱而不得。
23. 看起来非常淡定，其实常常一个人崩溃，又一个人自愈。
24. 没有什么天长，没有什么地久，找个借口谁都可以先走。
25. 每个忽冷忽热的人，心里都烙着一个曾经烫伤自己的人。
26. 每个人都是幸福的。只是，你的幸福，常常在别人眼里。
27. 其实酒不醉人，只是在喝的时候，想起了那不堪的过去。
28. 生命中有太多道理没道理，看不见的未来我竟然不介意。
29. 我不怕路太远找不到终点，就怕两个世界画不成一个圆。
30. 想要对自己说声对不起，曾经爱别人爱的忘记了爱自己。
31. 学会忘记、懂得放弃。你那么的不小心，我又何必痴情。
32. 有些人出现在你的生命里，就是为了告诉你，你真好骗。
33. 有一种渣，永远只会说对不起，从来不会改，记得远离。
34. 不主动找你，不是因为你不重要，是我不知道我重不重要。
35. 离开我就别安慰我，要知道每一次缝补也会遭遇穿刺的痛。
36. 没有人需要牺牲自己的一辈子去证明自己有多么爱一个人。
37. 明明已经忘记，却总在不经意间，一个画面，心隐隐的疼。
38. 你的孤独是因为你既希望有人关心，又不想被谁过分打扰。
39. 你看得见我打在屏幕上字，却看不到我掉在键盘上的眼泪。
40. 你问我为何时常沉默，有的人无话可说，有的话无人可说。
41. 你走的那天，我决定不掉泪，迎着风撑着眼帘用力不眨眼。
42. 念旧的人总是最容易受伤，喜欢拿余生来等一句别来无恙。
43. 如果你不懂什么叫珍惜，那么我来告诉你，从失去我开始。
44. 时间会冲淡一切，没有过不去的事情，只有过不去的心情。
45. 天空灰的一蹋糊涂，它让我想起我心上笼罩着的那片阴霾。
46. 忘掉岁月，忘掉痛苦，忘掉你的坏，我们永不永不说再见。
47. 忘字上面是个亡，下面是个心，想要忘了谁，只有死了心。
48. 我曾相信，只要我不放弃你就会爱上我，现在想想真可笑。
49. 我依然喜欢你，可我再也不会联络你，这就是我们的结局。
50. 我以为他生性冷淡，直到亲眼看到他对另一个人嘘寒问暖。

