1. 只怪当初太单纯，被你骗走了最真的感情。
2. 别人说真心换真情，可我却是真心换伤心。
3. 从前天天见面的人，如今见一面都是奢侈。
4. 你的世界人潮拥挤，看不到我也合情合理。
5. 你好吗，好久不见，后来的你，喜欢了谁？
6. 你退出了我的世界，却还占据着我的记忆。
7. 如果一昧回忆过去，又何必执手走向明天。
8. 我喜欢现在的年纪，却不喜欢现在的自己。
9. 那只是一场擦肩而过，何必记得那么清晰。
10. 我永远都是那个受到挫折就想回家的小孩。
11. 后来，除了梦以外的地方，我就没见过你了。
12. 不要骗我，你知道即使你的谎话我都会相信。
13. 得不到的，总在挂念；共朝夕的，总是厌倦。
14. 开始很美，过程很累，结局很悲，清醒很难。
15. 友情以上，恋人未满，放弃不甘，爱上不敢。
16. 遇见你时，掏心挖肺；离开你时，撕心裂肺。
17. 青梅枯萎，竹马老去，从此我爱的人都像你。
18. 我还守在原地，不为等你。只是等自己放弃。
19. 说好要告别的人，就别再因为回忆而悸动啦。
20. 突如其来的脾气，往往是积攒很久了的委屈。
21. 曾经的海枯石烂，抵不过你的一句好聚好散。
22. 我还在原地等你，你却已经忘记曾来过这里。
23. 你自以为是的牵挂，在别人眼里只是个笑话。
24. 失望攒够了就放手，不打扰是我最后的温柔。
25. 每个城市都会下雨，就像我走到哪都会想你。
26. 我见过你爱我的样子，所以确定你不爱我了。
27. 我住的城市从不下雪，记忆却堆满冷的感觉。
28. 等一个不爱自己的人，就像在机场等一艘船。
29. 你是我患得患失的梦，我是你可有可无的人。
30. 我们青春里的那段爱恋，被时间淹没不见了。
31. 他如今另寻新欢弃我而去，那些梦都是天堂。
32. 成年后的我们总能演好别人，唯独丢了自己。
33. 该要有多大的一场雨才能冲刷掉内心的委屈。
34. 我不需要莫名其妙的冷淡和过时不候的温暖。
35. 因为太在乎，所以不想让你看到我现在的落寞。
36. 总有一个人，一直住在心底，却告别在生活里。
37. 你不联系我，我也不联系你，我们就这样淡了。
38. 如果只是相遇，而不能相守，人生最好不相见。
39. 落下的不是泪，而是那颗早已被你伤透了的心。
40. 明明不是陌生人，却要装得比陌生人还要陌生。
41. 小孩子才怕分开，大人只在惦记何时才能重逢。
42. 我们都想走近一点，可是却每天都在故作疏远。
43. 暗恋是成功的哑剧，但是说出来就变成了悲剧。
44. 不要嘲笑别人的疤，那只是你没有经历过的伤。
45. 感情最沉重的一步：我仍愿意听，你却不愿讲。
46. 推你下地狱的那个人，曾经也带你上过天堂吧。
47. 每个人都可以说爱你，但不是每个人都会等你。
48. 愿你的故事细水长流，也祝我的孤独择日而终。
49. 你也许已走出我的视线，但从未走出我的思念。
50. 时间带走了我们的过去，又带走了过去的我们。

