1. 世界上，真的会有那么一个人默默关注着你，疼爱着你，却永远不再靠近你。
2. 似水流年经历了时过境迁，物是人非的离殇之后，只剩下自己和自己的独白。
3. 事实是这样，假如你不懂我，那错的永远是我，不必惊讶，连解释都是多余。
4. 一段过去就如同一场雨，雨停后，不知道，这场雨淹没了谁。是你、还是她？
5. 遗忘，不是因为记着太痛苦。而是因为，除了忘记，想不到再提起你的理由。
6. 有时，爱也是种伤害，残忍的人，选择伤害别人，善良的人，选择伤害自己。
7. "可以做朋友吗?"这是故事的开始。"还可以做朋友吗？"这是故事的结尾。
8. 本以为自己无坚不摧，百毒不侵，没想到最后终究还是一个疼了就会哭的孩子。
9. 不联系，是因为你的冷淡告诉我打扰到你了；不主动，是因为根本打动不了你。
10. 好多东西都没了，就像遗失在风中的烟花，让我来不及说再见就已经消逝不见！
11. 喝醉了就吹风，饿了就躺着，困了就闭眼，孤独了就入眠，反正你只有一个人。
12. 回忆袭来，嘴角上扬，再上扬，可是眼睛却懦弱的湿了一大片，我还是很幸福。
13. 每个人只有受了伤，领悟了痛，才会慢慢的成熟，慢慢的变得没心没肺没感觉。
14. 你听了我的故事，也喝了我的酒，但你最终还是摇头，故事不感人，酒不润喉。
15. 其实这个世界上没有那么多的如果，有时候，我们一瞬间失去的东西就是永恒。
16. 青春是一场不会回头的风，它呼啸而来呼啸而去，最终离我们远去，一点不剩。
17. 缺乏安全感的人是什么状态：总是逼着喜欢我的人离开。逼他离开，盼他回来。
18. 我不会强求任何一段关系，即使很在意，不想好了那就不好吧 ，我尊重你 。
19. 我没有停止爱你，我只是不再表现出来，因为无论我多么努力，你都不会明了。
20. 我想，所谓孤独，就是你面对的那个人，他的情绪和你的情绪不在同一个频率。
21. 我以为我失去的爱的能力，结果到头来才发现，我只是把你藏在了心底最低处。
22. 压抑千丝万缕痛彻心扉的冷月，用倍感寂寞的凄凉，在灵魂的深处孤单的吟唱。
23. 因为我知道你是个容易担心的小孩，所以我将线交你手中，却也不敢飞得太远。
24. 有没有这么一个人，曾经占据了你全部的生活，现在却连声问候都会觉得尴尬。
25. 有时候，明明很累了，但却没办法停止脚步，因为有太多的责任，太多的梦想。
26. 有些人，有些事，该忘就忘了吧，人家从没把你放心里过，你又何必自作多情。
27. 真想带你去见见从前的我，这样你就知道，你的出现，究竟怎样改变了一个人。
28. 比起我们没有在一起更让我难过的，是你从来都没有为了我们在一起，而努力过。
29. 不闻不问不一定是忘记了，但一定是疏远了，彼此沉默太久就连主动都需要勇气。
30. 不想放弃所以一直坚持，不想流泪所以一直装笑，不想被丢下所以宁愿独自一人。
31. 不要以为我哭了就是软弱，这眼泪，只是我心里下的雨。雨季过后，就都是晴天。
32. 付出的时候，都说自己是心甘情愿，但没有得到回报的时候，还是会忍不住计较。
33. 和你生活才一起好累，你不要苦了自己害了别人，我越来越讨厌和你一起生活了。
34. 回忆，真能让一个人变成神经病，前一秒还是嘴角轻扬，后一秒，却是湿了眼眶。
35. 每次想找个人陪的时候，就发现有的人不能找，有的人不该找，还有的人找不到。
36. 那些刻在椅子背后的爱情，会不会像水泥上的花朵，开出没有风的，寂寞的森林。
37. 你终究会明白，要走的人留不住，装睡的人叫不醒，不爱你的人你永远感动不了。
38. 人生最遗憾的，莫过于，轻易地放弃了不该放弃的，固执地，坚持了不该坚持的。
39. 如果你决定走了，请告诉我一声，因为在你走后很久，我醒来还在寻找你的踪影。
40. 如今，晚安这个词，好像变成了一种礼貌。睡不睡谁知道呢，反正话题是终止了。
41. 世界上最可笑的事情是，我知道了真相，你却还在说谎，还说的那么真，那么深。
42. 所有关系变淡的原因，一个不说，一个不问；或者一个问得尴尬，一个答得敷衍。
43. 我也有过爱人，我也秀过恩爱，我也吃过闷醋，我也曾经幸福，我也以为会永久。
44. 一些人，越看越陌生，一些事，越想越心痛。心软最终会成为捅自己心脏的尖刀。
45. 一座城市能让你恋恋不忘，大概是因为那里曾有你深爱过的人和各奔东西的青春。
46. 有一种关系叫脆弱，我只要关掉电脑关掉手机，可能你这辈子都不会联系到我了。
47. 遇见的人多了，你才会明白哪些人值得用生命去珍惜，而一些人只适合绕道而行。
48. 总以为自己爱喝水，等到杯子碎了，才蓦然发现、真正喜欢的是拿起杯子的感觉。
49. 总有一天，我也会放下如今的执着和不舍，带着稍许的遗憾过着没有你的新生活。
最闹心的烦躁是，你根本不知道自己究竟在烦什么，无缘无故就全身负能量爆棚。
