
1. 我以为终有一天，我会彻底将爱情忘记，将你忘记，可是，忽然有一天，我听到了一首旧歌，我的眼泪就下来了，因为这首歌，我们一起听过。
2. 有没有试过回过头，去看你跟一个人的聊天记录，从一开始到现在，看着看着就笑了，笑着笑着就哭了。一个人，从陌生走近你，然后再陌生。
3. 有时候不是不懂，只是不想懂；有时候不是不知道，只是不想说出来；有时候不是不明白，而是明白了也不知道该怎么做，于是就保持了沉默。
4. 遇到事情只会由着自己脾气吵架的，这是不懂事;吵架总要吵赢对方的，这是不懂爱;一个不开心随随便便闹分手的，这是既不懂事又不懂爱。
5. 你不知道今天的云有多美，我想到的第一件事情是拍照发给你，可是突然想起来，我们已经很久不联系了，我突然又觉得，其实云没那么好看了。
6. 总有一天，你会对着过去的伤痛微笑。你会感谢离开你的那个人，他配不上你的爱、你的好、你的痴心。他终究不是命定的那个人，幸好他不是。
7. 很多年以后，当我太头看天时，飞鸟掠过的痕迹已找不到，只剩晃悠悠的浮云流逝时支离破碎的天空，而我却依然也永远是你的路人，甲乙丙丁。
8. 总有些回忆在叹息声中重复上演，时光摩挲后的旧电影越发沧桑凄凉，偶然间再站在荧幕前时，心已经不痛了，眼睛也不红了。只是，叹息多了。
9. 别再卑微的挽留了，当一个人不爱你的时候，你的好都会变成他无法忍耐的借口。后来的我们都会明白，无论我们想与不想，该离开的总是会离开。
10. 孤独，不是孤单，不是一个人吃饭旅行，一个人走走停停。孤独，是开始时不在乎有没有人陪伴，后来就开始不希望有人陪伴，觉得会是一种打扰。
11. 你以为我没回头，我以为你没挽留。很多时候你只是没来得及回头，人生中最后一次见面就从指缝溜走。此别，敬你岁月无波澜，敬我余生不悲欢。
12. 一颗心要伤多少次，才会被迫选择放弃；一个人要傻等多少回，才知自己只是多余。如今冰封的心，曾经是最热烈；如今无情的人，曾经是最深情。
13. 有没有人像我一样，每到夜晚总会想到一些人，想起一些事，然后不由自主的流泪。白天又继续做回那个嘻嘻哈哈爱笑的孩子，只是笑的有些落寞。
14. 他并不喜欢你，只是喜欢被你喜欢，偶尔会对你示好，是怕你不喜欢他，怕突然失去被你爱慕的那种虚荣，就像狗跑远了主人会叫一下它的名字一样。
15. 有的人，该忘就忘了吧，人家不在乎你，又何必委屈自己呢？你所谓的念念不忘，在自己眼里，这是爱；在对方眼里，这是烦；在别人眼里，这是贱。
16. 最难过的不是不曾遇见，而是遇见了也得到了，又匆忙的失去。然后在心底留了一道疤，它让你什么时候疼，就什么时候疼，你连反抗的权力都没有。
17. 你要明白，再烫手的水还是会凉，再饱满的热情还是会退散，再爱的人还是会离开，所以你要乖，要长大，不再张口就是来日方长，而要习惯走人茶凉。
18. 青春是什么？青春就是莫名其妙，就是干傻事，就是爱上不该爱的人。就是互相嫉妒，只想成为对方，不想变成自己。就是告别，永不再来，永远怀念。
19. 如果可以哭，我也不想忍；如果可以自私，我也不想退让；如果可以懦弱，我也不想坚强；如果可以放手，我也不想继续执着；但遗憾的是：人生没有如果。
20. 坑是你自己挖的，跳也是你心甘情愿的，可到了最后你会发现你不仅爬不出来而且里面只有你一个人。果然，想得太多会让人万劫不复，收起渴望，好好生活。
21. 有些事，发生了就只能接受。有些人，失去了就只有放手。有些路，选择了就没得回头。我们尝试着长大，一路跌跌撞撞然后遍体鳞伤，也许这就是成长的代价。
22. 无论我们最后生疏到什么样子，曾经对你的好都是真的，反正我对你的喜欢就这么多，你用冷淡磨完了，也就不会再有了，从此，一别两宽，各自安好，互不打扰。
23. 当有人突然从你的生命中消失，不用问为什么，只是他或她到了该走的时候了，你只需要接受就好，不论朋友，还是恋人。所谓成熟，就是知道有些事情终究无能为力。
24. 一个人的世界，很安静，安静的可以听到自己的呼吸声和心跳声。冷了，给自己加件外套；病了，给自己一份坚强；跌倒了，在伤痛中爬起，并给自己一个宽容的微笑。
25. 回家的路上我哭了，眼泪再一次崩溃了。无能为力这样走着，再也不敢骄傲奢求了。我还能够说些什么，我还能够做些什么？我好希望你会听见， 因为爱你我让你走了。
26. 跟自己说声对不起，因为总是莫名的忧伤。跟自己说声对不起，为了别人为难了自己。跟自己说声对不起，因为伪装让自己很累。跟自己说声对不起，因为倔强让自己受伤。
27. 你终于打了个电话给我，哽咽着问我到底闹够了没有，我眼泪立马就掉下来了，嘴里一直说着不闹了不闹了，我要回去你身边，然后就猛的惊醒了，大概这也只能是个梦了。
28. 如果情总是暖的，谁都不会心伤；如果爱总是真的；谁都不会心凉。原来等待的以后，是苦苦地张望；原来思念的背后，是寂寞的嚣张；原来插曲的最后，是一个人的荒凉。
29. 收割之后的麦田，如果你曾经有站在上面过，如果你曾经有目睹过那样繁盛的生长在一夜之间变成荒芜变成残留的麦秆与烧焦的大地，那么你就一定能够感受到这样的心情。
30. 灯泡坏了可以点蜡烛，红酒塞子拔不出可以捅进去，害怕走夜路可以大声唱歌，罐头开到一半断了扔掉也无所谓，只是，就只有像现在这样的夜晚想起你，我一点办法也没有。
31. 分开以后，我最大的领悟，不是我有多好，也不是你有多坏，而是我看清了自己，更明白了两个人在一起的意义。好的爱情，永远是两个人的努力，而不是一个人的委曲求全。
32. 你曾说爱我一辈子，你曾说有你真好，你曾说不会离开我，你曾说会爱我一辈子，最后呢？你还是走了，义无反顾的走了，留我一人独自在回忆里哭泣，回忆我们曾经的美好。
33. 我消失了你也不知道我的存在，我落泪了你也看不到我的伤痕，我放弃了你也看不到我的付出，我沉默了你也听不到我的心声，爱一个人有时候总有些悲哀，可总是有人默默坚持。
34. 后来才明白，长大的意义，在于你可以试着理解原来不理解的事儿，尝试原谅你以前从不曾接受的人，在难过和委屈面前，还依旧可以保持乐观的态度，独立的人格和勇敢善良的心。
35. 没有人会喜欢孤独，怕的不是孤独，而是辜负，只是比起忽冷忽热，孤独让人感到踏实。你在我身边也好，在天边也罢，想到世界的角落有一个你，觉得整个世界也变得温柔安定了。
36. 我独自站在熟悉的街口、恍惚之间就回到了那些和你一起走过的日子、怀念你的背影、你的声音、你的笑脸、你的眉头深锁、你的侃侃而谈、你的......而到如今、似乎一切都那么遥远。
37. 有些人，抓住了就是抓住了，错过了就是错过了，只能说情深缘浅。人生的旅途中有太多的岔口，一转身也许就是一辈子。在上一个路口我们熟悉彼此，在下一个路口我们或许就陌生了。
38. 如果有一天，我变得没心没肺。请记得，我曾经善良过...　如果有一天，我变得冷漠了。请记得，我曾经也被冷漠过...　如果有一天，我不会在乎任何事。请记得，曾经也没有人在乎过我。
39. 也许，很久以后你会懂：像我这般倔强的人，是要鼓足多大的勇气才会求你别丢下我，又是憋着多大一股劲儿才会彻底把你赶出我的生活。走得最急的是最美的风景；伤得最深的是最真的感情。
40. 时间在变，人也在变。生命是一场无法回放的绝版电影，有些事，不管你如何努力，回不去就是回不去了。就算真的回去了，你也会发现，一切已经面目全非。唯一能回去的，只是存于心底的记忆。
41. 为了爱，我也曾改变过自己，试图想要变成你喜欢的那个样子，尽管如此还是没有在一起。最后我明白，两个人之间没有感觉是到不了一起的，即使我已经变成了你想要的样子，其实那些都只是借口。
42. 别突然就不吭声，你可以说去洗澡去看片去睡觉去吃夜宵随便找个理由。不管真的假的编的装的，实在不行，起码留个句号也行，留个台阶给我，别让我太尴尬，别让我一个人傻子一样在手机这边死等。
43. 很偶尔的，你会找我，联系我，你的突然出现，还是会挑拨我的心弦。只是，我也学会对你伪装了，不冷不热，不咸不淡，笑得没心没肺，也不会再流那廉价的眼泪了。然后听你轻轻地说："你变了。"
44. 渐渐明白，太在乎一个人往往是会伤害自己；渐渐明白，很多爱是可遇而不可求的；渐渐明白，很多的东西都是只能拥有一次，放手了也就意味着失去；渐渐的也就是明白，真心对一个人那是不需要回报的。
45. 有时候，曾经的好朋友转变成陌生人了；有时候，有些人不需要说再见，就已经离开了；有时候，有些事不需要开口也明白；有时候，有些路不会走也要变长。突然有种想哭的感觉，不经意间我们都长大了。
46. 我最怕看到的，不是两个相爱的人互相伤害，而是两个爱了很久很久的人突然分开了，像陌生人一样擦肩而过。我受不了那种残忍的过程，因为我不能明白当初植入骨血的亲密，怎么会变为日后两两相忘的冷漠。
47. 有些人，哪怕再惦记，也只能想想而已。有些事，哪怕再回忆，也只是残缺片段。这个世界总有些人，相处中，不知不觉陌生了，陪伴里，不明不白疏远了。我退出了你的世界，你远离了我的生活，沉默成了最后的默契。
48. 明明在生气，故意不理对方。许久了才发现原来对方一直没在意或者根本不知道，才发现自己一直做无用功的闷气。然后别人稍微对自己好一点就瞬间原谅对方，甚至觉得是自己错了。悲伤，一切都只是自己的内心戏，根本没人注意到。
49. 我曾用尽全部的力气爱你，但是现在，我真的累了，或许有一天，我会像你一样去接纳另一段爱情，我还会认真而用力的爱着，只是我知道，我再也不可能像爱你一样地去爱着另一个人，不是太胆小，只是你让我知道，爱要学会留有余地。
50. 以前总不知道，为什么忘记一个人需要七年，现在才知道，人的细胞是以七年为一个周期全部更换的，还好，我还有七年时间忘记你，只是希望，七年之后，再不相逢，愿你能在人潮人涌的街头，与命中注定要陪你白头的人撞个满怀，而我能饮下烈酒，也能熬过没有你的深秋。
3


