1. 天空本是一种风景，可是遇到对的人之后，它变成了一种心情。
2. 我们在年少时不明白，有些乐章一旦开始，唱的就是曲终人散。
3. 我们重新认识吧，就止于你的名字，我尽量管住我的好奇和心。
4. 我们做的最有默契的一件事就是，我不联系你，你也不联系我。
5. 我想，换个时间，换个地点，换个身份，忘了一切，重新开始。
6. 小孩子才会问你为什么不理我了，成年人都是默契地相互疏远。
7. 一旦有人让你依赖，便会有所期待，所以有时一个人未必不好。
8. 一直觉得我并不是单身，只是弄丢了喜欢的人，暂时还没找到。
9. 有多少人的离去，是不被在意；有多少情的放弃，是不被珍惜。
10. 有时候，遗忘是最好的解脱，而有时候，沉默却是最好的诉说。
11. 有些记忆，注定无法抹去；就好比有些人，注定无法替代一样。
12. 在13月，星期八，第25小时，第61分，或许你会是我的。
13. 从今以后，有关于你，绝口不提，断了过去，更让明天好好继续。
14. 当需要人陪，需要人安慰的时候，才发现能够陪你的就只有手机。
15. 孤单就是，你再也不会为一个人的生日，而费尽心机地挑选礼物。
16. 很难说清楚我对他的感情，那种沉重到一提起就想要落泪的感情。
17. 开始想念，那曾经握在手中苍凉的岁月，以及那一片灿烂的江湖。
18. 淋过雨的空气，疲倦了的伤心，我记忆里的童话已经慢慢的融化。
19. 那些盛开在年华里的遥远夜晚，是无论如何坚持都回不到的过往。
20. 偶尔要回头看看，否则永远都在追寻，而不知道自己失去了什么。
21. 请别让我感到还有一丝希望，因为期望过后的失望更加令人心疼。
22. 受过伤，才知道幸福的模样；受过伤，才知道曾经的回忆有多美。
23. 我放下了尊严，放下了个性，放下了固执，都只是因为放不下你。
24. 我还是喜欢我自己一个人，没辜负，没牵挂，没感动，也没失望。
25. 我喝过很烈的酒，也放过不该放的手，从前不回头，往后不将就。
26. 我没那么伟大，没办法对离开的爱人潇洒一笑说谢谢你让我成长。
27. 我们之间最大的默契是我不说，你不问。只言片语，却万般扎心。
28. 我们总是抓着走远的爱情不放，还念着走开的人，伤害靠近的人。
29. 我喜欢牵了手就能成婚的故事，却活在上了床也没有结果的年代。
30. 我享受着我的悲伤，享受着我的痛苦，时间久了，麻木，习惯了。
31. 习惯难受，习惯思念，习惯等你，可是却一直没有习惯看不到你。
32. 要记住，无论我们最后生疏到什么样子，曾经对你的好都是真的。
33. 有的人会在某一阶段和你关系特别好，之后就莫名其妙不联系了。
34. 有一种爱叫放手，有一种爱叫离开，有一种爱叫远远地看着就好。
35. 再坚强的人，心里都一定有那么一些弱点，一触就碎，一碰就痛。
36. 不用苦苦追问他是不是在乎你，如果他在乎你，他会比你更怕错过。
37. 到不了的都叫做远方，回不去的都叫做过去，不回头的都叫做别离。
38. 感情里最心酸的是，有那么一瞬间，你突然不确定是不是就是他了。
39. 可能是我的性格过于消极吧，只要是那些忧伤而凄美的，我都喜欢。
40. 泪水，忍不住也得忍；苦楚，咽不下也的咽；错缘，放不下也得放。
41. 你必须找到除了爱情之外，能够使你用双脚坚强站在大地上的东西。
42. 你忽视我多久都没关系，但你永远无法改变，那些我带给你的回忆。
43. 你会不会忽然的出现，在街角的咖啡店，我会带着笑脸，和你寒暄。
44. 你买得起充电5分钟的手机又怎么样，你找得到通话两小时的人吗？
45. 你依然是我拒绝别人的理由，我没有在等你，却还是喜欢不上别人。
46. 你以为找到一个可以保护你的人，可是后来的大风大浪都是他给的。
47. 其实，很多偶然相遇的缘分，都是精心设计的，只是只有你不知道。
48. 人生不是电影，没有倒带，就像我们的爱情，在那个深夜戛然而止。
49. 如果我能够继续等待，如果时间能够停留下来，如果......没有如果。
50. 若是有缘，时间空间都不是距离，若是无缘，总是相聚也无法合意。

