1. 暗恋是用余生写一首诗，却不敢提及你半个字。
2. 想活在云里雾里光影里，唯独不想活在现世里。
3. 这些年好像醉酒走钢索，不怕摔死，就怕酒醒。
4. 最遥远的距离是我在你对面，你却面对的手机。
5. 我要是没点自我安慰的本事，还真活不到现在。
6. 承诺，有时候，就是一个骗子说给一个傻子听的。
7. 灼灼桃花，三千繁华，却似世间独独只有一个他。
8. 走的太突然，来不及告别，这样也好，永不告别。
9. 想住进你心里，没想到是个小区，里面不少邻居。
10. 最糟糕的感觉，莫过于不知道应该等待还是放弃。
11. 我们都是戏子，在别人的故事里流着自己的眼泪。
12. 我天真的以为，不念不想不听不见不看就是遗忘。
13. 别总说来日方长，这世上挥手之间都是人走茶凉。
14. 找不到回去的路，我多希望自己从来就没离开过。
15. 很想你回来找我，想想还是算了，别重蹈覆辙了。
16. 那一场盛世流年，我们守着寂寞，伤的面目全非。
17. 总有那么一个人，想着想着笑了，笑着笑着哭了。
18. 我从未决定不再善良，只是决定不再对谁都善良。
19. 明知道我是你的将就，却还是把你当做我的所有。
20. 精子在死的时候很难过，因为它并没有什么卵用。
21. 生活把我逼得像个汉子，如何叫我再去小鸟依人。
22. 说出口的伤痛都已平复，绝口不提的才触及心底。
23. 原谅我镇定自若百毒不侵，只因我身后空无一人。
24. 最恶心的就是新鲜感过后的敷衍，和那句我没变。
25. 再也没有一个人像你一样横冲直撞的走进我心里。
26. 分手后，我病了几场，终于活成了百毒不侵的模样。
27. 所谓孤独，就是有的人无话可说，有的话无人可说。
28. 失望这种情绪，从来不会铺天盖地，只会积少成多。
29. 我决定不再流泪，就像你决定要离开我一般地坚定。
30. 总要经历一些背叛，一些心酸，才能把人心看明白。
31. 嘴上说着单身挺好，可是看到两个人，还是会沉默。
32. 他即使有千般不好，万般辜负，毕竟是我爱过的人。
33. 你不闻不问不痛不痒，我真心难过，为我自己难过。
34. 我要落落大方的放下你，才不枉疯疯癫癫的爱过你。
35. 你装做刀枪不入的样子，却要做好万箭穿心的准备。
36. 请不要出现在我的梦中，我已担负不起醒来的落空。
37. 那是可以让我潸然泪下，让我用一生去交换的笑容。
38. 我只是一个人走了太久，久到我已经习惯一个人了。
39. 有些人路过青春一阵子，却在记忆里搁浅了一辈子。
40. 你以为时间是最好的偏方，结果治好的全是皮外伤。
41. 我一直以为我忘记了过去，原来我只是逃避了过去。
42. 有些人注定是等待别人的，有些人是注定被人等的。
43. 我常常笑着笑着却哭了起来，笑着笑着却哭了起来。
44. 有一个人，教会你怎样去爱了，但是，他却不爱了。
45. 不是不想，只是不再打扰；不是不爱，只是不再期待。
46. 最不需要，莫名其妙的冷淡，以及，过期不候的温暖。
47. 励志我听过，道理我都懂，鸡汤我也喝，但我还是傻。
48. 岁月亏欠的，一直是那些记忆力好又偏偏念旧的人啊。
49. 我不是冷漠，我只是觉得没必要对每个人都有说有笑。
50. 我曾路过你的心，不是我不想停留，而是你不肯收留。

