1我只有两个心愿：你在身边，在你身边。
2醒来觉得甚是爱你。--朱生豪
3我渴望与你打架，也渴望抱抱你。--朱生豪
4持爱行凶，你是第一人。--德卡先生的信箱
5海底月是天上月，眼前人是心上人。--张爱玲
6你的眉目笑语使我病了一场，热势退尽，还我寂寞的健康。--木心
7做我女朋友吧，行就行，不行我再想想办法。
8"你喜欢水吗？""喜欢。""那你已经喜欢上百分之70的我了。"
9理想归理想，现实归现实，你归我！
10假如你愿意，就去恋爱吧，爱我。--王小波
11我爱宇宙，爱星星尘埃，爱孤单际遇。我爱山河湖海，爱叽喳鸟鸣，爱茵茵绿芽。我爱四季更迭，爱化冰后的叮咚小溪，爱一树簌簌下落的飘雪，然后停在你这里。
--德卡先生的信箱
12你是我等了半生待拆未拆的礼物。
13"有人跟你告白过吗？""曾经有过一个。""那我就是第二个。"
14我的每一支笔都知道你的名字。
15自从遇见你，人生苦短，甜长。
16俗话说得好，我爱你。
17你知道吗，我不想做你的路人，我想做你余生故事里的人。
18你是年少的欢喜  这句话反过来也是你
只要最后是你，晚一点也没有关系。
19遇到你的这一生，是奖赏。
20有人说爱上小溪是没因为见过大海，但其实我见过银河却只爱你这一颗星。
21自从我们相遇，你是我白天黑夜不落的星。
22你要是愿意，我就永远爱你；你要是不愿意，我就永远相思。
23你最可爱，我说时来不及思索，但思索后，还是这样说。
24我是来自印度洋的西南季风，遇上了你，也化成了喜马拉雅山8000米的冰川。
25喜欢你，愿意替你生病，替你难过，替你承担这个世界全部的恶意。
26所有晦暗都留给过往，从遇见你开始，凛冬散尽，星河长明。
27我的前半生三次最强烈的心跳，分别发生在上课被老师点名，下楼梯时一脚踩空，和遇见你的时候。
28上帝的珠宝掉落一地，所以我看见满天繁星和你的眼睛。
29这里荒芜寸草不生，后来你来这走了一遭，奇迹般万物生长，这里是我的心。
30当我跨过沉沦的一切，向永恒开战的时候，你就是我的军旗。
31我越过十四万英里，越过昼夜与星辰，越过硝烟与战火，来见你。
32我本是个极其故作清高的人，讨厌人间事巴不得生活只剩风月；但某一天开始我突然想与你历经世俗的浪漫，庆祝每个平凡日。
33车在春天里停了一个小时，你在最后一分钟里，闯进了我得车厢。

34我只爱你三天，今天、明天、每天。
35风在青山绿水之间，我想牵着你的手，走过这座桥，桥上是绿叶红花，桥下是流水人家，桥的那头是青丝，桥的这头是白发。
36若逢新雪初霁，满月当空，下面平铺着皓影，上面流转着亮银；而你带笑地向我走来，月色和雪色之间，你是第三种绝色。
37自从遇见你，我的心像春天的野草，不知如何是好。
38"123木头人，不许动""对不起我输了，我心动了"
39"我们现在是朋友吗？""是啊""那以后就不是了，因为你是我女朋友"
40"你知道世界上最冷的地方是哪吗？""南极北极""是没有你的地方"。
41你喜欢什么面？你的心里面
42我办事十拿九稳，少你一吻。
43"我太笨了""怎么了""因为我除了喜欢你，什么事情都做不好"
44"哎呀，我的心疼了""为什么呀""因为你躺在了我的心上"
45"你有打火机吗？""没有啊。""那你是怎么点燃我的心的""你会看手相么""会一点，你命里缺我"
46你在看书，我在看你，谁也没有带笔。都写下了千言万语。
47你的裙子很漂亮，我想请它吃个饭，如果有空，你也可以一起来。
48绕过江山错落，万里江河，我已经习惯了寂寞，直到遇见了你，才看见人间烟火。
49我的世界乱七八糟烟尘纷杂，而你干干净净，那么温柔那么明朗，正适合放在心上。
50我告诉你我喜欢你，并不是一定要和你在一起，只是希望今后的你，在遭遇人生低谷的时候，不要灰心，至少曾经有人被你的魅力所吸引，曾经是，以后也会是。
