1岁岁常欢愉，年年皆胜意。少吃，变美，认真，赚钱。多喜乐，长安宁。善良，勇敢，优秀，绝不妥协。常开心，常喜悦。有趣，有盼，无灾，无难。祝你，也祝我。
2是往日的情书，是日落的余情未了，是路人脚下不停生长的风，也是我喜欢的人
3那些短暂的相遇，短暂的美好，会不会在心里埋下，长久的种子
4百岁之好，一言为定
5月亮照回湖心，野鹤奔向闲云，我步入你
6春水初生 春林初盛 春风十里 不如你
7山河远阔，人间烟火。无一是你，无一不是你。
8正常心跳:_/\___/\____
看见你时的心跳_/\_/\_/\_/\_
和你聊天时的心跳/\/\/\/\/\/\/\/\/\
你不理我时的心跳------
9草在结它的种子 风在摇它的叶子 我们站着 不说话 就十分美好。
10"1960年4月16号下午3点之前的一分钟你和我在一起，因为你我会记住这一分钟。从现在开始我们就是一分钟的朋友，这是事实，你改变不了，因为已经过去了。我明天会再来。"---阿甘正传

11你头发乱了喔（村上春树说：如果我爱你，而你也正巧爱我。你头发乱了时候，我会笑笑地替你拨一拨，然后，手还留恋地在你发上多待几秒。但是，如果我爱你，而你不巧地不爱我。你头发乱了，我只会轻轻地告诉你："你头发乱了喔。"）
12小时候就有一个梦想长大了和你谈个恋爱
13遇你惊鸿面 万物皆降尘
14是我的隔音效果太好 否则 你一定能听到我怦怦的心跳声 隔着三千棵树 六百条河
15 月亮要是会说话就会说："不可以看着我想别人哦"
16. 你能不能 也喜欢我一下下
17. 你喜欢苹果汁 葡萄汁 西瓜汁 还是我这个小逼崽汁
18. 如果有一天 我谈恋爱了 一定是存够了很多很多小勇敢还有很多很多喜欢
19. 左手牵你 右手敬礼 不负祖国不负你
20 或许你喜欢梅西？
21 这辈子就想栽在这个小朋友手上了
22白茶清欢无别事，我在等风也在等你
23 和糖炒板栗一样 你也是冬日限定
24 有空和我一起去看星星吗
25 我已经把你列入我的未来了哦
26思念如马，自别离，未停蹄；
27喜欢春天的风、夏天的西瓜、秋天的果汁、冬天的雪，和每个季节的你
28这个情人节，我想带你去阳台吹风，客厅看海，厨房赏春，浴室听雨...
29这世间青山灼灼星光沓沓，春风翩翩晚风渐渐，也抵不过你眉目间的星辰点点。
30月亮不会奔向你但我会 不远万里的那种
31疫情过后，我最想见的人 是你
32万物想你不及我心念你 
万物喜你不急我心悦你
33一张嘴就是你的名字
一闭眼就是你的样子
34我寻了半生的春天，你一笑便是了。
35这个世界乱糟糟的 而你干干净净 可以悬在我心上 做太阳和月亮。
36"我看什么都像你，我看月亮，像你，看星星，也像你。那些白亮透澈、温柔冷清的光，它们都让我想起你。其实我不太懂喜欢，可我想走向你。"
37春水初生 春林初盛 春风十里 都不如你
38我行过许多地方的桥 
看过许多次的云
喝过许多种类的酒
却只爱过一个正当最好年龄的人
39你要是愿意 我就永远爱你
你要是不愿意 我就永远相思
40你是少年时的欢喜，也是余生的甜蜜
41跟我走吧，忐忑给你，情书给你，不眠的夜晚给你，三月的清风给你，雪糕的第一口给你，西瓜中间那一口给你。手给你，怀抱给你，钥匙给你，钥匙给你，等待给你，家给你。一腔孤勇和余生60年，全部都给你。
42今年的情人节不能和你一起过
43见面或者不见面 我都依然爱你
44认真且怂，从一而终
45我还是很喜欢你，像风走了八千里，不问归期。
46你是我一时的冲动，也是我良久的喜欢。
47我从来没想过可以遇到像你这么好的人，我无比感谢上帝，即使生活里有数不尽的苦，有你这一颗糖就足够甜了。
48等这一切过去，春光与你共赴。
49我还是喜欢你，像小时候吃辣条，不看日期。
50因为我不知道，下一辈子是否还能遇见你，所以我今生才会，那么努力，把最好的给你。

