1与君初相识，犹如故人归。天涯明月新，朝暮最相思。我曾踏月而来，只因你在山中。--席慕蓉《山月》
2.南有乔木，不可休思，汉有游女，不可求思。--《诗经一汉广》
3.绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人。子兮子兮，如此良人何。--《诗经-国风》
4.皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。毋金玉尔音，而有遐心。--《诗经-小雅》
5.今夜我不关心人类，我只想你。--海子《姐姐，今夜我在德令哈》
6.我把我整个灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。--王小波《爱你就像爱生命》
7.因为你，我愿意成为一个更好的人，不想成为你的包袱因此发奋努力，只是为了想要证明我足以与你相配--宫崎骏《侧耳倾听》
8.月亮照回湖心，野鹤奔向闲云，我步入你。--仓央嘉措
9.我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。--李之仪《卜算子》
10.上邪！我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！--汉乐府《上邪》
11.两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。--秦观《鹊桥仙》
12.在我贫瘠的土地上你是最后的玫瑰。--聂鲁达
13.草在结它的种子，风在摇它的叶子，我们站着，不说话就十分美好。--顾城
14.只看到你想象中的世界，还有你眼帘控制的日日夜夜。保尔·艾吕雅我的心是旷野的鸟，在你的眼里找到了天空。--泰戈尔
15.好多年了，你一直在我的伤口中幽居。我放下过天地却从未放下过你。我生命中的千山万水，任你一一告别仓央嘉措月色与雪色之间，你是第三种绝色。--余光中
16.你问我爱你值不值得，其实你应该知道，爱就是不问值不值得。--张爱玲
17.在青山绿水之间，我想牵着你的手，走过这座桥，桥上是绿叶红花，桥下是流水人家，桥的那头是青丝，桥的这头是白发。--沈从文
18. 我一天一天明白你的平凡，同时却一天一天愈更深切地爱你。你如照镜子，你不会看得见你特别好的所在，但你如走进我的心里来时，你一定能知道自己是怎样好法。
19.我遇见你，我记得你，这座城市天生就适合恋爱，你天生就适合我的灵魂。
20.你的眉目笑语使我病了一场，热势退尽，还我寂寞的健康。
21.若深情不能对等，愿爱得更多的人是我。
22.你问我爱你值不值得，其实你应该知道，爱就是不问值不值得。
23.我要用尽我的万种风情，让你在将来任何不和我在一起的时候，内心无法安宁。
24.好多年了，你一直在我伤口上幽居。我放下过天地，却从未放下过你。我生命中的千山万水，任你一一告别。世间事，除了生与死，哪一件不是闲事？
25.我一辈子走过许多地方的路，行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当年龄的人。--沈从文
26.从前的日色变得慢。车，马，邮件都慢。一生只够爱一个人。一一木心
27.海底月是天上月，眼前人是心上人。向来心是看客心，奈何人是剧中人。--张爱玲
28.你以为我刀枪不入我以为你百毒不侵。--徐志摩
29.如果你过得不幸福，我所做的一切才是徒劳。一一东野圭吾

30.我为的是我的心。--《石头记》
