1最近睡得很坏，最好你搬过来。
2我必须是你近旁的一株木棉。
--舒婷《致橡树》
3春日宴，绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。
4我可以一辈子对你天下第一好。
5在我贫瘠的土地上，你是最后的玫瑰。
--聂鲁达
6想来想去，还是想你。
7我的勇气和你的勇气加起来，对付这个世界总够了吧?去向世界发出我们的声音，我一个人是不敢的，有了你，我就敢 。
8要带着温度见你，哪怕是在梦里。
9我像铁一样拒绝不了你这般的磁石。
10你来的话，日子会甜一点。
11 这个世界一点都不温柔，还好有你。
12我贪得无厌，想要你的全部。
2你陪着我的时候，我从未羡慕过任何人。
3让我交出自由，青春和我的笔。我也绝不交出这个夜晚。绝不交出你。
--北岛《我不相信》
4"来者何人？""你的人。"
5"为什么每次问你有没有空，你都说立刻有？""因为它的拼音是like you。"
17"为什么友谊的小船说翻就翻？""要不然怎么坠入爱河。"
18"没有人喜欢我。""你好，我叫没有人。"
19"我要给你一个人生建议。""什么？""和我在一起。"
20"我想要两颗西柚。""什么？""I want to see you."
21梦里出现的人，醒来就该去见她。
22浮世万千，挚爱有三，喷薄朝阳，皓婉皎月，不及汝尔，沧海桑田。--  翻译自《暮光之城》
i love three things in this world ，sun for morning ，moon for night ，and you forever
23我曾踏月而来，只因你在山中。--席慕蓉《山月》
24南有乔木，不可休思，汉有游女，不可求思。--《诗经-汉广》
25绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人。子兮子兮，如此良人何。
--《诗经-国风》
26皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。毋金玉尔音，而有遐心。

--《诗经-小雅》
27月亮很亮，亮也没用，没用也亮。我喜欢你，喜欢也没用，没用也喜欢。
--《当时的月亮》网易云热评
28你这种人，我除了恋爱跟你也没什么好谈的。
--《秋酿》网易云热评
29其实我并不习惯晚睡，只是睡前想着你，然后想了很久。
30自从喜欢你 我的pH  总是小于7 
--《三行情书》
31未来我的生活只有简单十二个字"睡前吻你，半夜抱你，醒来有你"。--叶非夜
32清晨的微笑给你。深夜的晚安给你。情话给你，钥匙给你。一腔孤勇和余生几十年，全都给你。带我走吧，我真的想要一个家了。--网易云音乐《带我走》热评
33偷偷在草稿纸上写你名字的人是我，下雪时偷偷在雪地里写你名字的是我，对反光镜哈气写你名字的是我，为了和你偶遇不惜绕路的是我，想为你瘦下来的是我，可是不知道的是你。--网易云音乐 王力宏《你不知道的事》热评 
34我其实只想和你在一起一次。哪怕只有61秒，25小时，13个月。
--薛之谦《其实》网易云音乐热评
35明明早已百无禁忌，偏偏你是一百零一。 --叶非夜
36"我有个好小好小的梦想，才四个字。""嗯，是什么？" "沿途有你。"
--方大同《特别的人》网易云热评
37喜欢就去表白，大不了连朋友都做不成，做朋友又有什么用，我又不缺朋友，我缺你。 
--网易云音乐《喜欢》热评
38梁思成："有一句话，我只问一次，以后都不会再问，为什么是我？" 林徽因："答案很长，我得用一生去告诉你，准备好听我说了吗？"
--网易云热评《为什么我好想告诉他我是谁》
39我羡慕那些和你在同一座城市的人，可以和你擦肩而过，乘坐同一辆地铁，走同一条路，看同一处风景，他们甚至还可能在汹涌的人潮中不小心踩了你一脚说对不起，再听你温柔道声没关系，他们那么幸运，而我只能从心里对你说：我想你。 
--网易云音乐《好久不见》热评
40"你今天怪怪的。""哪里怪了？""怪好看的。"
41"春天的原野里，你一个人正走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的。它这么对你说到：'你好，小姐，和我一块打滚玩好么？'接着，你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡咕噜咕噜滚下去，整整玩了一大天。你说棒不棒？" 
"太棒了。" 
"我就这么喜欢你。"
--《挪威的森林》
42我想作诗，写雨，写夜的相思，写你，写不出。
--朱生豪
43跟你在一起的时光都 很耀眼 因为天气好 因为天气不好 因为天气刚刚好 每一天，都很美好。
--《鬼怪》
44我遇见你，我记得你，这座城市天生就适合恋爱，你天生就适合我的灵魂。
--杜拉斯《情人》
45月亮照回湖心，野鹤奔向闲云，我步入你。
--仓央嘉措
46你要是愿意，我就永远爱你 。你要是不愿意，我就永远相思。
--王小波
47你辛苦归辛苦，什么时候有空嫁给我。
--《心动》
48一个人不孤单，想一个人才孤单。
--《say forever》
49任她们多漂亮，未及你矜贵。
--《终身美丽》
50我喜欢你总是藏不住，捂住了嘴巴会从眼睛里跑出来。
51每次觉得自己很漂亮的时候，就特别想要遇见你。
52我可以当你小宝贝吗？那种犯了错你都不舍得骂我，还心软给我抱抱的那种。
53世界没你想象的那么好 ，世界也没你想象的那么坏 。你过来，来我身边。 月亮不抱你，时光摧毁你，可我爱你。
54你不像任何人，因为我爱你。
55过去有人曾对我说，"一个人爱上小溪，是因为没有见过大海。" 而如今我终于可以说，"我已见过银河，但我仍只爱你这一颗星。"--七堇年
56我嫉妒你身边每一个无关紧要的人。他们就那样轻而易举，见到我朝思暮想的你。
57为你，千千万万遍。--追风筝的人
58滔滔不绝很容易，可我只想和你在一个慢下来的世界里交谈。--鲁迅 
59"你是不是故意的？""不是，我是你的。"
60纵然世上有三千个你，每个我都要娶

