1、你过来，我有个恋爱想跟你谈谈
2、我这个人不算太好，不算太坏，你姑且试试。
3、我想作诗，写雨，写夜的相思，写你，写不出。
4、你真好，我真爱你，可我不是诗人，说不出再动人一点的话了。
5、祝你今天愉快。你明天的愉快留着我明天再祝。
6、我这个人什么都不是，没脑子，没钱，也没未来。可是我喜欢一个人，我想要给她最好的结局。
7、我带了一书包的零食，大家都可以吃，只有你可以吃完。
8、秋天真的超棒 不冷不热 不急不燥 不黏不腻 吃着糖炒栗子和烤红薯 捧着热乎乎的奶茶 带着刚出炉的蛋挞 跑向喜欢的人 那可真是太甜了 那一起谈个恋爱好吗。
9、右手敬礼，左手牵你。
10、对于你，百分之百都是我的，任何地方我都不打算适当让步。
11、我攒了好多年的温柔和浪漫想要快点都给你。
12、我现在有点生气，等我一下，我缓一会，再来哄你
13、我没爱过别人，你是第一个，我怕我做的不好，让你觉得，爱情也不过如此。
14、昨夜有繁星满天，今早有朝霞渐起。你看见也好，看不见也没关系， 我找到你，它们才有意义。
15、这个世界乱糟糟的 而你干干净净 可以悬在我心上 做太阳和月亮。
16、我并没有喜欢哪一种类型的人 ，如果我喜欢你，我喜欢的就只是你。
17、老子是个好东西，希望你也有一个。
18、你来的话，日子会甜一点。
19、做我女朋友吧，行就行，不行我再想想办法。
20、你是这白开水般的日子里，偷偷加的一颗糖
21、说了这么久的话，可以建筑万里长城，却抵不过你的名字
22、你是不是喜欢我 请找出这句话中重复的字
23、土豆和马铃薯，番茄和西红柿，我喜欢的人和你
24、喜欢春天的风、夏天的西瓜、秋天的果汁、冬天的雪，和每个季节的你
25、过年去你家拜年，然后领咱妈的压岁钱
26、月亮不会奔你而来，星星也不会，但是我会
27、奶茶炸鸡，韩剧快递，都不如你
28、天气预报说：明天有雨，我总是听成：明天有你
29、"大喜是什么？" "假设我喜欢你，你也喜欢我。" "那大悲呢？" "假设。"
30、人们三步并两步，把爱藏进晚安里。
31、都怪你，你让我分心，从遇见你的那一刻，你就让我分心。
32、你是最好的，如果真有人比你好，我就装作没看见。
33、谈谈你的长安城，我愿意听。
34、我将永远忠于自己，披星戴月奔向理想和你。
35、我寻了半生的春天，你一笑便是了。
36、天上有多少星光世间有多少女孩，但天上只有一个月亮世间只有一个你。
37、我偷偷存着你的照片，你喜欢的歌我也有去听，你看过的电影我也偷偷看过，你感兴趣的东西我也尝试感兴趣，其实我远比表面更喜欢你。
38、你一眨眼，温驯的小鹿有跳动一下，柔软的暖风有轻拂一下，遥远的星星有闪烁一下，我也有心动，却不止一下。
39、我没什么特别的，只是特别喜欢你而已。希望你也特别喜欢我，让我变得特别一点。
40、相爱就是，无论是一米八还是两米二宽的床，我们都只睡一米。
41我这个人什么都不是，没脑子，没钱，也没未来。可是我喜欢一个人，我想要给她最好的结局。
42.生气归生气，又不是不喜欢你。
43我带了一书包的零食，大家都可以吃，只有你可以吃完。
44.我想和你拍照片，那种宽53mm高35mm的红底双人彩照。
45秋天真的超棒 不冷不热 不急不燥 不黏不腻 吃着糖炒栗子和烤红薯 捧着热乎乎的奶茶 带着刚出炉的蛋挞 跑向喜欢的人 那可真是太甜了 那一起谈个恋爱好吗。
46、你是我宇宙限量版的快乐。
47、学习的时候要把你藏起来，不然你会跑到我的字里行间。
48、我的脑袋是一个小小星球，每天只有你开着月亮列车巡游。
49、着迷于你眼睛，银河有迹可循。
50、我不看月亮，也不说想你，这样月亮和你都蒙在鼓里。

