1. 行动是打败焦虑的最好办法，当你不知道该做什么的时候，就把手头的每件小事做好；当你不知道怎么开始时，就把离你最近的事情做好。
2. 接地气最好的办法就是买菜，你一进菜市场就能感受到人间烟火扑面而来，看着一堆人为生活努力，你有再多的矫情和装逼都会掉在地上。
3. 你别总是笑啊，你一笑我就忍不住看你眼里的星河，真是眼颦春山，眉蹙秋波。笑声叫醒了漫坡的杜鹃，让我一不小心，就喜欢了好多年。
4. 其实，没有什么东西是不能放手的。时日渐远，当你回望，你会发现，你曾经以为不可以放手的东西，只是生命里的一块跳板，令你成长。
5. 千万不要相信"女孩子可以不漂亮，身材可以不好"之类的鬼话，因为当有一天你终于又瘦又白又美丽，你会发现你的人生就跟开挂似的。
6. 日出时，努力使每一天都开心而有意义，不为别人，为自己。世上没有不平的事，只有不平的心。不去怨，不去恨，淡然一切，往事如烟。
7. 上帝给了你很多诱惑，却不让你轻易得到。但是，总不能流血就喊痛，怕黑就开灯，想念就联系，疲惫就放空，孤立就讨好，脆弱就想家。
8. 生活就是你微笑一下，然后再去回味。生活也就是你痛苦一会，休息一会，然后再去擦掉眼泪。最后才明白，生活就是哭了累了，继续活。
9. 说好了，一直陪着你走，当有一天，你再也走不动了，我就陪着你坐。这一生，陪你走，也陪你坐着，这就是爱，这就是陪伴真正的意思。
10. 悟空是取经路上碰到的，八戒是取经路上碰到的，沙和尚是取经路上碰到的，白龙马也是，所以要碰到可与你一路同行的人，你须先上路！
11. 幸福不是你能左右多少人，而是多少人在你的左右。人最值得高兴的事：父母健在、知己两三、盗不走的爱人，其他都是假象，别太计较。
12. 一生至少该有一次，为了某个人而忘了自己，不求有结果，不求同行，不求曾经拥有，甚至不求你爱我，只求在我最美的年华里，碰到你。
13. 再烫手的水还是会凉，再饱满的热情还是会退散，再爱的人也许会离开，所以你要乖要长大，不再张口就是来日方长，而要习惯人走茶凉。
14. 人不是向外奔走才是旅行，静静坐着思维也是旅行，凡是探索、追寻、触及那些不可知的情境，不论是风土的，或是心灵的，都是一种旅行。
15. 人生的路，靠自己一步步走去，真正能保护你的，是你自己的人格选择和文化选择。那么反过来，真正能伤害你的，也是一样，自己的选择。
16. 山有山的高度，水有水的深度，没必要攀比，每个人都有自己的长处；风有风的自由，云有云的温柔，没必要模仿，每个人都有自己的个性。
17. 我知道，在妈妈心中一定有一张世界地图。那地图上没有国家，没有城市，只有我走过的每一步路。我也知道，我的每一步都踏着她的担心。
18. 有时候男人应该适当的有点脾气，对待有些人真不能太温柔和忍耐，因为过分善良会让我们丢失自己的价值和尊严，过分善良也是一种傻逼。
19. 有些人会一直刻在记忆里的，即使忘记了他的声音，忘记了他的笑容，忘记了他的脸，但是每当想起他时的那种感受，是永远都不会改变的。
20. 昨天越来越多，明天越来越少。走过的路长了，遇见的人多了，不经意间发现，人生最曼妙的风景是内心的淡定与从容，头脑的睿智与清醒。
21. 你可以一辈子不登山，但你心中一定要有座山。它使你总往高处爬，它使你总有个奋斗的方向，它使你任何一刻抬起头，都能看到自己的希望。
22. 年轻的时候，连多愁善感都要渲染的惊天动地。长大后却学会，越痛，越不动声色。越苦，越保持沉默。成长就是就是将哭声调成静音的过程。
23. 如果一样东西你得到了，却觉得不过如此，那么这个想得到其实就是你的欲望，如果一样东西你得到以后依然爱不释手，这才是你真正想要的。
24. 生命原是要不断地受伤和不断地复原。世界仍然是一个在温柔地等待着我成熟的果园。天这样蓝，树这样绿，生活原来可以这样的安宁和美丽。
25. 世界上最厉害的本领是什么？是以愉悦的心情老去，是在想工作的时候能选择休息，是在想说话的时候保持沉默，是在失望的时候又燃起希望。
26. 也许旅行的意义并不在于你在沿途中看了多少风景，也不在于你是否到达了预期的目的地，而是在于你旅行中的那种心境的变化和丰富的经历。
27. 一个人总要走陌生的路，看陌生的风景，听陌生的歌，然后在某个不经意的瞬间，你会发现，原本费尽心机想要忘记的事情真的就这么忘记了。
28. 大家都不在同一个层次，就不要勉强交心，点到为止就好。有时候远远相望觉得彼此可爱，何必用尽全力脸贴着脸，你看我不顺眼我骂你是傻逼。
29. 当发现自己每日做着和旁人一样的事的时候，你便已然被环境同质化了，永远不要忘了想想做了什么超于当前环境的事，而不是准备着去做什么。
30. 都是平常感情，都是平常言语。偶尔碰见个诗人，变化出多少新奇诗句。醉过才知酒浓，爱过才知情重。你不能做我的诗，正如我不能做你的梦。
31. 或许，最美的事不是留住时光，而是留住记忆，如最初相识的感觉一样，哪怕一个不经意的笑容，便是我们最怀念的故事。但愿，时光，如初见。
32. 累了，让心吹吹风；伤了，让梦醒一醒；痛了，让脚步停一停。一辈子是场修行，短的是旅途，长的是人生，旅行，能让你遇到那个更好的自己。
33. 你之所以会觉得难受，大概是因为你投入了大把时间和精力，到最后却没能得到你想要的东西，那种一瞬间被失落灌满的样子，让你感到不值得。
34. 年龄就好像耕地，事物的本质会逐渐被挖掘出来。可是只有当时日已过，我们已无力作出任何改变时，我们才拥有智慧。我们似乎是倒着生活的。
35. 其实活着还真是件美好的事，不在于风景多美多壮观，而是在于遇见了谁，被温暖了一下，然后希望有一天自己也成为一个小太阳，去温暖别人。
36. 千万不要把理想与前途混为一谈，所谓"前途"是指你想做什么样的工作，所谓"理想"是你想做什么样的人，现在的人关注前途远远超过理想。
37. 千万不要放纵自己，给自己找借口。对自己严格一点儿，时间长了，自律便成为一种习惯，一种生活方式，你的人格和智慧也因此变得更加完美。
38. 人，永远不会珍惜三种人：一是轻易得到的；二是永远不会离开的；三是那个一直对你很好的。但是，往往这三种人一旦离开就永远不会再回来。
39. 小时候最爱喝的汽水，好不容易找回来喝却不对味了。世界改变了我们，我们也毫不留情地改变了眼中的世界......有些美好，放在记忆里就挺好。
40. 也许你一生中走错了不少路，看错不少人，承受了许多的背叛，落魄得狼狈不堪，但都无所谓，只要还活着，就总有希望，余生很长，何必慌张。
41. 已经渐渐养成不去解释的习惯，很多情绪也无从分享，干脆自我消化。懂的人自然懂，不懂的人再多解释也有时差，有些故事只能说给懂的人听。
42. 有多少残酷，你就该有多少坚强；有多少努力，你就会有多少光芒。站在时光的彼岸，回看此岸的光阴，茫茫人海，每一场遇见，都是一次美丽。
43. 越来越喜欢慢慢这个词，一分一秒，慢慢走路，赏风景，慢慢做很多事。好像慢慢的，就能活很久，慢慢的就能忘了你，慢慢的一切都能好起来。
44. 忙是治疗一切神经病的良药，一忙，也不伤感了也不八卦了也不撕逼了也不花痴了。平静的脸上无怒无喜，看过去只隐隐约约的写了一个"滚"字。
45. 上帝的建议是，不要强调自己多么重要，受了多少委屈，也不要一心想着去改变个人的屈辱，我们应该努力去理解并且欣赏自己本质上的微不足道。
46. 有的路，是脚去走。有的路，要心去走。绊住脚的，往往不是荆棘和石头，而是心。所以，看起来是路铺展在我们眼前，实际上，是心扑腾在路上。
47. 有人说，背叛过你的人就是掉地上的肉，不吃觉得可惜，吃了嫌恶心。但是肉还会再有，吃下去的恶心却永远都吐不出来。最好的办法是捡都别捡。
48. 有人说生命在于静止，有人说生命在于折腾......其实，懒有懒的安逸，折腾有折腾的乐趣。重要的是，你有享受过程的智慧，又有承担后果的能力。
49. 有时，外面下着雨心却晴着；又有时，外面晴着心却下着雨。世界上许多东西在对比中让你品味。心晴的时候，雨也是晴；心雨的时候，晴也是雨。
50. 有一些人的出现，就是来给我们开眼的。所以，人一定要禁得起假话，受得住敷衍，忍得住欺骗，忘得了承诺，放得下一切，百炼成精，淡定从容。
51. 靠自己，才能无惧艰难，靠他人，永远害怕风霜，别怪困难时没人扶你，别怪危险时没人替挡，你若强大，困难就是小事，你若勇敢，危险也能无视。
52. 历尽繁华，方知平凡是真；回首沧桑，只想平淡如水。把坚持打包在岁月中，你会感到，生活是甜的；把努力书写到行为中，你会感到，人生是美的。
53. 每个人都一样，都有一段独行的日子，或长或短，这都是无可回避的。不必总觉得生命空空荡荡，放心吧，一时的孤独只是意味着你值得拥有更好的。
54. 每一个强大的人，都咬着牙度过一段没人帮忙、没人支持、没人嘘寒问暖的日子。过去了，这就是你的成人礼；过不去，求饶了，这就是你的无底洞。
55. 人穷尽一生追寻另一个人类，共度一生的事，我无法理解。或许我自己太有意思，无需他人陪。祝你们在对方身上得到的快乐，与我给自己的一样多。
56. 世界旅行不像它看上去的那么美好，只是在你从所有炎热和狼狈中归来之后，你忘记了所受的折磨，回忆着看见过的不可思议的景色，它才是美好的。
57. 我们总是喜欢拿"顺其自然"来敷衍人生道路上的荆棘坎坷，却很少承认，真正的顺其自然，其实是竭尽所能之后的不强求，而非两手一摊的不作为。
58. 优雅是件很难的事情，比矜持难，比无赖也难，矜持能装，无赖更容易，可是优雅不行。优雅要气质，要资历，要岁月沉淀，要那份从容和云淡风轻。
59. 人是从什么时候开始变现实的呢？从终于认识到自己的局限开始，从第一次感觉到无能为力开始。从承认这世界很大、而内心很小开始。从失去你开始。
60. 如果有人伤害了你，不要去感谢那些伤害你的人，他们根本没做什么让你成长，让你成长的是你的反思和坚强。所以感谢自己和陪伴在你身边的人就好。
61. 什么是内心强大的人？可以照顾好自己；承认自己的平凡，但是努力向好的方向发展；可以平静面对生活，安然的听从自己内心的感受，不受其他影响。
62. 甩脸色是没有用的，问题还是要解决；光生闷气也是没有用的，还是要面对面告诉对方。不说就懂，是默契；说了才懂，是尊重；说了还不懂，是路人。
63. 因为你自卑，所以你自尊心强，所以你多疑敏感，所以你缺乏安全感，所以你控制欲强，所以你占有欲强，所以你的小心思很多，所以你的烦恼也不少。
64. 再大的伤痛，睡一觉就把它忘了。背着昨天追赶明天，会累坏了每一个当下。边走边忘，才能感受到每一个迎面而来的幸福。烦恼不过夜，健忘才幸福。
65. 百毒不侵的内心，往往会被一句简单的安慰打败；刀枪不入的伪装，常常在懂你人的面前彻底投降。希望有人懂你的低头不语，小心翼翼守护你的孩子气。
66. 曾经发脾气，三天三夜哄不好，如今生个气，转眼就觉没必要。时间让人慢慢长成了好脾气，所以，看一个人成熟的程度，要看他平息怒火需要多长时间。
67. 生命里第一个爱恋的对象应该是自己，写诗给自己，与自己对话，在一个空间里安静下来，聆听自己的心跳与呼吸，我相信，这个生命走出去时不会慌张。
68. 有些事，明知道是错的，却还要坚持，因为不甘心;有些人，明知是爱的，却还要放弃，因为没结局;有时候，明知道没路了，却还要前行，因为习惯了。
69. 梦想最大的意义，并不在于，你最终是否去实现了它。而是它赐予你信心，带给你希望，给予你力量。不是现实支撑了你的梦想，而是你的梦想支撑了现实。
70. 凡世的喧嚣和明亮，世俗的快乐和幸福，如同清亮的溪涧，在风里，在我眼前，汨汨而过，温暖如同泉水一样涌出来，我没有奢望，我只要你快乐，不要哀伤。
71. 宁愿因做自己而招人厌恶，也不愿为了迎合他人而伪装自己，懂你的人会留下来，不懂你的人，你祈求不来。因为别人活得不快乐，不如为了自己活得更自由。
72. 如果你等我，我会回来。但是你必须耐心等候，等到日头西落，等到天下黄雨，等到盛夏的胜利，等到音讯断绝，等到记忆空白，等到所有的等待都没有的等待。
73. 可是，当走出幻境，你却发现一切不过是自己的一帘幽梦，你所想所念的那个人，他根本就没有为你的深情而有丝毫的牵动，一切都是那么的云淡风轻，无关痛痒。
74. 没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为之前的每一次选择买单，这也叫担当；没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为今后的每一点成功布局，这也叫沉淀。
75. 你活得不快乐的原因是：既无法忍受目前的状态，又没能力改变这一切。可以像只猪一样懒，却无法像只猪一样懒得心安理得，间歇性踌躇满志，持续性懒惰等死。
76. 有时候，蓦然之间，就是想开始一段简简单单的旅行，不用多远，也不用多久，一个人，一只包，一条路，一段旅程，一种心情，没有任何束缚，亦没有丝毫羁绊。
77. 比起所谓的孤独终老，更让人感到恐慌的应该是，此时此刻，就在我们年轻而强健的此时此刻，却对生活中的一切都提不起兴趣，任由时间流逝，任由空虚穿透胸膛。
78. 成长就是一遍遍的怀疑自己以前深信不疑的东西，然后推翻一个又一个阶段的自己，长出新的智慧和性情，带着无数的迷惘与不确定，坚定的走向下一个阶段的自己。
79. 有时候你放不下一个人，不是因为那个人无可替代，而是因为你在那个人身上花费了太多的时间精力，一旦分开，就好像自己用时间和青春细心堆砌的城堡轰然倒塌。
80. 青春是打开了就合不上的书，人生是踏上了就回不了头的路，爱情是扔出了就收不回的赌注。对自己好点，一辈子不长；对身边的人好点，下辈子你们不一定能够遇见。
81. 放得下宠辱，那便是安详自在。你在吃饭时吃饭，睡觉时睡觉。凡事不妄求于前，不追念于后，从容平淡，自然达观，随心，随情，随理，那么你便识得有事随缘皆有禅味。
82. 年龄越大越觉得，跟谁在一起舒服就和谁在一起，互不喜欢就别勉强，已经过了那个你不喜欢我，我也非要喜欢你的年纪，越来越没精力去取悦别人，友情也是，爱情也是。
83. 时间在变，人也在变。生命是一场无法回放的绝 版电影，有些事不管你如何努力，回不去就是回不去了。世界上最远的距离，不是爱，不是恨，而是熟悉的人，渐渐变得陌生。
84. 不喜欢的东西就扔掉，讨厌的人就拉黑，不开心的时候就睡一觉，看腻了的照片就删掉，遇见喜欢的人就表白，饿了就去吃最喜欢吃的美食，人生那么短暂，哪有时间让你去犹豫。
85. 人生在世，短暂不过百年。时光静好，心，永远微笑向暖;不假想，不期望，过好每个今天，让日子过得单纯而美好;美好的，留在心底;遗憾的，随风散去。活在当下，且行且珍惜。
86. 生活不可能像你想象得那么好，但也不会像你想象得那么糟。我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面；有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。
87. 不适合的鞋子，就不要硬塞了，磨的是自己的脚；打电话对方不接，就不要一次次重拨，珍惜你的会第一时间打来；搬走的餐厅，就不要老远过去吃了，你的时间不能一直花在追随的路上。
88. 后来我才明白，青春里的很大一部分美好，都来自憧憬。在那些日复一日的憧憬中，我们动用了所有的想象力，燃烧了所有的荷尔蒙，挥霍了所有的美丽心情。然后，憧憬破灭，我们长大。
89. 有些话说与不说都是伤害，有些人留与不留都会离开，想离开的人有千万种理由，想陪伴你的人赶也赶不走。相遇总是猝不及防，而离别多是蓄谋已久，总有一些人会慢慢淡出你的生活，你要学会接受，而不是怀念。
3


