1. 多少人无奈的奔走着，都只不过为了那一句遗憾。
2. 每一个你讨厌的现在，都有一个不够努力的曾经。
3. 你并不内向，只是不想搭理在你心中不重要的人。
4. 谁不是一边燃一边丧，一边拼命一边又不想活了。
5. 岁月是一场有去无回的旅行，好的坏的都是风景。
6. 掏心掏肺的结果，要么撕心裂肺，要么没心没肺。
7. 我们都很擅长口是心非，又很希望对方有所察觉。
8. 我们总以为来日方长，可一不小心就是后会无期。
9. 有人感激过你的善良吗，貌似他们只会得寸进尺。
10. 在你准备好的时候去爱，而不是在你孤独的时候。
11. 成熟是，你越来越能接受现实，而不是越来越现实。
12. 读书和旅行一样，都是在别人的世界里，寻找自己。
13. 或许总要彻彻底底的绝望一次，才能重新再活一次。
14. 每一个平凡人的背后，都有一段可以撞击你的故事。
15. 你没有遇到更好的人，是因为你没有变成更好的人。
16. 人生就像一杯茶，不会苦一辈子，但总会苦一阵子。
17. 使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋里的一粒沙子。
18. 所有坏情绪，无非来自考试，长胖，缺钱和没对象。
19. 为了适应眼前的需要，我多少学会了一些厚颜无耻。
20. 希望你明白，我凡事都看得开，但并不影响我记仇。
21. 心事这东西，你捂着嘴，它就会从你眼睛里跑出来。
22. 曾经的胡闹，是因为依赖。如今的礼貌，是因为陌生。
23. 出发总是美丽的，尤其是在一个阳光普照的清晨上路。
24. 大概没去过的地方都叫远方，没得到的人都比较难忘。
25. 就算没有倾国倾城的美貌，也要有摧毁一座城的骄傲。
26. 路过的都是风景，擦肩的都是过客，留下的才是人生。
27. 慢热是因为怕被辜负，毕竟每一次投入都是倾尽所有。
28. 每个人都是月亮，总有一个阴暗面，从来不让人看见。
29. 你要堕落，神仙也救不了；你要成长，绝处也能逢生。
30. 少走了弯路，也就错过了风景，无论如何，感谢经历。
31. 时间，带不走真正的朋友；岁月，留不住虚幻的拥有。
32. 往往是那些街边不起眼的店铺，才能做出真正的美味。
33. 想要走的更快，请独行；要想走的更远，请结伴而行！
34. 一切都会好起来的，即使不是在今天，总有一天会的。
35. 有一种强大叫简单，强大到谁都无法破坏内心的纯粹。
36. 愿你执迷不悟时少受点伤，愿你幡然醒悟时物是人是。
37. 第一个青春是上帝给的;第二个的青春是靠自己努力的。
38. 人生三大遗憾：不会选择，不坚持选择，不断地选择。
39. 玻璃心，想太多，什么事情都对号入座，这是病，得治。
40. 不必遗憾，若是美好，叫做精彩；若是糟糕，叫做经历。
41. 好的相处模式一定是靠自我的约束，而不是对方的束缚。
42. 咖啡就是咖啡，不管放了多少糖，依然会有淡淡的苦味。
43. 你不可能要求一个没有风暴的海洋。那不是海，是泥潭。
44. 人生有两种境界，一种是痛而不言，另一种是笑而不语。
45. 山盟海誓，是一个经常让山和海十分尴尬的重量级负担。
46. 我想旅行对我们永恒的诱惑就是：不能停留，没有终点。
47. 小时候画在手上的表没有动，却带走了我们最好的时光。
48. 一个人最先衰老的不是容颜，而是那颗不再有闯劲的心。
49. 有的时候难过的不是结局不够好，而是真诚没有被善待。
50. 愿有人陪你颠沛流离，如果没有，愿你成为自己的太阳。
51. 戳人痛处的言语那不叫开玩笑，那叫装傻充愣的蓄意犯贱。
52. 还是喜欢人和人刚认识的时候，虚伪又热情，新鲜又浪漫。
53. 话不要憋着。别人没有读心术，你不说就会错过许多东西。
54. 女生说随便的意思是：我懒得想但是你必须想出我满意的。
55. 热闹不过只是短暂的消耗品，而撑起你人生的是孤独本身。
56. 走过的路越多，越喜欢宅着。认识的人越多，越喜欢孩子。
57. 安心的幸福莫过于三件事：有人信你，有人陪你，有人等你。
58. 当旅行成为一种流浪，我们便把生活看成是一种生命的真实。
59. 经济不能自立，人格尊严就没底气，爱情和自由都得受委屈。
60. 你如今的气质里，藏着你走过的路，读过的书，和爱过的人。
61. 生命拥有比我们想象更大的空间，可以容纳更多不同的东西。
62. 时光没有教会我任何东西，却教会了我不要轻易去相信神话。
63. 我们出来混的本来就是一只脚踏在鬼门关一只脚踏在警察局!
64. 我一直以为人是慢慢变老的，其实不是，人是一瞬间变老的。
65. 无聊的人会选择在一起腐烂，有趣的人才要在一起蓬荜生辉。
66. 一个人承担了很多的东西，就不会把希望寄托在别人身上了。

