1. 头脑可以接受劝告，但是心却不能，而爱，因为没学地理，所以不识边界。
2. 透支了眼泪，我们便会没心没肺的笑。如果有人可以依靠，谁会愿意独立。
3. 我们要有最朴素的生活，与最遥远的梦想，即使明日天寒地冻，路远马亡。
4. 幸福没有明天，也没有昨天，它不怀念过去，也不向往未来，它只有现在。
5. 最令人愉悦的关系大概就是：久处不厌，闲谈不烦，从不敷衍，绝不怠慢。
6. 作为一个别人眼中乐观的人，大概就是你上吊快死了大家还以为你在荡秋千。
7. 丑小鸭会变成白天鹅，不是因为它努力了，而是因为它父母本来就是白天鹅。
8. 机场比婚礼的殿堂见证了更多真诚的吻，医院的墙比教堂听到了更多的祈祷。
9. 讲道理的人里头，有些话不能不信，但又不能全信。一是专家，一是算命的。
10. 你不快乐是因为：你可以像只猪一样懒，却无法像只猪一样，懒得心安理得。
11. 平庸将你的心灵烘干到没有一丝水分，然后荣光才会拨动你心灵最深处的弦。
12. 人生很奇怪，从陌生人成为朋友，慢慢超出朋友关系，最后又回归到陌生人。
13. 人往往在闲得蛋疼的时候最矫情、最脆弱，在深渊挣扎的时候最清醒最坚强。
14. 人总要学着自己长大，而痛总是最好的成长剂。过往不念，余生不扰，刚好。
15. 如果人生可以刷新，复制，粘贴。那么一切是不是可以注销，关机，再重启。
16. 生活有一点我不是太喜欢，就是它总让更懂事的人来承担糟糕的感受和结果。
17. 时间会告诉你一切真相。有些事情，要等到你渐渐清醒了，才明白它是个错。
18. 岁月波光粼粼，赋予爱与生命，唯有生活不能被他人代替，只会有寂寞相随。
19. 小孩子在很多时候比大人还爱面子，因为世界小，所以，所有的小事都不小。
20. 心简单，世界就简单，幸福才会生长；心自由，生活就自由，到哪都有快乐。
21. 有些记忆，有些事情，有些旋律，不用回忆就会想起，因为它一直在你心里。
22. 最浅薄的关系就是，一件小事你没顺着他的心，就会让他忘记了你所有的好。
23. 什么是朋友？就是放桌子上500块钱不会丢，放一包瓜子回来就剩一堆皮了。
24. 现在过的每一天，都是余生中最年轻的一天。请不要老得太快，却明白得太迟。​​​​
25. "晚安"这个词，好像变成了一种礼貌，睡不睡谁知道呢，反正话题是终止了。
26. 表白要在有把握的情况下当做致命一击来用，你家打斗地主，一上来就放王炸？
27. 不管你经历多痛的事情，到最后都会渐渐遗忘。因为，没有什么能敌得过时光。
28. 多数的错失，是因为不坚持，不努力，不挽留，然后催眠自己说一切都是命运。
29. 你从不欠别人一段恋爱，也不欠任何人一个孩子，你只欠自己一个幸福的模样。
30. 人生的风景，其实都是心灵的风景，什么都可以错过，就是不能错失自己的心。
31. 日出东海落西山，愁也一天，喜也一天；遇事不钻角尖，人也舒坦，心也舒坦。
32. 生活越是清简，内心越是绚烂。有时候，无人懂得是更幽深的懂得，风长气静。
33. 失望和生气怎么会一样，生气只是想被人哄，而失望是你说什么我都听不进去。
34. 世界上，没有挤不出的时间，只有不想赴的约。每一个选择，都是内心的取向。
35. 踏入社会的时候，不要什么话都跟别人讲，你说的是心里话，别人听的是笑话。
36. 台上的人演绎的是台下人的寂寞悲喜，而台下的人看到的是台上人的云散萍聚。
37. 掏心掏肺的对一个人，有可能会换来一生的知己，也有可能会换来一生的教训。
38. 听过无数话，看似都很有道理，但我最信两句：一个物以类聚，一个因果报应。
39. 小孩子才会问为什么不理我，是不是不喜欢我了。成年人都是默契地相互疏远。
40. 既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。
41. 让自己忙一点，忙到没有时间去思考无关紧要的事，很多事就这样悄悄地淡忘了。
42. 人生和电影不同，人生辛苦多了。如果你不出去走走，你就会以为这就是全世界。
43. 如果你的心能够容纳无限的经验，虽然饱经世故，却又能维持单纯，这才是朴素。
44. 如果你向神求助，说明你相信神的能力，如果神没有帮你，说明神相信你的能力。
45. 如果我们没有忘记过去，从来都不是因为怀念别人，而是怀念过去岁月中的自己。
46. 时间是单行道，过去了，回不来。生活是简单的，你做出选择，然后就不要回头。
47. 现实的生活乏善可陈，梦想中的生活才更有意义，因为它超越了死亡，永不消逝。
48. 因为不想再被人看穿，于是学会了隐藏。因为不想再被人伤害，所以学会了伪装。
49. 当爱情缺席的时候，学着过自己的生活，把自己当成自己的情人那样，好好宠自己。
50. 几乎所有的失去，都是从害怕失去开始的。而几乎所有的得到，都是从失去开始的。
51. 看着不喜欢的人，学着将内心的不满沉淀，看着喜欢的人，学着将内心的情绪隐藏。
52. 没有力气再往前走，也没有余地往后退，原地踏步又心有不甘，这就是所谓的焦虑。
53. 人们常常去怀念那些过去的事情，不是因为它有多美好，只是因为它再也回不来了。
54. 人生就像是在玩超级玛丽，在你没有吃蘑菇变大的时候，连一只小王八都能秒杀你。
55. 人生苦短，不想计较太多，与其在纷扰中度日如年，不如让自己在舒适中耗尽余生。
56. 容易被辜负的永远都是那些天真又心软的人，毕竟好骗又好欺，伤疤一好就忘了痛。
57. 如果你知道，那些你所去较真的事，根本就没有人认真过，也许你就能活得坦然点。
58. 我不喜欢下雨，但我喜欢下雨的声音，就像我是个爱笑的人，却不是十分开心的人。
59. 我们不得不接受和某个人的分别，因为我们都有更重要的事去做，更重要的人去见。
60. 我捧你的时候你是杯子，松手的时候你就是个玻璃碴子。--给那些不懂珍惜的人。
61. 我认为人生最大的勇敢之一，就是经历欺骗和伤害之后，还能保持信任和爱的能力。
62. 与所有的人以诚相待，同多数人和睦相处，和少数人常来常往，只跟一个亲密无间。
63. 很多我们以为一辈子都不会忘掉的事情，就在我们念念不忘的日子里，被我们遗忘了。
64. 你给的都是你自己"想"给的，而不是对方想要的，活在自己世界里的付出，不值钱。
65. 生活是种律动，须有光有影，有左有右，有晴有雨，滋味就含在这变而不猛的曲折里。
66. 失去一个人，那也只是生命中的一段过程，天空不会永远都下雨，总是会有雨过天晴。
67. 世界很单纯，复杂的是人。你的孤独，是因为既希望，有人关心，又不想被过分打扰。
68. 我们听到的一切都是一个观点，不是事实。我们看见的一切都是一个视角，不是真相。
69. 有些事不是努力就可以的，五十块的人民币设计得再好看，也没有一百块招人喜欢。 
70. 遇见的人多了，你才会明白，有些人值得你用生命去珍惜，而有些人只适合绕道而行。
71. 不管你曾经被伤害得有多深，总会有一个人的出现，让你原谅之前生活对你所有的刁难。
72. 每个人都有青春，每个青春都有故事，每个故事都有遗憾，每个遗憾都有回味不尽的美。
73. 人生四大悲剧：能力配不上梦想，收入配不上享用，容貌配不上矫情，见识配不上年龄。

