1. 有时候，我们做错事，是因为该用脑子的时候却动用了感情。
2. 努力的最大意义，是让自己随时有能力跳出自己厌恶的圈子。
3. 对信任你的人，永远别撒谎；对你撒谎的人，永远别太相信。
4. 有一种落差是，你配不上自己的野心，也辜负了所受的苦难。 
5. 最明目张胆的恭维，就是把"悍妇撒泼"说成是"贵妃醉酒"。
6. 还是喜欢我自己一个人，没辜负，没牵挂，没感动，也没失望。
7. 活得累是因为心里装了多余的东西，跟吃饱了撑的是一个道理。
8. 即使没有人为你鼓掌，也要优雅地谢幕，感谢自己的认真付出。
9. 没有到手的东西，总是比到手的稀奇，但不一定比到手的更好。
10. 没有什么东西是不可以失去的，也没有什么东西是必须得到的。
11. 人和人之间最舒服的关系是可以一直不说话，也可以随时说话。
12. 人类在对待感情上最成熟的标志就是能分清爱和不甘心的区别。
13. 忍让，在第一次叫气度，第二次是宽容，第三次就变成了软弱。
14. 如果陪伴是最长情的告白，那么等待可能就是最极致的思念吧。
15. 时间就像个筛子，不停地过滤着你身边的人，无论亲情、友情。
16. 突然发现，这个世界只要自己开心了，就他妈瞬间变得美好了。
17. 外表的美只能取悦于人的眼睛，而内在的美却能感染人的灵魂。
18. 我于昨晚去世，走时心如止水；我于今早重生，来时心怀暖阳。
19. 也许一个人在真正无可奈何的时候，除了微笑，也只好微笑了。
20. 一个能控制住不良情绪的人，比一个能拿下一座城的人更强大。
21. 所谓成年人，大概就是能分得清什么是"屁大点事儿"的那种人。
22. 烟花过后，空气中都充斥着一种浓浓的味道，证明它曾经灿烂过。
23. 越长大越不敢依赖别人，因为人心易变，自己给的，才叫安全感。
24. 真正的忘记，并非不再想起，而是偶尔想起，心中却不再有波澜。
25. 背后说我的人，我想告诉你，我不是你娘，没那么多故事让你惦记。
26. 不是所有的人，都可以掏心掏肺，相互倾诉，不管是朋友还是爱人。
27. 道歉不一定代表我错了，只是我认为这段关系，比我的尊严更重要。
28. 地球之所以是圆的，是因为上帝想让那些走失或迷路的人重新相遇。
29. 观念不同，经历不同；想法不同，眼光不同；不必理解，互相尊重。
30. 过错是暂时的遗憾，而错过则是永远的遗憾，不要害怕过错而错过。
31. 经历多了你就知道，如果自己没有本事，再多的社交也都是浮尘 。
32. 如果只看合乎自己口味的书，那你永远只能知道你已经知道的事情。
33. 时光雕刻着回忆，岁月沉淀了情感，因为曾经感动，所以难以忘怀。
34. 我想继续做个疯子，按照自己的梦想而不是其他人希望的方式生活。
35. 心境简单了，就有心思经营生活；生活简单了，就有时间享受人生。
36. 学会放过别人，但不要轻易放过自己。关于这一点，我们总是做反。
37. 一个人独处，并不是只丢下一切躲起来，而是要回到最纯粹的自己。
38. 会有那么一天，你活成了你最爱的样子，让所有的伤痕都变成了勋章。
39. 能够让你后悔的，从来不是你做过的事，而是你想做却没有去做的事。
40. 你不可能要求每个人都读懂你，理解你，那样会显得你是一件廉价品。
41. 请别把我当傻瓜，有些事不是我不知道，只是我看在眼里，埋在心里。
42. 世界上最远的距离，不是爱，不是恨，而是熟悉的人，渐渐变得陌生。
43. 水一旦流深，就会发不出声音。人的感情一旦深厚，也就会显得淡薄。
44. 羡慕别人比自己厉害，为什么不问问自己：同样的时间，你在做什么？
45. 抑郁的人在水底，正常的人在水面，我沉浮在中间，上不去也下不来。
46. 与其在别人的故事里留着自己的泪，不如在自己的故事里笑得很大声。
47. 这世界真是神奇，有一天你爱死他们，隔一天你又想将他们千刀万剐。
48. 年龄永远不是衡量一个人的刻度，只有责任的叠加才会让人逐渐成长。
49. 世上最好的保鲜就是不断进步，让自己成为一个更好和更值得爱的人。
50. 沉默是会传染的，起初你不想搭理我，久而久之，我也不想跟你说话了。
51. 低头不是认输，是要看清自己的路。仰头不是骄傲，是看见自己的天空。
52. ​母亲给儿子东西的时候，儿子笑了；儿子给母亲东西的时候，母亲哭了。
53. 你不是诗人，但可以诗意地生活。如果能够诗意地生活，那你就是诗人。
54. 你拼命挣钱的样子也许会有点狼狈，但是你自己靠自己的样子真的很美。
55. 你无法逃避的，是与往事同甘共苦。你可以做到的，是与自己生死相依。
56. 人生就像荡秋千。起的时候，要有落的准备；落的时候，要有起的信心。
57. 所有随风而逝的都属于昨天的，所有历经风雨留下来的才是面向未来的。
58. 天空不总是晴朗，阳光不总是闪耀，所以偶尔情绪崩溃下，也无伤大雅。
59. 一个人如果完全遵循自己的内心而活着，要么成为疯子，要么成为传奇。
60. 有一种朋友不在生活里，却在生命里。有一种陪伴不在身边，却在心间。
61. 这世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，只有无缘无故的胖了。
62. 只要路是对的，就不害怕遥远，只要认准是值得的，就不在乎沧海桑田。
63. 暖气+被窝＋睡觉＋电脑＋手机＋WIFI＋热饮＋一个爱的人＝一整个冬天。​​​​​​
64. 每个人心中都有一个残缺不全的故事，每一个故事都有一个无法忘却的人。
65. 哪有什么选择恐惧症，还不是因为穷；哪有什么优柔寡断，还不是因为怂。
66. 情绪这种东西，非得严加控制不可，一味纵容地自悲自怜，便越来越消沉。
67. 人的一生要疯狂一次，无论是为一个人，一段情，一段旅途，或一个梦想。
68. 生活的有趣还在于，你昨日的最大痛楚，极可能会造就你明日的最大力量。
69. 生命就是一系列选择的过程，而关键是要知道如何去承受自己选择的后果。
70. 生命里面很多事情，沉重婉转至不可说。我想你明白，正如我想我明白你。

