1. 很多人不是孤僻，而是有原则有选择地社交，和喜欢的人千言万语，和其他的人一字不提。
2. 没有不可治愈的伤痛，没有不能结束的沉沦，所有你失去的东西，都会以另一种方式归来。
3. 每个人都是一个国王，在自己的世界里纵横跋扈，你不要听我的，但你也不要让我听你的。
4. 偶尔我只想一个人静静的就好，不受任何打扰。不是冷漠，只想放空自己，感受生命美好。
5. 我是个得瑟的小孩，给点阳光就灿烂，好了伤疤就忘了疼，别说好听的话，我很容易当真。
6. 有时候显得幼稚，是因为你还没重要到让那个人成熟的地步。不是每个人都值得动用情商。
7. 很多时候，宁愿被误会，也不想去解释。信与不信，就在你一念之间。懂我的人，何必解释。
8. 每个人都身怀天赋，但如果用会不会爬树的能力来评判一只鱼，它会终其一生以为自己愚蠢。
9. 人生遇到的每个人，出场顺序真的很重要，很多人如果换一个时间认识，就会有不同的结局。
10. 世间没有什么声音比沉默更洪亮了，如果一个人能读懂你的沉默，那他绝不会误解你的语言。
11. 世界上最有力量的人，并不是那些号称自己是最强大的人，而是能与自己脆弱和平相处的人。
12. 未来不迎，过往不恋，当下的每一个瞬间就是生命的唯一瞬间。活好了当下，就活好了一生。
13. 无论别人怎么看，不要打乱自己的节奏。喜欢的事自然可以坚持，不喜欢的怎么也长久不了。
14. 这世界上根本不存在"不会做"这回事，当你失去了所有的依靠的时候，自然就什么都会了。
15. 不妨先做出点成绩，然后再去强调你的感受，否则，生命中只有唧唧歪歪，怎么看都像是矫情。
16. 好的坏的就照单全收吧，不要任何事情都跟别人讲，这世上真的没有感同身受，只能冷暖自知。
17. 很多时候，一个人选择了行走，不是因为欲望，也并非诱惑，他仅仅是听到了自己内心的声音。
18. 戒烟、减肥和"我爱你"一样，都是一鼓作气再而衰三而竭的事情，越说越疲，越说越不在乎。
19. 能看穿你三方面的人值得信任：你笑容背后的悲伤，你怒火里掩藏的善意，你沉默之下的原因。
20. 其实，许多事从一开始就已预感到了结局，往后所有的折腾，都不过只是为了拖延散场的时间。
21. 使我们快乐或者忧伤的事物，不是那些客观、真实的事物，而是我们对这些事物的理解和把握。
22. 为什么有些人明明看起来很友善，却总是独来独往？因为，待人友善是修养，独来独往是性格。
23. 我们开始都一样，斤斤计较，伪装成随其自然。我们后来也一样，尽过全力，才可以接受失去。
24. 小时候就觉得酒很苦，为什么大人们还是那么爱喝。长大后才发现比起生活，酒确实甜的许多。
25. 人心是难以猜测的，就算有时候你顾忌了别人的感受，也不见得别人会满意，反而觉得你想太多。
26. 我独处时最轻松，因为我不觉得自己乏味，即使乏味，也自己承受，不累及他人，无需感到不安。
27. 我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年纪的人。
28. 我们花了很多时间来找寻最便捷的沟通方式，却忘了面对面的一个眼神一句话才是最贴心的交流。
29. 我向往的生活不过就是干净的圈子，规律的生活，中意的人，白天有说有笑，晚上还能睡个好觉。
30. 愿多年以后，仍心存善意，各自向前。愿日后相见，不是沉默着无从谈起，而是忽然就泪流满面。
31. 过度坚硬太伤人伤己，过度柔软又保护不了自己，要有多难才能做到一边棱角分明，一边温情四溢。
32. 去过的地方越多，越知道自己想回什么地方去。见过的人越多，越知道自己真正想待在什么人身边。
33. 人生大部分时间都是在等！等车！等信！等雨停！等绿灯！等风来！等天明！等一个人！甚至等死。
34. 世界真的很小，好像一转身，就不知道会遇见谁；世界真的很大，好像一转身，就不知道谁会消失。
35. 鳄鱼很好应付，它们只会试着杀死你并吃掉你。人类就比较棘手，他们有时候会先假扮成你的朋友。
36. 不要抱怨生命中的每一天，美好的日子带给你快乐，倒霉的日子带给你经验，糟糕的日子带给你教训。
37. 赌场是个销魂窟，不仅能销你的魂，还能销你的钱，哪怕你的家当有百万千万，最后的赢家还是庄家。
38. 多年后，再回想这样的迷茫或许连执著的原因都记不得了，青春就是让你张扬的笑，也给你莫名的痛。
39. 活着，总有你看不惯的人，也有看不惯你的人。最难受的感觉不是成为陌生人，而是逐渐陌生的态度。
40. 生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏。努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。
41. 时间都用来低落了，去相信，去孤单，去爱去恨，去闯去梦。你一定要相信，不会有到不了的明天的。
42. 时间决定你会在生命中遇见谁，你的心决定你想要谁出现在你生命里，而你的行为决定最后谁能留下。
43. 我向来擅长自我保护的方式是：一旦察觉对方冰冷的态度我就会退避三舍，不会主动去捂热这段关系。
44. 有时候，我们就像鱼缸里的鱼，想说的很多，一开口就化成了一串省略号，最后都默默的留在了心里。
45. 每个人都想手伸向夜空，去捕捉那属于自己的星星，但极少有人能正确地知道自己的星星在哪一个位置。
46. 你做错事，我可以放你一马。你欺骗我，我也可以放你一马。但请你记住：我是有脾气的，不是放马的！
47. 纽扣第一颗就扣错了，可你扣到最后一颗才发现。有些事一开始就是错的，可只有到最后才不得不承认。
48. 人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界。
49. 有人心疼时，眼泪才是眼泪，否则只是带着咸味的体液；被人呵护着，撒娇才是撒娇，要不然就是作死。
50. 我们对年龄的恐惧，其实并不在于年龄增长所带来的苍老，而是恐惧随着年龄的增长，我们仍然一无所得。
51. 放假的意义就在于，一个说不起就不起的早晨、一个说不睡就不睡的深夜和一个说不出门就不出门的白天。
52. 人生那么短暂，凭什么让不在乎你的人来影响心情；人心如此矜贵，干嘛用不懂珍惜的人来亵渎你的感情。
53. 世界那么大，与我有何关？我只想守着我的一片天，喝喝茶、看看书、听听音乐，散步、发呆，煲汤做饭。
54. 水的清澈，并非因为它不含杂质，而是在于懂得沉淀；心的通透，不是因为没有杂念，而是在于明白取舍。
55. 我没有太好的运气，只能奋不顾身的努力，被命运打趴下的时候，我们还是要爬起来，笑着说，再来一局。
56. 有时候我们需要的不是一碗鸡汤，而是一个巴掌。有些人出现在你的生命里，就是为了告诉你：你真好骗。
57. 别人对你好，你要争气，图日后有能力有所报答，别人对你不好，你更要争气，望有朝一日，能够扬眉吐气。
58. 不知不觉，总以为还很年轻的我们，在年龄栏选择出生日期时，却发现，那个熟悉的年份你怎么跑得那么远。
59. 咖啡苦与甜，不在于怎么搅拌，而在于是否放糖。一段伤痛，不在于怎么忘记，而在于是否有勇气重新开始。
60. 落魄不是你吃不上饭，不是没人理你。而是你一方面在乎别人的目光，另一方面却不知道自己的方向在哪里。

