1. 每次遇到"我说话就是这么直，你担待点"的人我就想直接一耳光，然后说：我打人就是这么疼，你忍着点。
2. 每天多一点点的努力，不为别的，只为了日后能够多一些选择，选择云卷云舒的小日子，选择自己喜欢的人。
3. 你连几点睡几点起床都控制不了，你还想控制你的人生？我知道道理你都懂，可是你懒呀，懒才会越来越穷。
4. 其实我们害怕的可能不是结婚本身，而是迫于种种压力跟不太合适的人绑在一起，放弃对爱情的期待和信仰。
5. 人生的旅途中有太多的岔口，一转身也许就是一辈子。错过沿途的风景，错过此时的雪季，错过彼时的花季。
6. 如果当初我勇敢，结局是不是不一样。如果当时你坚持，回忆会不会不一般。最终我还是没说，你还是忽略。
7. 如果累了，就拉上窗帘关上手机关掉闹钟深呼吸一口气钻进被窝，放空去睡觉。难熬的日子总需要更多精力。
8. 如果这世界真有奇迹，那只是努力的另外一个名字。生命中最难的阶段不是没有人懂你，而是你不懂你自己。
9. 生活有苦有甜，才叫完整。日子有阴有晴，才叫自然。心情有悲有喜，才叫体会。爱情有闹有和，才叫情趣。
10. 生意人的账簿，记录收入与支出，两数相减，便是盈利。人生的账簿，记录爱与被爱，两数相加，就是成就。
11. 世界以痛吻我，我要报之以歌；命运陷我于窑火，我偏要生出火中莲花；凡是不能毁灭我的都将使我更强大。
12. 世上唯一不能复制的是时间，唯一不能重演的是人生。该怎么走，过什么样的生活，全凭自己的选择和努力。
13. 我们都在最没能力给别人承诺的时候遇见最想承诺的人，也在为了理想不得不前进的时候遇见最想留住的人。
14. 我是一个任性的孩子，我想擦去一切不幸。我想在大地上，画满窗子。让所有习惯黑暗的眼睛，都习惯光明。
15. 有很多事情，自己其实明明知道真相。却忍不住拼命找到漏洞和借口来推翻真相，成全自己心里想要的答案。
16. 在青春的列车上，如果你要提前下车，请别推醒装睡的我，这样我可以沉睡到终点，假装不知道你已经离开。
17. 离开后就别再回头，不要幻想重新开始，不要梦想再次升温，结束的感情回不到曾经，离开的心情回不到过去。
18. 每天务必做一点你所不愿意做的事情。这是一条最宝贵的准则，它可以使你养成认真尽责职而不以为苦的习惯。
19. 你是不是也是这样，有时像患了忧郁症一样，会突然的心情不好，偶尔又像患了自闭症似的，会突然不想说话。
20. 如果你不够优秀，人脉是不值钱的，它不是追求来的，而是吸引来的。只有等价的交换，才能得到合理的帮助。
21. 以前的时候总觉得自己得不到的才是最好的。现在不了，自己拿到什么，就把什么变成属于自己的最好的东西。
22. 在这个滥情的年代，一声"亲爱的"充其量也就是个你好，一句"下次请你吃饭"顶多算个谢谢，何必太认真。
23. 脸上的快乐别人看得到，心里的痛又有谁能感觉到？真正生气的时候,不是哭也不是闹，而是一个人静静的沉默。
24. 人，相互帮扶才感到温暖；事，共同努力才知道简单；路，有人同行才不觉漫长；爱情，要相互记挂才体味情深。
25. 人生就像弈棋，一步失误，全盘皆输，这是令人悲哀之事；而且人生还不如弈棋，不可能再来一局，也不能悔棋。
26. 说服别人支持你，不一定要证明比别人都优秀，而是要让别人觉得，因为有你，他们才变得更优秀、更有成就感。
27. 一个人的成熟，并不表现在获得了多少成就上，而是面对那些厌恶的人和事，不迎合也不抵触，只淡然一笑对之。
28. 原来岁月并不是真的逝去，它只是从我们的眼前消失，却转过来躲在我们心里，然后再慢慢地来改变我们的容貌。
29. 人生最好的三个词"久别重逢 失而复得 虚惊一场"却唯独没有一个词叫"和好如初"，和好容易，如初多难啊。
30. 赌气说再也不联系，哭得稀里哗啦昏昏睡去，手里却攥着手机，只要一震动就马上滚起来回复，这种事你一定干过。
31. 根本没有那条"更好的路"，只有一条路，就是你选择的那条路。关键是，你要勇敢地走上去，而且要坚持走下去。
32. 每个人的人生里都会遇到一场措手不及的大雨，若你身陷雨中，愿有人为你撑伞；如果没有，也愿你有听雨的心情。
33. 人生成年后最大的收获，就是愿意承认成为昨天的每一天都是美好的。世间没有什么理所应当，凡事皆是水到渠成。
34. 如果你没钱，上海只是上海，只有黄浦江和弄堂；只要你有钱，上海才是纸醉金迷的魔都，是夜夜笙歌的十里洋场。
35. 所谓得体，就是有许多话不必说尽，有许多事不必做尽，失望是无可避免的，但大部分的失望都是因为高估了自己。
36. 我发现，你无话可说的时候就别说话，在你不知如何回答别人的话的时候就保持沉默，这是生活中一个很好的策略。
37. 我们过得不快乐，一部分原因是我们不够诚恳。敢爱敢恨不容易，跨过人潮拥抱你和不顾一切撕破脸皮都需要勇气。
38. 我想我还是不够成熟，没办法为自己那颗浮躁的心波澜不惊地掌舵。道理我都懂，但是能安慰我的不是道理，是你。
39. 有时候，尽管事与愿违，也唯有迁就。有时候，明明非我所求，却只得领受。有时候，就算依依不舍，终还要放手。
40. 它们太贵了。我承受不起。我想就算我拥有了它们，我也穿不安心。我踩的不是耐克万斯匡威,而是踩在家人的背上。
41. 成长就是，从前你难过的时候，油盐不进，茶饭不思，现在能一边流泪一边去厨房给自己下碗面，还不忘加俩荷包蛋。
42. 反正就算表现出了脆弱的一面也得不到拥抱，不如就这样一直假装坚强下去算了，至少看起来一副很不好欺负的样子。
43. 假如我向人伸出空手而得不到东西，那当然是苦恼；但是假如我伸出一只满握的手，而发现无人接受，那才是绝望呢。
44. 人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面，有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。
45. 如果有一天你越来越沉默，越来越不想说话。这不是懦弱，这不是妥协，而是意味着你看淡了很多事，看清了很多人。
46. 世界上没有所谓的玩笑，所有的玩笑都有认真的成分。多少真心话在玩笑中说出口，只是不想懂的人，怎么都不会懂。
47. 随口答应，还不如认真拒绝。承诺有限，精力紧张，大家可以学习另外两种技能：随口拒绝讨厌鬼，认真答应心上人。
48. 突然发现，原先不少要好的朋友已经在不知不觉中失去联系。原来，友情和爱情一样，没有经营，最后也会形同陌路。
49. 我们长期以来的想法和感受，有一天将会被某个陌生人一语道破。希望七言君可以成为那个一语道破你心事的陌生人。
50. 无论你经历过多少挫折，战胜过多少困难，让自己变得多么强大，但这世上总有一两个人只要出现，就总能恶心到你。
51. 想一起到老的人，再大的吵闹也会各自找台阶，速度重归于好。不想接着走的人，一次小别扭，也会乘机找借口溜掉。
52. 少年的时候，我疯狂的喜欢，"带我走"这三个字。 现在，我再也不会任性的让任何人带我走。 我学会了，自己走。
53. "当你进退两难的时候如何做出决定？""抛硬币，当你第一次抛了以后想再抛一次的时候，你就已经知道答案了。"
54. 忧伤是一张矫情的脸，面目可憎。既然选择活着，就必定有所承担。那些无所谓的情绪，怎么有资格出席生命的狂欢？
55. 不管男人还是女人，都是靠吸引来的，不是靠哀求和死缠烂打来的，不然这个世界上就不会有那么多单恋而不得的人了。
56. 茶不过两种姿态，浮、沉；饮茶人不过两种姿势，拿起、放下。人生如茶，沉时坦然，浮时淡然，拿得起也需要放得下。
57. 都说时光飞逝，其实时间一直都在，只是自己的心在变，情在变。人说抵挡不过时间，其实是时间抵挡不过我们的善变。
58. 镜子很脏的时候，我们并不会误以为是自己的脸脏；那为什么别人随口说出糟糕的话时，我们要觉得糟糕的是我们自己？
59. 每个人都有很艰难的岁月。但是大多数时候，那些艰难的岁月最后会变成整个生命中最精彩的日子，如果你挺过来的话。
60. 人生就像不停在用的铅笔，开始很尖，但慢慢的就磨得圆滑了。不过，太过圆滑了也不好，那就意味着差不多该挨削了。
61. 生活就是这样，你所做的一切不能让每个人都满意，不要为了讨好别人而丢失自己的本性，因为每个人都有原则和自尊。
62. 我终于相信，每一条走上来的路，都有它不得不那样跋涉的理由。每一条要走下去的路，都有它不得不那样选择的方向。
63. 幸福就是，泪点很高，笑点很低。感情就是，你看到我的孩子气，我对你没顾忌。路过就是，你觉得我冷漠话少逼格高。
64. 一个人的自愈的能力越强，才越有可能接近幸福。做一个寡言，却心有一片海的人，不伤人害己，于淡泊中，平和自在。
65. 一个人身边的位置只有那麽多，你能给的也只有那麽多，在这个狭小的圈子里，有些人要进来，就有一些人不得不离开。

