1. 一只野兽受了伤，它可以自己跑到一个山洞躲起来，然后自己舔舔伤口，自己坚持，可是一旦被嘘寒问暖，它就受不了。
2. 有很多这样的时刻。你惊心动魄，而世界一无所知。你翻山越岭，而天地寂静无声。人生说到底，是一场一个人的战争。
3. 有时候孤独是好事，一个人就自己多长本事，多看世界，多走些路，把时间花在正事上，变成自己打心底喜欢的那种人。
4. 忙碌是一种幸福，让我们没时间体会痛苦；奔波是一种快乐，让我们真实地感受生活；疲惫是一种享受，让我们无暇空虚。
5. 人多多少少都是都是按照自己的模式活下来的。当别人和自己差别太大时会感到生气，过于相像又会觉得悲哀，如此而已。
6. 生活不能等别人来安排，要自已去争取和奋斗。而不论其结果是喜是悲，但可以慰藉的是，你总不枉在这世界上活了一场。
7. 我们最重要的不是去计较真与伪，得与失，名与利，贵与贱，富与贫，而是如何好好地快乐度日，并从中发现生活的诗意。
8. 一个人不应当虚度一天的时光，他至少应当听一曲好歌，读一首好诗，看一副好画。如果可能的话，至少说几句通达的话。
9. 勇敢是：当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。
10. 有时候你把什么放下了，不是因为突然就舍得了，而是因为期限到了，任性够了，成熟多了，也就知道这一页该翻过去了。
11. 计较的太多就成了一种羁绊，迷失的太久便成了一种痛苦。过多的在乎会减少人生的乐趣，看淡了一切也就多了生命的释然。
12. 你过得太闲，才有时间执着在无意义的事情上，才有时间无病呻吟所谓痛苦。你看那些忙碌的人，他们的时间都花在努力上。
13. 人生无论是走到生命的哪一个阶段，我们都应该喜欢那段时光，交付那段时光该交付的情感，也完成那个阶段该履行的承诺。
14. 人生无须过于执着，尽人事安天命而已。选择了，努力了，坚持了，走过了，问心无愧就好，至于结果怎样，其实并不重要。
15. 人与人最短的距离叫拥抱，人与人最长的距离叫等待，人与人最看不见的距离叫包容，人与人最可怕的距离叫漠视你的存在。
16. 如果你单身时不快乐，那么恋爱后也不可能快乐。一个人应该先弄好自己的生活，自己先爱上这样的生活，然后再分享出去。
17. 所谓良辰美景，就是用来虚设的，因为，人生中，大多数的良辰美景只是用来错过的，所有的幸福，总是会经过磨难与艰险。
18. 我们不肯探索自己本身的价值，我们过分看重他人在自己生命里的参与。于是，孤独不再美好，失去了他人，我们惶惑不安。
19. 小时候我们的城市像郊外，我们的脚步很轻快，那时天空很蓝心很小路很宽，长大后我们的存在像尘埃，我们的距离被拉开。
20. 真正的孤独不会告诉任何人，没有人会为了你的未来买单，你要么努力向上爬，要么烂在社会最底层的泥淖里，这就是生活。
21. 若你欲哭无泪，尝试着说出来。若你欲语无言，便什么也不要说。有时一开口，眼泪就会跟着流，眼泪能说出你不能说得东西。
22. 山上的人不要瞧不起山下的人，因为终有一天他们会上山取代你。上山的人也不要瞧不起下山的人，因为他风光时你还在山下。
23. 我们没有变，只是学会了，放下刀枪棍棒，和这世界温柔对抗。这是时间给我们的礼物，它叫做成长，我们只是选择虚心笑纳。
24. 一个人起码要在感情上失恋一次，在事业上失败一次，在选择上失误一次，才能真正的长大。所以，别怕输不起，一切来得及。
25. 一件事对你伤害的程度与事情本身没有太多关系，受伤的程度取决于你对事情的态度。重视就重伤，轻视就轻伤，无视就无伤。
26. 有人说：泼在你身上的冷水，你应该烧开了泼回去。我说：我更愿意做一个像石灰一样的人，别人越泼冷水，我的人生越沸腾！
27. 曾有人说："泼在你身上的冷水，你应该烧开了泼回去。"但我更愿意去做像石灰一样的人，别人越泼我冷水，我的人生越沸腾。
28. 刚来到世界的时候，小拳头都握得紧紧的，知道终有失去，后来长大学会摊开手掌，知道终有收获。人生在世，每一天都是成长。
29. 拿自己的热脸贴对方的冷屁股，还总认为自己还做得不够好，在自己眼里，这是爱；在对方眼里，这是烦；在别人眼里，这是贱。
30. 生活总是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。
31. 所谓的同学聚会，就是在多年以后给所有到场的人一个机会，看看什么叫沧海桑田，看看什么叫岁月如刀，看看什么叫物是人非。
32. 我认同的强大就是：遭受过人生的不幸，但仍期待幸福；受到过别人的背叛，但仍勇敢去爱；看见过世间的丑恶，但仍付出善意。
33. 我相信，我每一天的遭遇，无论好的坏的，都是为了遇见你。之所以还没遇到，可能是因为，此时的自己，还不是最美好的自己。
34. 一个内心丰富的人既不害怕独处，也不害怕人群，因为他们可以在独处时心中绽开大千世界，也可以在人群中保持一份恬淡清寂。
35. 一块钱的打火机也能点着一千块钱的香烟。几万块钱的一桌菜还是离不了两块钱的盐。人和人也一样，别说配不配，合适了就好。
36. 有人总说：已经晚了。实际上，"现在"就是最恰当的时候。对一个真正有追求的人来说，生命的每个时期都是年轻的、及时的。
37. 有些乐趣和人生际遇或许我们永远不会有，然而正是在这些"得不到"和"有所得"之间，我们确立了自己在这个世界上的位置。
38. 不是无情，亦非薄幸，只是我们一生中会遇上很多人，真正能停留驻足的又有几个？生命是终将荒芜的渡口，连我们自己都是过客。
39. 当面对两种选择时，抛硬币就好。它的作用，不在于为你解决了问题，而是因为，硬币在空中的一瞬，你突然知道你希望得到什么。
40. 没错，你身上一定有能让你发光的东西，那是你自己的节奏，那是你与众不同的东西。那是你的路，你必须自己走，才能找到出口。
41. 其实，久了你就会知道，你需要的只是一个累了能给端你一杯水、病了能陪在你床头的人。这世上所有的久处不厌，都是因为用心。
42. 请保护好自己再谈善良，你的善良要留给那些懂得感恩的人，而不是那种将你的善良接受的理所应当且会欲求不满得寸进尺的贱人。
43. 人生的重大决定，是由心规划的，像一道预先计算好的框架，等待着你的星座运行。如期待改变我们的命运，请首先改变心的轨迹。
44. 人世间每一次相遇都是久别重逢，而每一次分开可能今生再也不相见。好好珍惜每分每秒，珍惜当下，珍惜身边爱你和你爱着的人！
45. 时间治好了忧伤和争执，因为我们在变化，我们不会再是同一个人。一点点小事就可以安慰我们，因为一点点小事就可以刺痛我们。
46. 世界上最不快乐的人，是那些每天过日子却不知道要做什么的人。如果你想做的事情比你拥有的时间还多，你就不会是不快乐的人。
47. 我发现一个人在放弃给别人留好印象的负担之后，原来心里会如此踏实。一个人不必再讨人欢喜，就可以像我此刻这样，停止受累。
48. 一段不被接受的爱情，需要的不是伤心，而是时间，一段可以用来遗忘的时间。一颗被深深伤了的心，需要的不是同情，而是明白。
49. 成年人的告别仪式很简单的，我没有回你最后一条信息，你也很默契的没有再发，就这样消失在彼此的生活里，好像从没认识过一样。
50. 看人，不要用眼睛去看，容易看走眼，更不要用耳朵去听，因为可能是谎言。只要用时间，用心去感受，真的假不了，假的也真不了。
51. 千万别因为人家宠你爱你包容你呵护你，就以为他们喜欢你的缺点呀，该改的还是要悄悄改呀，这样才对得起别人毫无理由的偏袒吧。
52. 如果一个人影响到了你的情绪，你的焦点应该放在控制自己的情绪上，而不是影响你情绪的人身上。只有这样，才能真正的自信起来。
53. 相遇总是猝不及防，而离别多是蓄谋已久，总有一些人会慢慢淡出你的生活，你要学会接受而不是怀念。留不住的心，就让它飞吧。
54. 不要向任何人诉苦，因为20％的人不关心，剩下的80％听了会很高兴。摆正心态，温柔自相随，人生就是哭给自己听，笑给别人看！
55. 就是这样，懂得越多，失去也越多，多少美好的事物也都经不住推敲。可是亲爱的，要知道，你可以看清、看透这个世界，却不要看破。
56. 人生总在祈求圆满，觉得好茶需要配好壶，好花需要配好瓶，而佳人也自当配才子。却不知道，有时候缺憾是一种美丽，随性更能怡情。
57. 如果我们怀疑一个人说谎，我们就应该假装相信他，因为他会变得愈来愈神勇而有自信，并更大胆地说谎，最后会自己揭开自己的面具。
58. 如果我用你待我的方式来待你，恐怕你早已离去。所以说，不管亲情，友情，还是爱情，凡事换个角度，假如你是我，你未必有我大度！
59. 若是有缘，时间空间都不是距离；若是无缘，终日相聚也无法会意。若总被忽视，又何必作贱了自己；若不被珍惜，又何必苦苦去维系。
60. 我们似乎总会在某一年，爆发性地长大，爆发性地觉悟，爆发性地知道某个真相，让原本没有什么意义的时间的刻度，成了一道分界线。
61. 我未曾见过一个早起、勤奋、谨慎、诚实的人抱怨命运不好。良好的品格，优良的习惯，坚强的意志，是不会被假设所谓的命运打败的。
62. 有多少人用"这是最后一次了"来说服自己，却依旧干着同样的事。又有多少人用"不会再这样了"来鼓励自己，却依旧犯着同样的错。
63. 当你觉得某人很神秘时，才会被吸引；当你觉得某人浪漫时，才会爱上；然而这都转瞬即逝。只有当你觉得某人成为习惯时，生活才开始。
64. 独乐，是一个人独处时也能欢喜，有心灵与生命的充实；独醒，是不为众乐所迷惑，众人都认为应该过的生活方式，往往不一定适合我们。
65. 故意把天聊死，是因为不想和你聊下去了；故意听不懂你的暗示，是因为不想和你发展任何关系。不是蠢，只是对你没兴趣，别想太多了。

