1. 不喜不悲，不哀不怒，安之若素，冷暖自知。一个人，要坚强。
2. 不要贪恋没意义的人或事，拎着垃圾的手怎么腾得出来接礼物。
3. 高度不够，看到的都是问题，格局太小，纠结的都是鸡毛蒜皮。
4. 快乐分享错了人，就成了显摆；难过倾诉错了人，就成了矫情。
5. 没什么好抱怨的，你现在的一切遭遇都是在为自己的曾经买单。
6. 每当你想要放弃的时候，就想想是为了什么才一路坚持到现在。
7. 每个人都是独立的个体，真的没有谁离开谁就活不下去的情况。
8. 你不必逞强，不必说谎，懂你的人，自然会知道你原本的模样。
9. 你觉得累，不是因为路上坎坷太多，而是因为忘记了要去哪里。
10. 你可以有一段糟糕的爱情，但不能放纵自己过一个烂透的人生。
11. 你永远不知道自己有多坚强，直到有一天你除了坚强再无选择。
12. 人们不是害怕失去，而是害怕失去以后，没有更好的可以代替。
13. 人若把自己框在一定的范围内，就容易限制自己的思维和格局。
14. 失败了，你可能会失望；但如果不去尝试，那么你注定要失败。
15. 谈什么苦，抱什么怨，撸起袖子就是干！没有压力哪来的动力！
16. 现在的你要是多学一样本事，以后的你就能少说一句求人的话。
17. 永远不要完全相信你眼睛看到的，很可能那只是你愿意看到的。
18. 有些人，你帮她七分，她认为你没帮到她十分，反而欠她三分。
19. 有些事知道就好了，不必多说；有些人认识就好了，不必深交。
20. 在不了解一个人的情况下，不要用自己看到的片面去解读别人。
21. 在生活里，我们命中碰到的一切美好的东西，都是以秒计算的。
22. 长大后懂得了一个道理：不贬低别人喜欢的东西，是一种素养。
23. 最好的学习是对过去的反思，最好的教训是你曾经历过的失败。
24. 别当烂好人，因为总有人把你的忍让与迁就当成软弱无能来践踏。
25. 不要期望别人为自己雪中送炭，没有人在你脸上抹炭就该感恩了。
26. 成熟不是看你的年龄有多大，而是看你的肩膀能挑起多重的责任。
27. 成熟是，能清醒迎受任何人的亲近，也能从容面对任何人的疏远。
28. 当你偶尔发现语言变得无力时，不妨安静下来，让沉默替你发声。
29. 放过自己的唯一方式只有以下九个字：该吃吃，该睡睡，爱谁谁。
30. 辉煌的人生应该是积蓄、爆发、再积蓄、再爆发，直至生命终结。
31. 记住一个道理：只要自己变优秀了，其他的事情才会跟着好起来。
32. 命运要你成长的时候，总会安排一些让你不顺心的人或事刺激你。
33. 你要学会权衡利弊，学会放弃一些什么，然后才可能得到些什么。
34. 人生只有一事算得上是成功的--能够依照你自己的方式去生活。
35. 如果你在背后议论我，那只能说明，我活的明显要比你精彩许多。
36. 生命可以归结为一种简单的选择：要么忙于生存，要么赶着去死。
37. 生命中有很多事情足以把你打倒，但真正打倒你的是自己的心态。
38. 维系一段感情，除了用心和甜言蜜语外，还要努力变得更加优秀。
39. 要记住每一个除父母外对你好的人，因为他们本可以不这么做的。
40. 一个人看不惯的东西越多，这个人的境界就越低，格局也就越低。
41. 有多少人不甘平凡却不思进取，就有多少人碌碌无为却怨天尤人。
42. 有时候，你对人生所有的规划，抵不过命运一次不怀好意的安排。
43. 人们不会嘲笑你的梦想，只会嘲笑你的实力，这便是努力的意义。
44. 到了某个年纪之后，真正能让你走远的，都是自律，积极和勤奋。
45. 与其在乎别人对你的议论，不如努力去做一些让他们羡慕的事情。
46. 在意别人的看法很正常，但你要明白的是，不是所有的人都是人。
47. 真正的孤独不是一个人的寂寞，而是在无尽的喧哗中丧失了自我。
48. 重要的不是你从哪里来，而是你到哪里去，找准方向，继续努力。
49. 最好的人，像孩子一样真诚，像夕阳一样温暖，像天空一样宁静。
50. 别不好意思拒绝别人，反正那些好意思为难你的人也不是什么好人。

