1. 人的盗版，只做自己的限量版。哭着流泪是怯弱的宣泄，笑着流泪是勇敢的宣言。
2. 人都是矛盾的，渴望被理解，又害怕被看穿。有些事，想多了头疼，想通了心疼。
3. 人生就是一场旅行，不在乎目的地，在乎的应该是沿途的风景以及看风景的心情。
4. 如果你简单，这个世界就对你简单。男人苦点累点无所谓，但别苦了爱你的女人。
5. 受委屈几乎是一个人成长最快的途径，吃下去的是委屈，消化掉后得到的是格局。
6. 所谓理想与现实之间的差距，就是夹起来以为是块肉，咬下去才知道原来是块姜。
7. 所有关系变淡的原因，一个不说，一个不问；或者一个问得尴尬，一个答得敷衍。
8. 我们当中极少数人能做伟大的事情，但是每个人都可以用崇高的爱去做平凡的事。
9. 我们总是把最宽容的样子留给别人，却把最恶毒最伤人的话留给了自己最亲的人。
10. 我们总是对请我们吃了两餐饭的人感念不已，而对管我们20年饭的人苛责以求。
11. 我们最大的善良莫过于对陌生人礼貌，对家人耐心，对爱人体贴，对旧人不打扰。
12. 因为不想再被人看穿，于是学会了掩藏。因为不想再被人刺伤，所以学会了伪装。
13. 优秀是一种习惯，放弃是一种智慧，笑而不语是一种豁达，痛而不言是一种修养。
14. 再爱也别卑微的去取悦一个不爱你的人，再恨也别背后诋毁一个曾与你交心的人。
15. 在能力与理想相匹配之前，一切舒适都是绊脚石。能用汗水解决的，就别用眼泪。
16. 在这个世界上，不要太依赖别人。因为即使是你的影子，也会在黑暗时离开你的。
17. 只有弱者才会逞强，只有强者才懂示弱。刻薄是因为底子薄，尖酸是因为心里酸。
18. 抱怨，是一种负能量，犹如搬起石头砸自己的脚，于人无益，于己不利，于事无补。
19. 吵架最激烈不过一分钟，而那一分钟你说出的话，是你用一百分钟都弥补不回来的。
20. 路，在不通时，选择拐弯，心，在不快时，选择看淡；情，在渐远时，就选择随意。
21. 没有过不去的事情，只有过不去的心情。只要把心情变一变、世界就完全不一样了。
22. 没有人可以左右你的人生，只是很多时候我们需要多一些勇气，去坚定自己的选择。
23. 能放下自己的脾气向你的坏脾气低头的人，并不是因为怕你，而是比你更懂得珍惜。
24. 懦弱的人只会裹足不前，莽撞的人只能引为烧身，只有真正勇敢的人才能所向披靡。
25. 人不就是这样吗，安慰别人的时候头头是道，自己遇上点过不去的坎立马无法自拔。
26. 人们出于两点才改变：要不就是懂了很多，想改变；要不就是伤得太深，必须改变。
27. 如果你向神求助，说明你相信神的能力；如果神没有帮助你，说明神相信你的能力。
28. 我的人生里没有那么多时间与精力去揣测别人对我的看法与评价；该做的事太多了。
29. 我们不挑起战争，但是我们绝不怕战争!如果要战，您想打多久我们就陪你打多久。
30. 一个人的成就，不是以金钱衡量，而是一生中，你善待过多少人，有多少人怀念你。
31. 做你没做过的事情叫成长，做你不愿意做的事情叫改变，做你不敢做的事情叫突破。
32. 爱情也好，友情也罢：宁可高傲离开，也不卑微存在；宁可笑着放弃，也不哭着拥有。
33. 别对别人颐指气使，别太把自己当回事，别以为全世界都要围着你转，你又不会发光。
34. 别忘了答应自己要做的事情，也别忘了答应自己要去的地方，无论那有多难，有多远。
35. 不必把太多人请进生命里。若他们走进不了你内心，就只会把你生命搅扰得拥挤不堪。
36. 从现在开始，不沉溺幻想，不庸人自扰，踏实工作，好好生活，做一个接近幸福的人。
37. 当你学着咽下一大段话和所有情绪，只用"嗯"表达你所有想法的时候，你就成熟了。
38. 好脾气的人不轻易发火，不代表不会发火；性格好的人只是装糊涂，不代表没有底线。
39. 健身和读书，是世界上成本最低的升值方式；而懒，是你通往牛逼的路上最大的敌人。
40. 旅游和旅行的最大区别在于：旅游仅仅是用双脚与眼晴，而旅行还要带上灵魂和梦想。
41. 每个人都有潜在的能量，只是很容易：被习惯所掩盖，被时间所迷离，被惰性所消磨。
42. 你要记住，别轻易许诺，这样才不会受人于柄；也别轻易讨要承诺，就不会被人辜负。
43. 脾气这东西，发出去是秉性，收回来是功力。生活的高手，从来不会让情绪控制自己。
44. 千万别仗着关系好，就对身边的人肆无忌惮，无论是亲情、友情、爱情，都需要尊重。
45. 穷在街头无人问，富在深山有远亲。你的经济能力，跟你所掌握的话语权是成正比的。
46. 人最值得高兴的事：父母健在、知己两三、盗不走的爱人。其他都是假象，别太计较。
47. 什么事都要先在自身找原因，不要总是苟求他人。鞋子脏了，是因为你走的路不干净。
48. 生活，是用来经营的，而不是用来计较的。感情，是用来维系的，而不是用来考验的。
49. 生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。
50. 永远不要为尚未发生的事拧巴，尽最大的努力，抱最坏的打算。但行好事，莫问前程。

