1. 有目标的人在奔跑，沒目标的人在流浪，因为不知道要去哪里！有目标的人在感恩，沒目标的人在报怨，因为觉得全世界都欠他的！
2. 有一天你会明白，人不能太善良，因为人只会挑软柿子捏，如果事事都大度和宽容，别人也不会感激你，有时候应该适当有点脾气。
3. 卑微的讨好别人，只会换来别人的无视，这世界只有自身的强大，才能换来别人对你的重视，只有平等的对待，才能换来真正的尊重。
4. 清醒时做事，糊涂时读书，大怒时睡觉，独处时思考；做一个幸福的人，读书，旅行，努力工作，关心身体和心情，成为最好的自己。
5. 上帝很有意思，猫喜欢吃鱼，猫却不能下水，鱼喜欢吃蚯蚓，鱼却不能上岸，人生，就是一边拥有，一边失去，一边选择，一边放弃。
6. 我有两个苹果，有个人问我要一个，我不给，于是很多人凑过来说你不是还有一个苹果吗，怎么这么小气啊。可是，苹果都是我的呀。
7. 总会有难熬的日子，但你会感谢今日努力拼命的自己，你想要的就是你的未来，世界上所有的惊喜和好运，都是你累积的人品和善良。
8. 尊敬一个人是要尊敬他的行为，而不是他的年龄。如果一个人的行为不正确，那么不管他多大岁数，都不能尊敬他，反而要去指责他。
9. 看人，不要用眼睛去看，容易看走眼，更不要用耳朵去听，因为可能是谎言。只要用时间，用心去感受，真的假不了，假的也真不了。 
10. 人生就像一只储蓄罐，你投入的每一分努力，都会在未来的某一天，回馈于你。而我们要做的，就是每天多努力一点点，进步一点点。 
11. 放下你的浮躁，放下你的懒惰，放下你的三分钟热度，放空你禁不住诱惑的大脑，静下心来好好做你的事，少年，荒废够了，该努力了。
12. 如果你的成功定义是超越别人，那么注定会失败，因为世上总有比你强的人，如果成功的定义是超越自己，那么真的只要努力就会成功。
13. 世界上真的没有什么是永远。一段友情，离开了就淡了。一段爱情，分离了就散了。珍惜现在所拥有的，也许下一秒，就不再属于你的。
14. 没人会把我们变得越来越好，时间也只是陪衬。支撑我们变的越来越好的是我们自己不断进阶的才华，修养，品行以及不断的反思和修正。
15. 每个人都睁着眼睛，但不等于每个人都在看世界，许多人几乎不用自己的眼睛看，他们只听别人说，他们看到的世界永远是别人说的样子。
16. 当你做对的时候，没有人会记得；当你做错的时候，连呼吸都是错。人不要太任性，因为你是活给未来的你。不要让未来的你讨厌现在的你。
17. 要像绽放的红梅，傲立霜雪;要像鲜花丛中的牡丹，一枝独秀；要像映日的荷花，出污不染。朋友，努力吧，做一个让人赞美刮目相看的人。
18. 在事情没有成功之前，不要在人前谈及任何有关的计划和想法。世界不会在意你的自尊，只是你的成就。在你没有成就之前，切勿强调自尊。
19. 在找到合适的人之前，唯一需要做的，就是让自己足够的优秀。每个人都会累，没人能为你承担所有伤悲，人总有一段时间要学会自己长大。
20. 不是每个人都值得你去善良对待，也不是所有人都值得你去忍让，善良有尺，忍让有度，和不懂感恩的人保持距离，和得寸进尺的人不要联系。
21. 下雨了，才知道谁会给你送伞；遇事了，才知道谁对你真心。有些人，只会锦上添花，不会雪中送炭；有些人，只会火上浇油，不会坦诚相待。
22. 一定要好好生活，一定要努力赚钱，到时候你就会发现，人生熠熠发光的时候，哪儿还有时间去抱怨、去矫情，去患得患失、去留恋、去感伤。
23. 正能量不是没心没肺，不是强颜欢笑，不是弄脏别人来显得干净。而是泪流满面怀抱的善良，是孤身一人前进的信仰，是破碎以后重建的勇气。
24. 还是先想着如何使自己变得更优秀吧，别整天奢望会遇见什么对的人，你还太年轻，就算遇见了也抓不住。你优秀了，自然有对的人与你并肩。
25. 真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。
26. 别把自己看得太高，这个世界离开谁都行；别把自己看得太低，这世上你独一无二。每个人的一生都有自己的使命，不用和别人比，好好活自己。
27. 后来才明白，要赚到足够令自己安心的钱，才能过上简单、安逸、自由的生活，才能让自己活得更有底气。所以，多花时间努力，少点功夫矫情。
28. 你还很年轻，将来你会遇到很多人，经历很多事，得到很多，也会失去很多，但无论如何，有两样东西你绝不能丢弃。一个叫良心，一个叫理想。
29. 你可以忘掉失败，但不能忘掉教训；你可以忘掉昨天，但不能忘记历史；你可以忘掉苦难，但不能忘却艰辛；你可以忘掉伤疤，但不能忘却耻辱。
30. 如果你每天给他一块钱，只要一天不给，他就会恨你。如果每天给他一个巴掌，只要一天不打，他就会跪谢。人性如此，生活如此，爱情亦如此。
31. 也许你一生中走错了不少路，看错不少人，承受了许多的叛逆，落魄得狼狈不胜，但都无所谓，只要还活着，就总有盼望，余生很长，何必慌张。
32. 再长的路，一步步也能走完；再短的路，不迈开双脚也无法到达。还在咬牙坚持的你，请不要泄气。你的日积月累，早晚会成为别人的望尘莫及。
33. 别人可以替你开车，但不能替你走路；可以替你做事，但不能替你感受。人生的路要靠自己行走，成功要靠自己去争取。天助自助者，成功者自救。
34. 第一眼就看上的衣服往往你买不起，第一眼就心动的人往往他不会喜欢你。你真正喜欢想要的，没有一样，是可以轻易得到的。这就是努力的理由。
35. 对过去耿耿于怀的人，一般都抓不住未来；而一直"忐忑明天"的人，通常也会错过现在的美好。所以，活在当下吧，和你所热爱的一切，在一起。
36. 你的人生永远不会辜负你的，那些转错的弯，那些走错的路，那些留下的泪水，那些滴下的汗水，那些留下的伤痕，全都让你成为独一无二的自己。
37. 因为别人的评价，我们磨掉了多少棱角，丢掉了多少独一无二的性格；在乎的时间愈久，我们就会分不清生命究竟是活给自己看，还是活给别人看。
38. 做最真实最漂亮的自己，依心而行，别回头，别四顾，别管别人说什么。比不上你的，才议论你；比你强的，人家忙着赶路，根本不会多看你一眼！
39. 无论你活成什么样子，背地里都会有人对你说三道四。一笑了之，给自己一个灿烂的阳光，一片自由的海洋，让自己不断变强，其实就是最好的蔑视。 ​​​​
40. 当你看清了一个人而不揭穿，你就懂得了原谅的意义；讨厌一个人而不翻脸，你就懂得了至极的尊重。活着，总有你看不惯的人，也有看不惯你的人。
41. 每一个强大的人，都咬着牙度过一段没人帮忙，没人支持，没人嘘寒问暖的日子。过去了，这就是你的成人礼，过不去，求饶了，这就是你的无底洞。
42. 努力的意义：不要当父母需要你时，除了泪水，一无所有。不要当孩子需要你时，除了惭愧，一无所有。不要当自己回首过去，除了蹉跎，一无所有。
43. 女孩，不要掉了皇冠。别总因为迁就别人就委屈自己，这个世界没几个人值得你总弯腰。弯腰的时间久了，只会让人习惯于你的低姿态，你的不重要。
44. 如果一点点挫折就让你爬不起来，如果一两句坏话就让你不能释怀，那你的格局就太小了。说白了，你可以不聪明，也可以不懂交际，但一定要大气。
45. 无论你活成什么样子，背地里都会有人对你说三道四。一笑了之，给自己一个灿烂的阳光，一片自由的海洋，让自己不断变强，其实就是最好的蔑视。
46. 有些事，明知是错的，也要去坚持，因为不甘心；有些人，明知是爱的，也要去放弃，因为没结局；有时候，明知没路了，却还在前行，因为习惯了。
47. 这个世界上你认识那么多的人，那么多人和你有关，你再怎么改变也不能让每个人都喜欢你，所以你不用在乎别人的眼光，去成为你想成为的那个人。
48. 人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以至始至终陪着走完，当陪你的人要下车时，即使不舍，也该心存感激，然后挥手道别。
49. 如果你越来越冷漠，你以为你成长了，但其实没有。长大应该是变温柔，对全世界都温柔。成熟，是对很多事物都能放下，都能慈悲，愿以善眼望世界。
生活有两大误区：一是生活给人看，二是看别人生活。只要自己觉得幸福就行，用不着向别人证明什么。千万不要光顾着看别人，而走错了自己脚下的路。 ​​
