1. 与其热闹着引人夺目，步步紧逼，不如趋向做一个人群之中真实自然的人，不张扬，不虚饰，随时保持退后的位置。
2. 愿你放下执着，放下不甘心，从今以后，只负责精彩自己的人生。往事不回头，未来不将就，你若盛开，清风自来。
3. 致女孩：做真实的自己，不要为了取悦别人或试图成为某个人。做你最原始的自己，比做任何人的复制品都来得好。
4. 别为了那些不属于你的观众，去演绎不擅长的人生。别人怎么看你，和你毫无关系。你要怎么活，也和别人毫无关系。
5. 趁着年轻，你需要多受一些苦，然后才会真正谦恭。不然，你那自以为是的聪明和藐视一切的优越感，迟早要毁了你。
6. 从小到大我们听到最多的就是"你要懂事"，"你要出人头地"，"你要有出息"，可是我们很少听到"你要快乐。"
7. 人这一生需要用钱捍卫尊严的地方实在太多了，在你还没赚到足够令自己安心的钱之前，请多点努力少点矫情，早安。
8. 如果事与愿违，就相信上天一定另有安排；所有失去的，都会以另外一种方式归来，相信自己，相信时间不会亏待你。
9. 一个人的自愈能力越强，就越有可能接近幸福。做一个寡言，却心有一片海的人，不伤人害己，于淡泊中，平和自在。
10. 有些人看起来整天面带笑容，并不是因为他们事事顺利，只是他们比你敢于面对问题、善于遗忘不幸、勇于拥抱欣喜。
11. 瞩目远方，你才会加快步伐；观赏风景，你才会步履轻盈；结伴同行，你才能欢歌笑语；风雨兼程，你才能成功登顶。
12. 当你学会拒绝别人，学会以牙还牙时，他们反而会尊重你，甚至敬畏你。经历越多你越相信那句话：无情一点并没有错。
13. 你已经是个大人了，别再因为一点感情问题就失魂落魄。你可以有一段糟糕的爱情，但不能放纵自己过一个烂透的人生。
14. 你之所以会觉得累，是因为你说的比做的多，欲望大过本事。想要改变却又无能为力，想要顺其自然却又无法心安理得。
15. 女人要修炼成的五样东西：扬在脸上的自信、长在心底的善良、融进血里的骨气、如清风拂面的温柔、刻进命里的坚强！
16. 人一辈子，走走瞧瞧，吃吃喝喝不生病，就是福气。如果能遇到自己爱的也爱自己的人，再发点小财，就是天大的福气。
17. 任何事情，不要将希望寄托在别人身上，无论是情感还是工作，否则唯一的结果便是措手不及，安全感只能自己给自己。
18. 少说话，多倾听。因为爱说话的人，本就失去了一分宁静的美。而且，言多必失。有句话是，三思而后行，三思而后言。
19. 生活本来就不易，不必事事渴求别人的理解和认同，静静的过自己的生活。心若不动，风又奈何。你若不伤，岁月无恙。
20. 同时追两只兔子的人，一只也不会逮到。不要贪图无所不有，不要试图无所不知，不要企图无所不能，做你最擅长的事。
21. 一个理智的人应该改变自己去适应环境，只有那些不理智的人，才会想去改变环境适应自己。但历史是后一种人创造的。
22. 25岁之前要学会做加法，加入丰富的阅历和内涵；25岁之后，要逐步做减法，减去浮躁和世故。随心，随缘，不逾矩。
23. 喋喋不休不如观心自省，埋怨他人不如即听即忘。能干扰你的，往往是自己的太在意，能伤害你的，往往是自己的想不开。
24. 该说的要说，该哑的要哑，是一种聪明。该干的要干，该退的要退，是一种睿智。该显的要显，该藏的要藏，是一种境界。
25. 所谓成长，就是实现独立生存、完成独立思考能力的自我奋斗。所谓成熟，就是对内消除傲慢，对外消除偏见的自我修行。
26. 一件事无论太晚或者太早，都不会阻拦你成为你想成为的那个人，这个过程没有时间的期限，只要你想，随时都可以开始。
27. 有负面情绪是正常的，但是自己一定要知道，要明白这只是生活的一小部分，在其余时间里，要尽量的让情绪平稳起来。 
28. 愿你在被打击时，记起你的珍贵，抵抗恶意；愿你在迷茫时，坚信你的珍贵，爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。
29. 自己想要的东西，要么奋力直追，要么干脆放弃。别总是逢人就喋喋不休的表决心或者哀怨不断，做别人茶余饭后的笑点。
30. 别总是无病呻吟，别总把自己说的那样楚楚可怜。谁都受过伤流过泪，不见得你比别人更痛苦，只不过你表达得更精彩罢了。
31. 即使人生中最黑暗的时光，也一定有一道光能把它照亮。你自己就是那道光。每件发生在你身上的事，无论美丑，都是礼物。
32. 看清了很多人，却不能随意拆穿；讨厌着很多人，却又不能轻易翻脸。有时候，生活就是要逼自己变得逆来顺受，宠辱不惊。
33. 你过得太闲，才有时间执着在无意义的事情上，才有时间无病呻吟所谓痛苦。你看那些忙碌的人，他们的时候都花在努力上。
34. 有些事，想多了头疼，想通了心疼。。所以，该睡就睡，该玩就玩。不必遗憾，若是美好，叫做精彩，若是糟糕，叫做经历。
35. 爱情友情都一样，等你足够强大，相应的圈子会主动来吸纳你，无需自作悲悯，更无须刻意讨好，你需要的是自我丰盈与精彩。
36. 喷泉之所以漂亮是因为她有了压力；瀑布之所以壮观是因为她没有了退路；水之所以能穿石是因为永远在坚持。人生亦是如此。
37. 人生从来不是规划出来的，而是一步步走出来的。找到自己喜欢的事，每天做那么一点点，时间一长，你就会看到自己的成长。
38. 生命中最伟大的光辉不在于永不坠落，而是坠落后总能再度升起！我欣赏这种有弹性的生命状态，快乐的经历风雨，笑对人生。
39. 曾有人说："泼在你身上的冷水，你应该烧开了泼回去。"但我更愿意去做像石灰一样的人，别人越泼我冷水，我的人生越沸腾！
40. 任何时候都可以开始做自己想做的事，希望你不要用年龄和其他东西来束缚自己。年龄从来不是界限，除非你自己拿来为难自己。
41. 如果，感到此时的自己很辛苦，那告诉自己：容易走的都是下坡路！坚持住，因为你正在走上坡路，走过去，你就一定会有进步。
42. 生活是自己的，你选择怎样的生活，就会成就怎样的你。与其抱怨这个世界不美好，不如用自己的努力，争取更多的美好和幸运。
43. 这个世界上值得热爱的东西太多，等我们发现这一点，就不会畏惧痛苦和失去。别害怕孤单，你要学会，对热爱的东西不遗余力。
44. 到什么时候都要记住：相濡以沫的爱人，要在乎；血脉相连的手足，要守护；同甘共苦的朋友，要倾注；暖心暖肺的感情，不辜负。
45. 过去的事，交给岁月去处理；将来的事，留给时间去证明。我们真正要做的，就是牢牢地抓住今天，让今天的自己胜过昨天的自己。
46. 每个人都有属于自己的一片森林，也许我们 从来不曾去过，但它一直在那里，总会在那里。迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。
47. 如果一个人影响到了你的情绪，你的焦点应该放在控制自己的情绪上，而不是影响你情绪的人身上。只有这样，才能真正自信起来。
48. 生活给了一个人多少磨难，日后必会还给她多少幸运。为梦想颠簸的人有很多，不差你一个，但如果你能坚持到最后，你就是唯一。
49. 生活就是这样，别人只看结果，自己独撑过程。面对生活，我们除了坚强，就是继续，别无选择!路可以回头看，但不可以回头走!
50. 要努力做一个可爱的人。不埋怨谁，不嘲笑谁，也不羡慕谁，阳光下灿烂，风雨中奔跑，做自己的梦，走自己的路，做更好的自己。

