1. 别让那些不重要的事来影响你，从而让你失去那些真正重要的东西。
2. 别总因为迁就别人而委屈自己，弯腰久了，会让人习惯你的低姿态。
3. 不要把所有问题都推卸给别人，否则你永远不会成为值得信任的人。
4. 不要成全了别人，恶心了自己，学会拒绝别人，也尊重别人的拒绝。
5. 不要逢人就掏心掏肺的，要知道有些人，面前心连心，背后动脑筋。
6. 不要轻易把伤口揭开给别人看，别人看的是热闹，而痛的却是自己。
7. 不要笑话别人身上的疤，因为那可能只是你没受过或还没受过的伤。
8. 不要一昧的认为人际关系最重要，没有什么比让自己更加强大重要。
9. 当你不再需要通过别人的认可来证明自己的时候，你就真的强大了。
10. 当你强大了，你才会遇到比你强大的；当你变好，你才配得起更好。
11. 过多宽容会导致放肆，过多善意会招来欺瞒，情场如此，职场如此。
12. 好脾气都是磨出来的，坏毛病都是惯出来的，爱挑事都是闲出来的。
13. 怜悯容易，因为它是优越感；宽容不易，因为你实际承认了被伤害。
14. 内心强大的人，才会道歉；但必须是内心更强大的人，才懂得原谅。
15. 人的一生为什么要努力？因为最痛苦的事，不是失败，是我本可以。
16. 人生所有的负担都将会变成礼物，所受的苦都能照亮未来迷茫的路。
17. 如果有选择，那就选择最好的；如果没有选择，那就努力做到最好。
18. 生气是用别人的错误来惩罚自己，宽容是用别人的成绩来激励自己。
19. 痛苦是财富，这话是扯淡。痛苦就是痛苦，对痛苦的思考才是财富。
20. 我感到难过，不是因为你欺骗了我，而是因为我再也不能相信你了。
21. 虚荣心这种东西，你得有实力买单。否则，那就是死要面子活受罪。
22. 一个成熟的人往往发觉可以责怪的人越来越少，人人都有他的难处。
23. 优秀的人就像一团光芒，和他们呆久了，也就再也不想走回黑暗了。
24. 有理想在的地方，地狱就是天堂。有希望在的地方，痛苦也成欢乐。
25. 有时候，同样的一件事情，我们可以去安慰别人，却说服不了自己。
26. 愚痴的人，一直想要别人了解他；有智慧的人，却努力的了解自己。
27. 真正的牛逼不是你认识多少人，而是你患难的时候还有多少认识你。
28. 做一个这样的人：喜欢安定，也不怕漂泊，喜欢结伴，也不怕独行。
29. 我希望在20出头的生命里，做一件到八十岁想起来都还会微笑的事。
30. 比我好的还在努力，比我差的还没放弃，我有什么资格说我无能为力。
31. 别低头，王冠会掉；别流泪，他人会笑；别一厢情愿，得不到就不要。
32. 不忘初心，方得始终。只有走过弯路，才更确信当初最想要的是什么。
33. 不要羡慕别人比你成熟，是因为，一路走来，他们遇见的坏人比你多。
34. 成长就是与这个世界讲和。接受自己的不完美，也接受别人的不完美。
35. 很现实的一句话：你得有足够的实力，你的原则和底线才会被人尊重。
36. 坚持积极、乐观、坚强的心态，它们会令疑虑、恐惧和失败闻风丧胆。
37. 接触的人越多，你就会发现，人和人之间，智商、眼界真的相差很大。
38. 你不快乐是因为你没有好好爱自己，而是常常因为别人而消耗着自己。
39. 你花那么多时间，去认识无关痛痒的朋友；还不如花点时间认识自己。
40. 你在荒废时间，有多少人在拼命。别在最该奋斗的日子，选择了安逸。
41. 宁愿花时间去修炼不完美的自己，也不要浪费时间去期待完美的别人。
42. 努力的最大动力，在于你可以选择你想要的生活，而不是被生活选择。
43. 努力和上进，不是为了做给别人看，是为了不辜负自己，不辜负此生。
44. 人都有宽容和苛责的一面，遗憾的是，很多人把苛责留给了最亲的人。
45. 人生最幸运的事之一就是能遇到一个好玩的、且能和自己玩得来的人。
46. 人之所以犯错误，不是因为他们不懂，而是因为他们自以为什么都懂。
47. 如果你是对的，你没必要发脾气。如果你是错的，你没资格去发脾气。
48. 是什么让我们在不断的失望后继续前行？是一种叫做"希望"的东西。
49. 我不是一个坚强的人，但是我知道，有些时候，除了坚强，别无选择。
50. 一个人若已到了没有任何东西可以依赖的时候，往往会变得坚强起来。

