​​
1. 不论我们如何生活，是小心翼翼，还是大大咧咧，困难总是不期而遇。但昨天的磨砺塑造了今天的自己，时光总会告诉你，在磨砺中坚强，在磨砺中成长。
2. 没有谁能击垮你，除非你自甘堕落。不拼一把，怎么知道自己是人物还是废物。比你差的人没放弃，比你好的人仍在努力，你有什么资格说自己无能为力。
3. 努力，是为了跳出你厌恶的圈子。读书，是为了远离渣货垃圾人。健身，是为了让讨厌的人心平气和的跟你说话。唯有成为了更好的自己，世界才是你的。
4. 也许我们奋斗一辈子，始终还只是个小人物，但不会妨碍我们选择用什么样的方式活下去。这世界远比你想要得更精彩，别败给生活，别败给"别人说"。
5. 十年前，你周围的人会根据你父母的收入对待你。十年后，你周围的人会根据你的收入对待你的父母和你的孩子！这就是人性和人生，除了努力别无选择。
6. 最忙的一天是"改天"，人人都说"改天有空聚"，但"改天"永远没空过。最远的一次是"下次"，人人都说"下次一定来"，但"下次"从没有来过。
7. 别去试探人心，它会让你失望，更会让你绝望。有些事知道了就好，不必多说；有些人认识了就好，不必深交。做好自己该做的，有爱或无爱，都安然对待。
8. 如果我们能够为我们所承认的伟大目标去奋斗，而不是一个狂热的自私的肉体在不断地抱怨为什么这个世界不使自己愉快的话，那么这才是一种真正的乐趣。
9. 用欣赏的眼光看世界，生活处处呈鲜花美景，人就时时生活在天堂；用挑剔的眼光看世界，身边处处残枝败叶，人就分秒生活在地狱。天堂和地狱只在当下。
10. 有些事，就是不值得被原谅，跟大不大度没有关系；各有各的底线，做错了，就应该考虑为自己的错误付出代价。不是每个对不起，都能换回来一个没关系。
11. 真正的失望不是怒骂，不是嚎啕大哭，也不是冲你发脾气，而是沉默不语，是你做什么我都觉得和我再也没有任何关系。比起怒骂，沉默才是最彻底的失望。
12. 风帆，不挂在桅杆上，是一块无用的布；桅杆，不挂上风帆，是一根平常的柱；理想，不付诸行动是虚无缥缈的雾；行动，而没有理想，是徒走没有尽头的路。
13. 没伞的挨着有伞的人走，靠得再近也躲不过雨，反淋得更湿。倒不如躲得远远的，就是无伞也有雨过天晴的时候。即使不靠近，也能拥有属于自己的阳光天地。
14. 你勤奋充电，你努力工作，你保持身材，你对人微笑，这些都不是为了取悦他人，而是为了扮靓自己，照亮自己的内心。告诉自己：我是一股独立向上的力量。
15. 所有的努力都不会完全白费，你付出多少时间和精力，都是在对未来的积累。世界上什么都不公平，唯独时间最公平，你是懒惰还是努力，时间都会给出结果。
16. 我给你一颗糖，你很高兴， 当你看到我给别人两颗，你就对我有看法了。但你不知道他也曾给我两颗糖，而你什么都没给过我。 --送给那些理所当然的人。
17. 当你还是一只猫的时候，记着你的目标要成为一只虎。当你成为一只虎的时候，别忘了你曾经是一只猫。心态要高，姿态要低。不要看轻别人，更不要高估自己。
18. 你要接受这世上总有突如其来的失去。洒了的牛奶，遗失的钱包，走散的爱人，断掉的友情...当你做什么都于事无补时，唯一能做的，就是努力让自己好过一点。
19. 一个人，如果连自己的情绪都控制不了，即便给你整个世界，你也早晚毁掉一切。你成不了心态的主人，必然会沦为情绪的奴隶。请记住：脾气永远不要大于本事。
20. 这个世界是永远比你想的更精彩的。不要败给生活。趁你还有时间，尽你最大的努力，做成你最想做的那件事，成为你最想成为的那种人，过你最想过的那种生活。
21. 不想认命，就去拼命。相信付出就会有收获，或大或小，或迟或早，所有的梦想，始终不会辜负你的努力。有一种落差是，你总是羡慕别人的成功，自己却不敢开始。
22. 不要去羡慕人家过得有多好，抱怨自己的生活有多糟，也不要活在过去的光环里，要知道昨天的太阳，晒不干今天的衣裳，世上有不绝的风景，人更要有前行的心情。
23. 很多人内心住着两个自己，两个完全不同的人。一个感性到泪水说流就流，一个理智偏执到近乎冷酷无情。所以上一秒情绪泛滥的自己总会在下一秒被自己嘲讽，批评。
24. 你能多快搞定自己的情绪，就能多快的得到成功。脾气会赶走运气。所以，那些貌似心大的人，不过就是能忍。在成为你想要成为的人之前，做好两件事：活着，忍着。
25. 人的一生要疯狂一次，无论是为一个人，一段情，一段旅途，或一个梦想。爱到分才显珍贵，很多人都不懂珍惜拥有，只到失去才看到，其实那最熟悉的才是最珍贵的。
26. 如果你不想苦一辈子，就要先苦一阵子。你现在有什么样的付出，将来你的人生就会呈现什么样的风景。每一个你所期待的美好未来，都必须依靠一个努力的踏实现在。
27. 生活中可以没有诗歌，但不能没有诗意；行进中可以没有道路，但不能没有前进的脚步；工作中可以没有经验，但不能没有学习，人生中可以没有闪光，但不能有污迹。
28. 一个人的成熟，并不表现在获得了多少成就上，而是面对那些厌恶的人和事，不迎合也不抵触，只淡然一笑对之。当内心可以容纳很多自己不喜欢的事物时，这就叫气场。
29. 别怕得罪人，有原则的人谁都敬他三分。时代不同了，老好人不吃香了。有脾气，也是一份真性情。把嘴边的话咽回去，纵然是成熟，但把该说的话说出来，才是一种担当。
30. 一个人为什么要努力？为一份长久的事业，为一对操劳的父母，为一场纯粹的感情，也为一个更好的自己。虽然未来总是未知，但只要你肯努力，你想要的，岁月都会给你。
31. 不要沮丧，不必惊慌，做努力爬的蜗牛或坚持飞的笨鸟，我们试着长大，一路跌跌撞撞，然后遍体鳞伤。坚持着，总有一天，你会站在最亮的地方，活成自己曾经渴望的模样。
32. 世界上哪有那么多的将心比心，你一味的付出不过是惯出来得寸进尺的人。太过考虑别人的感受，就注定自己不好受。所以啊，余生没那么长，请你忠于自己，活得还像自己。
33. 没有谁天生是属于谁的，任何人来到你身边愿意为你停下脚步，都是一件值得珍惜的事。这世上什么东西都有个保质期，没有比心存感激更好的保质方法，爱是用心，不是敷衍。
34. 起初，我们揣着糊涂装明白。后来，我们揣着明白装糊涂。并不是我们愿意活得不明不白。只是，好多事情，一用力，就会拆穿，一拆穿，就会失去。成人的世界，总是这么脆弱。
35. 人这辈子，有时春风得意，有时举步维艰，可不管怎样，我们都该保持一颗平和的心，淡然面对这一切。唯有如此，才能在处境突变时不会失落和痛苦，才能笑对人生的起起落落。
36. 不管生活多么的困惑，不管环境多么的艰难，不管社会多么的善变，都要自己主宰自己，给自己创造机会重生，逆境可以成就英雄蜕变，把握好机会，坚信爱拼才会赢是不变的箴言。
37. 很久很久以前，谎言和真实在河边洗澡。谎言先洗好，穿了真实的衣服离开，真实却不肯穿谎言的衣服。后来，在人们的眼里，只有穿着真实衣服的谎言，却很难接受赤裸裸的真实。
38. 那些对你说："你会遇见更好的"，其实是想告诉你，你现在太low了，你已经配不上他了，他觉得自己可以找到比你好千倍万倍的人。醒醒吧，这句话不是在安慰你，是在瞧不起你。
39. 永远不要让别人知道你在想什么。永远对别人保持30%的神秘感，动不动全盘托出，交浅言深，气急败坏的人，大家看透你了，自然就不会尊敬你，甚至还会因为你的不强大而羞辱你。
40. 敏感的人总是喜欢不停的揣测对方的心情，不停的猜忌对方的想法，然后开始惶恐不安，开始患得患失，开始责怪自己哪里不够好，最后自食其果，自讨苦吃，自己把自己逼得无路可退。
41. 你没必要原谅所有人，有些事，就是不值得被原谅，跟大不大度没有关系；各有各的底线，做错了，就应该考虑为自己的错误付出代价。不是每个对不起，都能换回来一个没关系，珍惜。
42. 懂得让步的人是聪明的，这是把决定事态走向的主动权握在了自己手上。感情对抗中，赢了面子就输了情分。往往死撑到底的人，都成孤家寡人。弯腰不是认输，只是为了拾起丢掉的幸福。
43. 你若真见过那些强者打拼的样子，就一定会明白，那些人之所以能达到别人到不了的高度，全是因为他们吃过许多别人吃不了的苦。这世上从来就没有横空出世的运气，只有不为人知的努力。
44. 与其担心未来，不如好好把握现在，不要轻易把梦想寄托在某个人身上，因为未来是你自己的，只有你自己能给自己最大的安全感，无论我们处在人生的那一个阶段，都应努力好好经营自己。
45. 在拒绝这件事上，越简单越好，明明是别人需求自己帮忙，解释半天变成自己亏欠了别人的感觉，帮得上就帮，帮不上就拒绝。人际交往，简单明了有时最恰当，懂得拒绝，才能活得不纠结！
46. 如果你太在意别人的看法，那么你的生活将变成一件裤衩。别人放什么屁，你都得接着。懂得太多，看的太透，就会变成世界的孤儿。要知道：世上有两样东西不可直视，一是太阳，二是人心。
47. 真正的好朋友，互损不会翻脸，疏远不会猜疑，出钱不会计较，地位不分高低，成功无需巴结，失败不会离去。奋斗的时候搭把手，迷茫的时候拉一把，开心的时候干一杯，难过的时候抱一下。
48. 生命中，再无聊的时光，也都是限量版。世界没有悲剧和喜剧之分，如果你能从悲剧中走出来，那就是喜剧；如果你沉缅于喜剧之中，那它就是悲剧。如果你只是等待，发生的事情只会是你变老了。
49. 人生会有很多无奈和遗憾，你只能死扛。你要告诉自己，请不要因为情绪而做自己会后悔会难过的事。当你期待太多，原本简单的事就变得复杂了。不要急着说别无选择，也许下个路口就会遇见希望。
50. 水再浑浊，只要长久沉淀，依然会分外澄澈。人再愚钝，只要足够努力，一样能改写命运。不要愤懑起点太低，那只是我们站立的原点。人生是一场漫长的竞赛，有些人笑在开始，有些人却赢在最后。
51. 与人说话的时候，要学会心平气和。即使有再大的怒气，也不要大喊大叫，因为你的大声，除了扰乱自己的心神，并不能让事情变得更好。歇斯底里的吼叫征服不了别人，却只会让你在疯狂中失去理智。
52. 每个人都在奋不顾身，都在加倍努力，得过且过只会让你和别人的差距越来越大。成长路上，不要总想着何处有捷径，你只管向前跑。记住，梦想不是空口无凭的大话，而是在寂静的奋斗里努力生长的果实。
53. 如果有人伤害了你，不要去感谢那些伤害你的人，他们根本没做什么让你成长，让你成长的是你的反思和坚强。所以感谢自己和陪伴在你身边的人就好。对于那些伤害你的人只有一句，老子现在过得好得不得了。
54. 善良其实很简单：看见人家墙要倒，如果不能扶，那么不推也是一种善良；看见人家喝粥，你在吃肉，如果不想让，那么不吧嗒嘴也是一种善良，看见人家伤心落泪，如果不想安慰，那么不幸灾乐祸也是一种善良。
55. 总有一个地方，一辈子不会再提起，却一辈子都不会忘记。总有一个人，一句对不起，让你心痛，刻骨铭心。总有一段情，一直在心里，却告别在生活里。忘不掉的是回忆，继续的是生活，错过的，就当是路过吧。
3


