1. 当你开始质疑一件事情的时候，准确率总是出奇的高。
2. 反思自我时展示了勇气，自我反思是一切思想的源泉。
3. 很多时候蒙蔽我们双眼的不是假象，而是自己的执念。
4. 看上去很温柔的人，不一定都是好脾气，只是很能忍。
5. 没必要什么事都据理力争，教傻逼做人又不是你义务。
6. 每一天都是一个新的开始，都是一个改变未来的机会。
7. 明明是被世界排斥，你却觉得，是全世界在为难自己。
8. 你必须只有内心丰富，才能摆脱这些生活表面的相似。
9. 努力不一定有收获，但是不努力你可能连饭都吃不起。
10. 人生最可悲的事情，莫过于胸怀大志，却又虚度光阴。
11. 人一旦有了依赖，就变成了幼儿园等人来接的小朋友。
12. 生活真正的精彩，还是做自己，坚持梦想，坚持信仰。
13. 失败的人总是说他尽力了，可他哪知成功的人拼命了。
14. 世界上没有卑微的工作，只有在工作中奴颜婢膝的人。
15. 世界上所有的好运和惊喜，都是你人品和善良的积累。
16. 痛苦只是一阵子，过后回头看看，其实那都不算什么。
17. 我的财富并不是因为我拥有很多，而是我要求的很少。
18. 先变成更喜欢的自己，然后遇到一个不需要取悦的人。
19. 有些人的存在就是为了提醒我们，不要成为那样的人。
20. 再热情的心也经不起冷漠，再爱你的人也经不起冷落。
21. 塑造自己过程很疼，但最终你能收获一个更好的自己。
22. 避免失望的最好办法，就是不寄希望于任何人、任何事。
23. 多看看生活条件不如你却比你坚强的人，你该懂得知足。
24. 多看看外面的世界，保持好奇心，增长见识，拓宽眼界。
25. 行动是治愈恐惧的良药，而犹豫、拖延将不断滋养恐惧。
26. 很多时候，糟糕的并不是事情本身，而是看问题的心态。
27. 忙起来你觉得什么都不缺，空下来才知道你什么都没有。
28. 没有人能够定义我们该怎么活，你想怎么活自己说了算。
29. 没有侥幸这回事，最微不足道的成就也是来自你的努力。
30. 命运如同手中的掌纹，无论多曲折，终掌握在自己手中。
31. 你可以不理解，但不要用一个标签给别人的人生下定义。
32. 乞丐不一定妒忌百万富翁，但肯定妒忌收入更高的乞丐。
33. 人生是一场孤独的旅行，我会冷暖自知，更会好自为之。
34. 人生最大的喜悦是每个人都说你做不到，你却完成它了!
35. 如果我们想要更多的玫瑰花，就必须种植更多的玫瑰树。
36. 社会是有等级的，很多事不公平。别抱怨，因为没有用。
37. 生活，就是一边拥有，一边失去；一边选择，一边放弃。
38. 生活不是电影，忘了那些剧本吧，去过自己想过的人生。
39. 生活就像一盒巧克力，你永远猜不到下一颗是什么味道。
40. 时间是治疗心灵创伤的大师，但绝不是解决问题的高手。
41. 使人觉得遥远的不是时间长，而是两三件不可挽回的事。
42. 所有人都祝你快乐，我只愿你遍历山河，觉得人间值得。
43. 相信信念能够战胜一切，这本身就是一个最伟大的信念。
44. 小时候总是骗爸妈自己没钱了，现在骗他们自己还有钱。
45. 永远不要去欺骗别人，因为你能骗到的都是相信你的人。
46. 愿你在今后的每个日子里即使单枪匹马，也能勇敢无畏。
47. 卓越的人一大优点是：在不利与艰苦的遭遇里百折不挠。
48. 不要常常觉得自己很不幸，世界上比我们痛苦的人还要多。
49. 不要什么话都跟别人讲，你说的是心里话，他听得是笑话。
50. 不要试图给自己找任何借口，错误面前没人爱听那些借口。

