1. 有时候，虽然能想明白，但心里就是接受不了。大道理人人都懂，小情绪却难以自控。
2. 所谓顺其自然，并非代表我们可以不努力，而是努力之后我们有勇气接受一切的成败。
3. 这个社会没有对与错，只有强与弱。你行了，是人都巴结你，你不行，连狗都来踩你。
4. 不抱怨， 靠自己！因为久了你就会发现，抱怨除了扰乱你和别人的心情，屁用都没有。
5. 不要让真正对你好的人，从你生活中消失。无论亲情，爱情还是友情，都需要用心经营。
6. 不要做廉价的自己，不要随意去付出，不要一厢情愿去迎合别人，圈子不同，不必强融。
7. 对待一切善良的人，不管是家属，还是朋友，都应该有一个两字箴言：一曰真，二曰忍。
8. 很多的烦恼源于不够狠心，做什么都要顾及别人的感受，你总顾及别人，那谁来顾及你。
9. 慢慢明白，生活不会因为某个节点而变得与众不同，未来的幸运，都是过往努力的积攒。
10. 没有特别幸运，那么请先特别努力，别因为懒惰而失败，还矫情地将原因归于自己倒霉。
11. 你若成功了，吃青菜那叫养生；你若失败了，吃青菜则叫寒酸。这不是鸡汤，这叫现实！
12. 你需要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，你要对付的是你时刻想要出风头的小聪明。
13. 年纪不小了，该干嘛干嘛去，别一头扎进你那美丽的忧伤，一边拼命往里钻一边喊救命。
14. 人的核心竞争力超过一半来自不紧急的事：读书、锻炼身体、与智者交朋友、业余爱好。
15. 人生的太多的痛苦和不幸，都是因为想要活成"别人那样"，而不是活成"自己这样"。
16. 如果，你正在埋怨命运不眷顾，那请记住：命，是失败者的借口；运，是成功者的谦词。
17. 所有人都在和我说你要走哪条道路才是正确的，却没有人问过我，我真正喜欢的是什么。
18. 心存希望，幸福就会降临你，心存梦想，机会就会笼罩你，心存坚持，成功就会常伴你!
19. 一个女人最好的嫁妆就是一颗体贴温暖的心，一个男人最好的聘礼就是一生的迁就与疼。
20. 有时候拖拖拉拉的原因真的不是因为"懒"，而是"这破事儿我们实在他妈的不想做"。
21. 圆规为什么可以画圆？因为脚在走，心不变。你为什么不能圆梦？因为心不定，脚不动。
22. 真正的智慧是接纳，外不起分别，内不生对立；不与天斗，不与人争，不和自己闹别扭。
23. 昨天是一张废弃了的支票，明天是一笔尚未到期的存款，只有今天是你可以支配的现金。
24. 百分之九十九的丧都是闲出来的，又闲又没钱，没有目标，整天焦虑到不行，还觉得很累。
25. 大道理，我们一个比一个懂，但决定我们大多数喜怒哀乐的，还是一些不讲道理的小情绪。
26. 给自己一个方向，不求地老天荒。给自己一个信仰，不必一路慌张。心安神定，由弱而强。
27. 很多人不是孤僻，而是有原则有选择地社交。和喜欢的人千言万语，和其他的人一字不提。
28. 你不能是一只橙子，把自己榨干了汁就被人扔掉。你该是一棵果树，春华秋实，年年繁茂。
29. 我们日复一日做的事情，决定了我们是怎样的人。因此所谓卓越，并非指行为，而是习惯。
30. 希望你一直如少年：干净、纯粹、心安，看透不美好却相信美好，见过不善良却依旧善良。
31. 一个人越是一事无成，就越喜欢在吵架中获胜，因为这是他为数不多的能获得成功的领域。
32. 一个人至少拥有一个梦想，有一个理由去坚强。心若没有栖息的地方，到哪里都是在流浪。
33. 做任何事情，都有两个结果。熬得住，出众；熬不住，出局。这就是人生，既现实又残酷。
34. 11点前就要入睡，不要认为年轻就可以挥霍身体，熬夜、酗酒都会给以后的生活带来麻烦。
35. 彪悍的人生，不需要解释。只要你按时达到目的地，很少有人在乎你开的是奔驰还是拖拉机。
36. 得罪几个人，做糟糕几件事，其实没那么可怕。一辈子活得委曲求全，战战兢兢，才最可怕。
37. 对生命而言，接纳才是最好的温柔，不论是接纳一个人的出现，还是接纳一个人的从此不见。
38. 分手后不要做朋友，学会不打扰。这不仅是有原则的体现，也是对未来另一半的尊重和期待。
39. 父亲永远都是不善于表达他的爱，但他总是会默默地用行动告诉我们，他是有多么的爱我们。
40. 慢慢地，你就会知道，生活中真的没有几件事情是值得我们搭上礼貌、教养、人品和格局的。
41. 每当我倦怠想要放弃的时候，另一个我就对自己说："如果你现在不做，你就没有将来了。"
42. 每一个清晨，记得鼓励自己。没有奇迹，只有你努力的轨迹；没有运气，只有你坚持的勇气。
43. 你一定要坚强，即使受过伤，流过泪，也能咬牙走下去。因为，人生，就是你一个人的人生。
44. 是你的，就是你的。不是你的，不必强求。努力了，珍惜了，问心无愧。其他的，交给命运。
45. 选择了方向与路途时，就不要抱怨，一个人只有承担起旅途风雨，才能最终守得住彩虹满天。
46. 要使整个人生都过得舒适、愉快，这是不可能的，因为人类必须具备一种能应付逆境的态度。
47. 有些东西，并不是越浓越好，要恰到好处。深深的话我们浅浅地说，长长的路我们慢慢地走。
48. 有的人25岁就死了，只是到75岁才埋葬。我们究竟是活了365天，还是活了1天，重复了364遍。
49. 本事不大，脾气就不要太大，否则你会很麻烦。能力不大，欲望就不要太大，否则你会很痛苦。
50. 不要让你的脾气大过本事。如果你是对的，你没必要发脾气；如果你是错的，你没资格发脾气。

