1. 当你从蚂蚁变成大象的时候，你会发现当年横在你面前怎么也过不去的石头，不过是脚下的一粒沙。
2. 奋斗是这么个过程，当时不觉累，事后不会悔。走一段再回头，会发现一个更强的自己，宛如新生。
3. 经历越多，越觉得这句话特别对：有些人真的不能把他们当成人看，他们只不过是披着人皮的禽兽。
4. 没必要刻意遇见谁，也不急于拥有谁，更不勉强留住谁。一切顺其自然，最好的自己留给最后的人。
5. 面对那些嘴贱的人，要么就不理，要么就大胆还击，人生这么短暂，老子凭什么委屈自己去取悦你。
6. 你的抑郁症是矫情，你的拖延症是懒，你的强迫症是闲得蛋疼，你的夜里失眠是因为清晨从未早起。
7. 你要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，你要对付的是你的时刻想要冲出来想要出风头的小聪明。
8. 人生是一场永不落幕的演出，我们每一个人都是演员，只不过，有的人顺从自己，有的人取悦观众。
9. 人远比自己想象的要坚强，特别是当你回头看看的时候，你会发现自己走了一段自己都没想到的路。
10. 如果有人用钞票扔你，跪下来，一张张拾起，不要紧，与你温饱有关的时候，一点点自尊不算什么。
11. 若不抽出时间来创造自己想要的生活，你最终将不得不花费大量的时间，来应付自己不想要的生活。
12. 所有的烦恼和懊悔，都可以归因于：想要，却得不到；得到了，却又不满足；满足了，又不去珍惜。
13. 我们一路奋战，不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们，没有人能让你输，除非你不想赢。
14. 想要别人照顾你的感受，就别万事都迁就别人的感受，守得住自己的底线，才能换得来别人的尊重。
15. 一生中会遇上很多人，真正能停留驻足的又有几个，生命是终将荒芜的渡口，连我们自己都是过客。
16. 愿你早日学会逢场作戏，愿你早点习惯物是人非，毕竟不是每一个人都和天真的你一样容易动真情。
17. 长大的一个坏处是，深信不疑的东西，越来越少了。好处是，越来越不需要对一些东西深信不疑了。
18. 励志鸡汤不如利益诱惑，你告诉他考100分将来可以选择不同的人生，不如告诉他考100分给他买双AJ。
19. 不走心的努力，都是在敷衍自己！你要坚信所有现在越不过去的坎，将来总有一天会当成笑话说出来。
20. 大事难事，看担当；逆境顺境，看胸襟；是喜是怒，看涵养；有舍有得，看智慧；是成是败，看坚持。
21. 当你失去一切时，你就会发现什么是你唯一需要的。比我强大的人都在努力，我还有什么理由不拼命。
22. 给自己一些时间，原谅做过很多傻事的自己，接受自己，爱自己。过去的都会过去，该来的都在路上。
23. 就算这世界有太多的失望，希望你能试着接受，并且学着不为难自己。愿你一直单纯、勇敢，相信爱。
24. 没有经济上的独立，就缺少自尊；没有思考上的独立，就缺少自主；没有人格上的独立，就缺少自信。
25. 你每天起床之前有两个选择，要么继续趴下做你没有做完的梦，要么拉开被子完成你没有完成的梦想。
26. 努力就有收获，相爱就会在一起，这是世界上最大的两个谎言，却一直支撑着我们年少时的跌跌撞撞。
27. 人活着是一种心情，穷也好，富也好，得也好，失也好，一切都是过眼云烟，只要心情好，一切都好。
28. 如果你总是抱着过去不放，那就别怪现在的人不和你一起走到未来。没有人欠你，也没有人应该等你。
29. 同样一瓶水，便利店里2块钱，五星级酒店里却30块。很多时候，一个人的价值取决于所在的位置。
30. 无论你今天要面对什么，既然走到了这一步，就坚持下去，给自己一些肯定，你比自己想象中要坚强。
31. 也许你有很多朋友，但你还是要学会适应孤独，学会勇敢，因为再好的朋友也可能有分道扬镳的一天。
32. 遇到不可理喻的事情，接受，处理，远离，不追问。最后这三个字，是生活教会我的最重要的三个字。
33. 在最难熬最平凡的日子里，默默努力。总有一天，你会站在最闪亮的地方，活成自己曾经渴望的模样。
34. 这个粗暴的世界不会特地对你留有温柔，总是尖锐又刺耳，不过，在实力说话的面前，一切又很公平。
35. 别人对你好，你要争气 ，图日后有能力有所报答；别人对你不好，你更要争气，望有朝一日扬眉吐气。
36. 不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来，当你经历过一些事情的时候，眼前的风景已经和从前不一样了。
37. 不要去害怕做一件事，不要害怕触景伤情，不要害怕说错话，不要害怕想起过去，不要害怕面对未来。 
38. 多年后，再回想年少时的迷茫和执著，或许原因都记不得了。青春就是让你张扬的笑，也给你莫名的痛。
39. 多少鸡汤文都比不上一张钞票给的安全感。少一点矫情，多一点努力。你想过的那种生活，得自己去挣。
40. 发现了吗？会哭的孩子有奶吃，会闹的女孩有人疼。一般太懂事的姑娘，总是委屈自己，不让别人受伤。
41. 改变不了的事就别太在意，留不住的人就试着学会放弃，受了伤的心就尽力自愈，除了生死，都是小事。
42. 没有人能替你承受，也没有人拿得走你的坚强。每个人都是孤独的行者，在行走的过程中慢慢变得坚强。
43. 前面的路还很长，不要背负太多，不要泪糊了双眼，而没力气迎接新的人和错过了迎面而来那个对的人。
44. 请相信，这个世界上真的有人在过着你想要的生活。也请明白，那些人大都曾隐忍过你尚未经历的挫折。
45. 人生没有绝对的公平，但是相对还是公平的。放在一个天平上，你得到的越多，也必须比别人承受更多。
46. 如果你不快乐，那就出去走走，世界这么大。风景很美、机会很多、人生很短，不要蜷缩在一处阴影中。
47. 上帝关上了一扇门，必然会为你打开另一扇窗。你失去了一种东西，必然会在其他地方收获另一个馈赠。
48. 十年前你是谁，一年前你是谁，甚至昨天你是谁都不重要，重要的是今天你是谁，以及明天你将成为谁。
49. 世界很小，小到一个转身，就不知道会遇见什么人；世界很大，大到一个转身，就不知道会失去什么人。
50. 我们一定要维持着美好的心，欣赏的心，就像是春天想到百合，秋天想到芒花，永远保持着预约的期望。

