1. 当你年轻时，以为什么都有答案，可是老了的时候，你可能又觉得其实人生并没有所谓的答案。
2. 妒忌心强的人活的一定很累，因为他们看不惯的事太多了，其实说到底只是看不惯无能的自己。
3. 对自己狠一点，逼自己努力，再过几年你将会感谢今天发狠的自己、恨透今天懒惰自卑的自己。
4. 凡事顺其自然，遇事处之泰然；得意之时淡然，失意之时坦然；艰辛曲折必然，历尽沧桑悟然。
5. 放弃的理由有很多个，但努力奋斗的理由只有一个，那就是让自己有权力选择自己想要的生活。
6. 即使是最好的朋友也应该保持一定距离，正如里尔克所说，友谊最高的境界是守护彼此的孤独。
7. 每人心中所承受过来的那些苦与痛，不是因为时间就没有了感觉，而是懂得了说与不说都一样。
8. 你读过的书，经历过的事，等时间长了，那些细枝末节你都忘了，剩下来的，就成了你的素质。
9. 你所浪费的今天，是昨天死去的人奢望的明天； 你所厌恶的现在，是未来的你回不去的曾经。
10. 你要做个不动声色的大人了，不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看，去过自己另外的生活。
11. 人生是一本书，封面是父母给的，内容是自己写的，厚度由本人决定，精彩程度可以自己创造。
12. 生活不止眼前这一切，还有诗和远方的田野，赤手空拳来到人世间，为找到那片海而不顾一切。
13. 所有逆袭，都是有备而来，所有光芒，需要时间才能被看到，所有幸运，都是努力埋下的伏笔。
14. 伟人之所以伟大，是因为他与别人共处逆境时，别人失去了信心，他却下决心实现自己的目标。
15. 我们看错了世界，却说世界欺骗了我们。每一次创伤都是一种成熟，每一次失去都是一种获得。
16. 现在你不努力过上自己想要的生活，那以后你就会花更大把的时间，去应付自己不想要的生活。
17. 想要跟人更好地相处，很多时候只需要你问一句：我讲明白了没？而不是问一句：你听懂了没？
18. 选择时尽心，行动时尽力，坚持时无怨，结束时无悔。凡事若能尽心尽力，人生便可无怨无悔。
19. 永远也不要高估你在别人心中的地位，其实你什么都不是，多你一个也不多，少你一个也不少。
20. 与其讨好别人，不如武装自己；与其逃避现实，不如笑对人生；与其听风听雨，不如昂首出击。
21. 别人怎么看你，不干你的事，如果别人对你的看法是一面镜子，每个人都会被镜子里的形象吓坏。
22. 别太理会人家背后怎么说你，因为那些比你强的人，根本懒得提起你。诋毁，本身就是一种仰望。
23. 别太在意别人对你的看法，地球现在还踩在你的脚下。开心点，因为以后不开心的日子还有很多。
24. 不辜负每一份热情，不讨好任何的冷漠，一旦攒够了失望，就可以离开，友情如此，爱情亦如此。
25. 不是每一次努力都会有收获，但是，每一次收获都必须努力，这是一个不公平的不可逆转的命题。
26. 不要把糖果撒向路人，却把枪口对准家人。对任何人，都要保持尊重和耐心，这是情商高的表现。
27. 不要轻易让自己掉眼泪，你笑的时候，全世界跟着笑。但你哭的时候，全世界只有你一个人在哭。
28. 成熟了就是即使生气，也会装作淡定；即使不开心，也会努力微笑；即使在乎，也不会解释太多。
29. 成熟有时就是，你不理我，我也不会多说，你讽刺我，我就一笑而过，你若爱我，我便爱你更多。
30. 根本不必回头去看咒骂你的人是谁?如果有一条疯狗咬你一口，难道你也要趴下去反咬他一口吗?
31. 后来，经历过才明白一些事，没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为之前的每一次选择买单。
32. 即使蒙上眼睛独自前行，也不再感到彷徨和恐惧。因为，黑暗中一直有温暖的灯光，在我的心底。
33. 即使无人欣赏也要学会自由盛放，你的人生从来不是与别人的赛跑，要活得比昨天的自己更美好。
34. 没有力气再往前走，也没有余地往后退，原地踏步又心有不甘，这就是大部分上班族所谓的焦虑。
35. 没有人会天生了解你的全部，只是有的人会愿意用最大的善意去揣测未知的你；若遇到，请珍惜。
36. 每个人都有他的路，每条路都是正确的。人的不幸在于他们不想走自己那条路，总想走别人的路。
37. 你喜欢的人，应该是你的动力，而不是你的伤口；你喜欢的事，应该让你充实，而不是让你焦虑。
38. 怕什么就会想到什么，信什么就会听到什么，让我们恐惧的，不是外面的世界，而是我们的内心。
39. 人有退路，就有些许安全感。等到哪一天，你真没了退路，你就发现眼前哪条路都能走，也能通。
40. 三种值得信任的人：知道你笑容背后的悲伤，明白你怒火里掩藏的善意，了解你沉默之下的原因。
41. 幸运的人会知道，幸运并不是富贵成功，抑或毫无痛苦地快乐着，而是无论喜怒哀乐，都被爱着。
42. 有三个方法可以解决所有的问题。接受，改变，放开。不能接受那就改变，不能改变，那就放开。
43. 在愤怒的时候可以哭，可以闹，可以呐喊，可以摔东西，但永远不要说出让自己后悔一辈子的话。
44. 在外面讨生活，不要向任何人表示你的痛苦，因为大部分人不关心，剩下的小部分听到后很高兴。
45. 张牙舞爪的人，往往是很脆弱的。因为真正强大的人，是自信的，自信就会温和，温和就会坚定。
46. 嘴上不饶人的，心肠一般都很软。心里不饶人的，嘴上才会说好听话。所以好人心善，坏人嘴善。
47. 我可以请你吃1000块钱的饭，请你喝10000块钱的酒，但是你借我100块你必须要还我，这是原则。
48. 别把还有未来当成现在不努力的借口。连当下的时间都无法把握的人，没理由相信他能规划好未来。
49. 成熟的稻穗，总是会低下自己高贵的头颅。不适合呐喊的时候，要学会闭嘴，然后静下来充实自己。
50. 挫折时，要像大树一样，被砍了，还能再长；也要像杂草一样，虽让人践踏，但还能勇敢地活下去。

