1. 懂事的人一旦不配合就会被说没良心，任性的人稍微乖巧一回就被夸个不停。
2. 风可以吹起一大张白纸，却无法吹走一只蝴蝶，因为生命的力量在于不顺从。
3. 记住四句话：再难也要坚持，再好也要淡泊，再差也要自信，再多也要节省。
4. 你现在的付出，都会是一种沉淀，它们会默默铺路，只为让你成为更好的人。
5. 你要尝试走一个人的路，享受一个人的时光。孤独到深处，孤独就成了铠甲。
6. 宁可高傲发霉，也不委曲求全。拿出点姿态：我可以惯着你，也可以换了你。
7. 人生就是经历，经历痛苦才知幸福，经历失去就懂珍惜，经历严寒才知春暖。
8. 人生就像一道多项选择题，困扰你的，往往是众多的选项，而不是题目本身。
9. 人生于世，委屈在所难免，消化了就是成长的动力，消化不了就会变成脾气。
10. 人生最大的勇敢之一，就是经历欺骗和伤害之后，还能保持信任和爱的能力。
11. 人是污浊的河流。要想接受污浊的河流而自身不被污染，我们必须成为大海。
12. 生活不是你妈，它不会惯着你，哭了又怎么样，擦干眼泪站起来继续跑下去。
13. 生活就是一部百科全书，包罗万象，人生，由人不由天，幸福，由心不由境。
14. 特别生气的时候也不要跟亲人、爱人说那些恶毒的话，说过的话是收不回的。
15. 微笑和沉默是两个有效的武器。微笑能解决很多问题，沉默能避免许多问题。
16. 温和对人对事。不随意发脾气，谁都不欠你的，这个世界没有＂应该＂二字。
17. 心太软的人快乐是不容易的，别人伤害她或她伤害别人都让她在心里病一场。
18. 学会做个彪悍的姑娘，不娇柔，不造作，不发嗲，不懦弱，怎么骄傲怎么活。
19. 以前总认为坚持会让我们变强大，但是长大后发现，让我们强大的，是放下。
20. 拥抱梦想，展翅翱翔，终有一天。我们会散发光芒。让岁月铭记我们的成长。
21. 有时候，直到一些珍贵的时刻成为了回忆，你才会真正意识到它的价值所在。
22. 在很大程度上，智商决定你走了哪条路，情商决定了你在这条路上能走多远。
23. 努力的意义，就是，以后的日子里，放眼望去，全部都是自己喜欢的人和事。 ​​​​
24. 不要试图改变一个人或者相信对方能够改变，也不要把自己的想法强加给别人。
25. 不要疑惑为什么别人会一直伤害你，问问你自己为何你一直允许这种事情发生。
26. 成功和幸福的定义，不要从别人嘴里知道，要自己去感受，因为别人都不是你。
27. 当你把一个秘密说给另外一个人听的时候，你就得做好这秘密被公开的准备了。
28. 当有负面情绪的时候，不要多说，管好自己的嘴，有时候做哑巴，是一种境界。
29. 你以为挑起生活的担子是勇气，其实去过自己真正想要的生活，才更需要勇气。
30. 人生不如意事十之八九。真正有格局的人，既能享受最好的，也能承受最坏的。
31. 人生只有三天，活在昨天的人迷惑；活在明天的人等待；活在今天的人最踏实。
32. 我们必须接受失望，因为它是有限的，但千万不可失去希望，因为它是无穷的。
33. 心里最崇拜谁，不必变成那个人，而是用那个人的精神和方法，去变成你自己。
34. 有时不得不承认：经过几年，原来感觉差不多的人，不知不觉中差距越来越大。
35. 与其因为别人看扁你而生气，倒不如努力争口气。争气永远比生气漂亮和聪明。
36. 遇见的人多了，你才会明白哪些人值得用生命去珍惜，哪些人只适合绕道而行。
37. 这个世界到处充满着不公平，我们能做的不仅仅是接受，还要试着做一些反抗。
38. 别老想着"以后还来得及"，有一天你会发现，有些人，有些事，真的会来不及。
39. 不要害怕改变，可能会因此失去一些好的东西，但也可能会得到一些更好的东西。
40. 不要因为他人的怀疑，而给自己烦恼；也不要因为他人的无知，而痛苦了你自己。
41. 可进可出，若即若离，可爱可怨，可聚而不会散，才是最天长地久的一种好朋友。
42. 没有不可治愈的伤痛，没有不能结束的沉沦，所以失去的，会以另一种方式归来。
43. 每天给自己一个希望，试着不为明天而烦恼，不为昨天而叹息，只为今天更美好。
44. 梦想不幻想，幻想不空想，从容做自己，只有流远血的手指才能弹出世间的绝唱。
45. 你可以不再天真，但一定要善良。像孩子一样善意和宽容，然后让自己变得更好。
46. 年轻的时候千万不要因为没钱而绝望，因为你要知道，你以后没钱的日子还很多。
47. 脾气坏的人往往把天气和风向当作一个借口，来掩饰他们那又暴躁又阴郁的脾气。
48. 人，其实不需要太多的东西，只要健康的活着，真诚的爱着，也不失为一种富有。
49. 人不能因为害怕失去，就不去拥有。死，只是一个结果，怎么活着才是最重要的。
50. 人不是从娘胎里出来就一成不变的，相反，生活会逼迫他一次又一次地脱胎换骨。

