1. 不要太在意某些人说的话，因为他们有嘴，但不一定有脑。
2. 吹捧自己是自欺欺人的痛快，中伤别人是有损自己的卑劣。
3. 告诉自己，现在的你不能再混再疯再懒惰了，前途很重要。
4. 很多事其实大家都心知肚明，只是聪明的人知道忍住不说。
5. 活得累是因为你心里想太多，就跟吃饱了撑的是一个道理。
6. 久别重逢，失而复得，虚惊一场--中年最美好的三个词。
7. 没有做好充分的准备之前，不要贸然地去未知的领域尝试。
8. 你过得不开心，是因为还没有过滤掉他人的意见以及评价。
9. 你很有骨气，你很有想法，而且你不甘平庸，可是你懒啊。
10. 你若想得到这世界最好的东西，先得让世界看到最好的你。
11. 人都一个样，认不清自身问题，还长着一张喜欢说教的嘴。
12. 人总把最好的东西糟蹋以后，才开始感慨人生若只如初见。
13. 如果刀刃怕伤了自己而不与磨刀石接触，就永远不会锋利。
14. 如果你不努力，一年后的你还是原来的你，只是老了一岁。
15. 如果你已经尽了最大的努力，就不要为任何的失败而气馁。
16. 所有你平日积累的善意，都会成为未来你无助之时的后盾。
17. 外面的世界其实很大，但很多人就是被一个水杯约束生命。
18. 为了怀抱一些新幻想，我们失去一些旧幻想，这就是成长。
19. 无趣的不是这个世界，而是我们没有坚持那些有趣的活法。
20. 现在很痛苦，等过阵子回头看看，会发现其实那都不算事。
21. 一个人的成熟，大部分时候，就是从学会控制情绪开始的。
22. 一路奋战不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。
23. 有时候，我们放不开不是因为失去，而是心疼自己的付出。
24. 与其在意别人的背弃和不善，不如经营自己的尊严和美好。
25. 遇到不讲理的人，但凡能用白眼回应的，就尽量不要说话。
26. 这世界哪怕再叫人失望，有一种叫美好的东西在暗地生长。
27. 真正的快乐来自内心的平静，放空自己，让思想裸奔一会。
28. 帮过你的人不要忘，爱过你的人不要恨，信任你的人不要骗。
29. 成熟的人不问已往，智慧的人不问现在，豁达的人不问未来。
30. 成熟的人需要面具，戴上坚强面对社会，摘下温柔面对家人。
31. 合适的人生位置，既不靠近钱，也不靠近权，而是靠近灵魂。
32. 见识越广，计较越少；经历越多，抱怨越少。越闲，越矫情。
33. 你的负担将变成未来的礼物，你受的苦难将照亮你前进的路。
34. 人的一生会遇到两个人，一个惊艳了时光，一个温柔了岁月。
35. 任何情况下，背后不说他人是非。如果一定要你说，说好话。
36. 任何时候都可以做自己想做的事情，勿需用年龄来束缚自己。
37. 如果你不喜欢现在的生活，要么换种活法，要么就闭嘴不言。
38. 慎言，独立，学会妥协的同时，也要坚持自己最基本的原则。
39. 生命太短，没时间留给遗憾，若不是终点，请微笑一直向前。
40. 生命中某些珍贵的片段，其实都来自于一些微不足道的小事。
41. 我们都像小孩，胡闹是因为依赖你，懂礼貌是因为你是外人。
42. 心若被困，天下处处是牢笼；心之所安，矮瓦斗室也是天堂。
43. 幸福往往要由痛苦来彰显，生活考验着你的通过性和忍耐力。
44. 一旦我们认定一件事情的时候，我们的想法就会变得很片面。
45. 一定要做个有教养的女人，再愤怒也不大吼大叫，保持冷静。
46. 有些事情不是看到希望才去坚持，而是坚持了才看得到希望。
47. 愿能朝着太阳生长，做一个温暖的人，不卑不亢，清澈生活。
48. 这世上最不缺的就是玻璃心，做人太敏感伤到的反而是自己。
49. 把尘事看轻些，把人际看浅些，把得失看淡些，把成败看开些。
50. 不管多么险峻的高山，总是为不畏艰难的人留下一条攀登的路。

