1. 人生没有如果，只有后果和结果。
2. 愿你早日强大，不必再忍气吞声。
3. 慢慢变好，才是给自己最好的礼物。
4. 越缺什么，越觉得别人在炫耀什么。
5. 不懂得拒绝，大多都是愚蠢的善良。
6. 可以不去扎人，但你身上必须带刺。
7. 长得漂亮是优势，活得漂亮是本事。
8. 有本事任性的人，也要有本事坚强。
9. 你要变得足够强大，然后才有然后。
10. 愿你路过形形色色，不忘内心纯澈。
11. 这个时代缺的不是聪明，而是专注。
12. 把你的脸迎朝阳光，那就不会有阴影。
13. 别在最美的时光里，让自己满腹委屈。
14. 辉煌的时刻谁都有，别拿一刻当永久。
15. 你的善心从来不该惯着不识好歹的人。
16. 世界会向那些有目标和远见的人让路。
17. 说，是一种能力；不说，是一种智慧。
18. 死亡不是失去生命，而是走出了时间。
19. 众生皆苦，都在对抗，你也不能认输。
20. 摆正姿态，收起你毫无价值的无病呻吟。
21. 别丧了，一直颓废只能证明你没有长大。
22. 别在不重要的人那里，丢掉了你的快乐。
23. 不要过分善良，毕竟有些人真的不是人。
24. 成功的速度一定要超过父母老去的速度。
25. 得到了就好好珍惜，错过的就慢慢忘记。
26. 过去的事情可以不忘记，但一定要放下。
27. 蝴蝶需要一次蜕变，才有可能换来惊艳。
28. 哪有那么多天赋异禀，不过是百炼成钢。
29. 日子还不是照旧，自斟，自饮，自消受。
30. 稍微亲近就口无遮拦的毛病，一定得改。
31. 万事以结果论成败，苦劳并不记入总分。
32. 往后的好运，都是平时日积月累的努力。
33. 有时候，你以为的归宿，其实只是过渡。
34. 远有多远，高有多高，只有试了才知道。
35. 不敢生气的是懦夫，不去生气的才是智者。
36. 当你成功的时候，你说的所有话都是真理。
37. 很多笑容背后，都是咬紧牙关的拼命努力。
38. 难过时，吃一粒糖，告诉自己生活是甜的！
39. 能担得起多少赞美，就得经得住多大诋毁。
40. 你现在的努力，是为了以后有更多的选择。
41. 年轻不为梦想埋单，老了拿什么话说当年。
42. 努力到一定程度，幸运自会与你不期而遇。
43. 朋友就是那些你敢在他们面前做自己的人。
44. 生活一定要五颜六色，但绝不能乱七八糟。
45. 失败并不可怕，可怕的是你还相信这句话。
46. 他们总教你善良，却没人教你保护好自己。
47. 要酷，要优秀，要成为别人的可望不可及。
48. 最简单的教养，是适当的回避别人的难堪。
49. 最怕一生碌碌无为，还安慰自己平凡可贵。
50. 昨天吹出去的牛逼，一定要在今天圆回来。

