1. 永远不要埋怨已经发生的事情，要么就改变它，要么就安静的接受它。
2. 遇到恶心事，你要学会淡定和从容，这个世界上的人渣是千姿百态的。
3. 愿望，是希望某事发生；信念，是相信它会发生；勇气，是让它发生。
4. 在喜欢你的人那里，去热爱生活；在不喜欢你的人那里，去看清世界。
5. 这个世界上肯定有另一个我，做着我不敢做的事，过着我想过的生活。
6. 我们总以为，是生活欠我们一个满意，其实，是我们欠生活一个努力。
7. 逼着你往前走的，不是前方梦想的微弱光芒，而是身后现实的万丈深渊。
8. 不要轻易被影响，也别太过有理智。人不能活得太明白，心里知道就好。
9. 不要总是看到别人对你不好，抱怨之前想一想你对别人做得是不是够好。
10. 成年人相处和睦，最重要的一点是：不要拿自己的生活方式去要求别人。
11. 脆弱的人才会四处游说自己的不幸，坚强的人只会不动声色的越加强大。
12. 乐观一点，开心一点，生命如此短暂，别浪费时间在不值一提的事情上。
13. 乐观者在一个灾难中看到一个希望，悲观者在一个希望中看到一个灾难。
14. 你用谎言去验证诺言得到的一定是欺骗，别为不值得的人做不值得的事。
15. 你之所以觉得时间一年比一年过得快，是因为时间对你一年比一年重要。
16. 逆境时切记忍耐，顺境时切记收敛，得意时切记看淡，失意时切记随缘。
17. 宁愿保持沉默让人看起来像个傻子，也不要一开口就证明自己确实如此。
18. 人生就是这样，看你热闹的永远数不胜数，替你解围的却总是寥寥无几。
19. 生活本不苦，苦的是我们欲望过多；人心本不累，累的是放不下的太多。
20. 生活中一定要记住这两件事：不在生气时做决定，不在高兴时轻许诺言。
21. 所谓压力，其实是自身的能力不足；所谓困难，其实是自己的本事不够。
22. 我觉得最大的孤独是：行走在如此密集的人群中却没有一个人可以倾诉。
23. 选一种姿态，让自己活得无可替代，没有所谓的运气，只有绝对的努力。
24. 养成仪式感，每周给自己买一束花，忙碌生活中也可以感受到繁花锦簇。
25. 一个人的时候多一点努力，才能让自己的爱情少一点条件，多一点纯粹。
26. 有时候，我们不得不坚强，于是乎，在假装坚强中，就真的越来越坚强。
27. 有时候想想，最大的悲哀莫过于长大。从此，笑不再纯粹，哭不再彻底。
28. 远离那些，影响你情绪的人，因为他们除了给你添堵，什么都给不了你。
29. 这世上，没有谁活得比谁容易，只是有人在呼天抢地，有人在默默努力。
30. 真正的行者，不在于走过了多少地方，而在于成就了多少次全新的自己。
31. 真正友谊的形成，并非由于双方有意的拉拢，带些偶然，带些不知不觉。
32. 只有两种人最具有吸引力，一种是无所不知的人，一种是一无所知的人。
33. 若将人生一分为二，前半段叫做 "不犹豫"，后半段叫做 "不后悔"。
34. 别和往事过不去，因为它已经过去；别和现实过不去，因为你还要过下去。
35. 别拿爱你才会跟你发脾气这样荒唐的理由，妄图去诠释自己的自私和愚蠢。
36. 不管是友谊还是爱情，都会在那些长期的、不经意的冷淡中慢慢滑向结尾。
37. 不是井里没有水，而是挖的不够深，不是成功来的慢，而是努力的不够狠。
38. 曾经看不惯，受不了的，如今不过淡然一笑。成熟，不是看破，而是看淡。
39. 丑小鸭能变成白天鹅，不是因为她有多努力，而是她爸妈本来就是白天鹅。
40. 当我们努力使自己变得比现在更好的时候，我们周围的一切也会变得更好。
41. 地球之所以是圆的，是因为上帝想让那些走失或者迷路的人能够重新相遇。
42. 努力很痛苦？那就对了，对自己狠一点，与其后悔一辈子不如痛苦一阵子。
43. 人往往在闲得蛋疼的时候最矫情最脆弱，在深渊挣扎的时候最清醒最坚强。
44. 所谓成熟就是，你要习惯任何人的忽冷忽热，也要看淡任何人的渐行渐远。
45. 所谓捷径都是别人的路，努力才是自己的路，其实，"捷径"是最难走的。
46. 为了自己想要的未来，无论现在有多难熬，都必须得满怀信心的坚持下去。
47. 有时候，上天没有给你想要的，不是因为你不配，而是你值得拥有更好的。
48. 真正忙的人，没心思议论别人；真正过得好的人，没心情在意别人的评价。
49. 只有在你最落魄时，才会知道谁是为你担心的笨蛋，谁是形同陌路的混蛋。
50. 不管现实有多惨不忍睹，你都要固执的相信，这只是黎明前暂时的黑暗而已。

