1. 我们一直想学会内心强大，其实吧，这事儿不用学，遇到的人渣多了，经历得多了，内心自然就强大了。
2. 有时，人们对自己的幸福熟视无睹，总是把眼睛看向别人的幸福。其实，你所拥有的正是别人所羡慕的。
3. 有些条条框框就在那里，跳出框子便自由，不跳出框子便拘束。可是，人生的自由不在状态，而是心态。
4. 抱怨是一件最没意义的事情。如果实在难以忍受周围的环境，那就暗自努力练好本领，然后跳出那个圈子。
5. 别感谢任何伤害你的人，帮你成长的是你自己，让你坚持下去的是爱你的人，所有美好都跟坏人没有关系。
6. 别太在意别人在背后怎么议论你，比不上你的，才背后说你，比你强的，人家忙着赶路，根本就没空理你。
7. 宽容别人，其实是在宽恕自己。有些时候，你的不宽容别人可能没感觉，却把自己丢入了心心念念的地狱。
8. 人生短短几十年，不要给自己留下了什么遗憾，想笑就笑，想哭就哭，该爱的时候就去爱，无谓压抑自己。
9. 任何事，只要你接受就不痛苦。你不接受，就会一直痛苦。学会接受无法改变的事实，是成年人的第一课。
10. 时间玩得起我们，我们却玩不起时间，在吃得起苦的岁月里，别太安逸。在吃不起苦的日子里，别太逞强。
11. 一个人在你面前开心，但关起门来他未必开心。没有谁活得特别轻易，你可以不理解别人，但请尊重别人。
12. 有些路看起来很近，可是走下去却很远的，缺少耐心的人永远走不到头。人生，一半是现实，一半是梦想。
13. 不是每一个贝壳里都有珍珠，但珍珠一定出现在贝壳中，不是每个人努力都会成功，但成功的人一定很努力。
14. 刻薄嘴欠和幽默是两回事，口无遮拦和坦率是两回事，没有教养和随性是两回事，轻重不分和耿直是两回事。
15. 累了就告诉自己加油，难过就一个人去走走，开心就认真记录下来。没有什么波澜的生活，要自己创造快乐！
16. 买了就买了，不要去比价；吃了就吃了，不要去后悔；爱了就爱了，不要去猜疑；散了就散了，不要去诋毁。
17. 每个人的性格中，都有某些无法让人接受的部分，再美好的人也一样。所以不要苛求别人，也不要埋怨自己。
18. 能力不足，梦想又多，无非是贪心；愿意付出，又不肯拼，无非是妄念；反复纠结，过于矫情，无非是软弱。
19. 世界上根本没有感同身受这回事，针不刺到别人身上，他们就不会知道你有多痛，人终归要靠自己坚强起来。
20. 我希望你毕业后，先去你想去的地方，再去你该去的地方。我希望你能在最好的时光里，做最心甘情愿的事。
21. 一出生就有人告诉我们，生活是场赛跑，不跑快点就会惨遭蹂躏，哪怕是出生，我们都得和3亿个精子赛跑。
22. 一个人能走多远，要看他有谁同行；一个人有多优秀，要看他有谁指点；一个人有多成功，要看他有谁相伴。
23. 专注于那些好的、向上的、积极的、真心关怀自己的，而不是相反的那些。对后者，忽略、遗忘、置之一笑。
24. 走正确的路，放无心的手，结有道之朋，断无义之友，饮清净之茶，戒色花之酒，开方便之门，闭是非之口。
25. 女人，不要活得像烟，让人无聊时点起你，抽完了又弹飞你。你要活的和毒品一样，要么不能弃，要么惹不起。
26. 永远不要去追一匹马，用心种好你的草地，马自然会来。因为，你的能力要比你的欲望大，才可以有好的生活。
27. 有一天，你辉煌了，一定要有个好身体，才能享受人生。有一天，你落魄了，还得有个好身体，才能东山再起！
28. 责任是从现在开始就要承担的，父母不再年轻，能回报的时候及时回报，不要总觉得时间还很多，岁月不等人。
29. 置身事外，谁都可以心平气和，身处其中，谁还可以淡定从容？所以请不要轻易评论任何人，因为你不在其中。
30. 别人对你说的话，做的事，从来不能决定你是什么样的人；你对别人说的话，做的事，才能决定你是什么样的人。
31. 好好赚钱吧，没有钱，你拿什么呵护你的亲情，支撑你的爱情，联络你的友情？靠嘴吗？别闹了，大家都挺忙的。
32. 人们总是在不停地追求美好，却往往错过了当下的美好。其实，贪婪才是最真实的贫穷，满足才是最真实的财富。
33. 所谓幸福，就是有一颗感恩的心，一个健康的身体，一份称心的工作，一位深爱你的爱人，一帮值得信赖的朋友。
34. 有些路段，只能你一个人寂静地走；有些辛酸，只有我一个人无奈地尝。人生苦短，但愿有人，能给我一世纵容。
35. 允许别人和自己不一样，允许自己和别人不一样。理解了前半句，就能做到包容。理解了后半句，就敢活出自我。
36. 这个世界上没有人有义务对你好，所以你应该这样想，那些冷漠和刻薄是理所当然，那些温柔相待才更应该珍惜。
37. 不要害怕做错什么，即使错了，也不必懊恼，人生就是对对错错，何况有许多事，回头看来，对错已经无所谓了。
38. 每个人都想，苦了，有人疼。久了，有人忆。远了，有人牵 但现实告诉我们，生活，要自己忙。苦累，要自己扛。 ​​​​
39. 别人越是瞧不上你，你就越要努力，别人越是打击你，你越要做出成绩来！要像石灰一样，别人越泼冷水你越沸腾！ 
40. 很多事情，之所以最终没有办成，不是能力不足，不是时机不好，而是稍有挫折就产生畏难情绪，然后就不了了之。
41. 即使生活有-千个理由让你哭，你也要找到一个理由让自己笑，因为这就是人生，我们能做的只是让自己更加坚强。
42. 讲一万句，不如自己摔一跤。眼泪教会你做人后悔帮你成长，疼痛是你最好的老师，人生该走的弯路一米也少不了。
43. 你不努力，永远不会有人对你公平，只有你努力了，有了资源，有了话语权以后，你才可能为自己争取公平的机会。
44. 其实旅行最大的好处，不是能见到多少人，见过多美的风景，而是走着走着，在一个际遇下，突然重新认识了自己。
45. 人就是这样，好一下，坏一下，高兴一阵，痛苦一阵，在自知冷暖中，我们慢慢学会了隐忍，日子就不觉得难过了。
46. 人一旦迷醉于自己的软弱，便会一味地软弱下去，会在众人的目光下倒在街头，倒在地上，倒在比地面更低的地方。
47. 如果有人伤害了你，可以原谅他，但不要再轻易相信他。原谅是放过自己，而盲目信任却只会给他再伤害你的机会。
48. 要相信自己会变得更好。善待自己，让自己的生活精彩纷呈。是为了让自己的人生更精彩。而不是要让某个人后悔。
49. 有人帮你，是你的幸运；无人帮你，是公正的命运。没有人该为你做什么，因为生命是你自己的，你得为自己负责。
50. 有些事，不是不在意，而是在意了又能怎样。人生没有如果，只有后果和结果。成熟，就是用微笑来面对一切小事。

