1. 不懂拒绝的人，吃力不讨好，迟早累死自己。
2. 不狠狠的摔多几跤，一点儿屁事都看得很重。
3. 不是每句"对不起"，都能换来"没关系"。
4. 不要总是抱怨，生活不会因为抱怨变得更好。
5. 成功时，多一份淡然；彷徨时，多一份信念。
6. 很多人说他们太忙了，其实他们只是太拖了。
7. 花若盛开，蝴蝶自来，你若精彩，天自安排。
8. 活着不仅需要氧气，更需要勇气，还得霸气。
9. 可怕的不是堕落，而是堕落的时候非常清醒。
10. 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。
11. 你处理情绪的速度，就是你迈向成功的速度。
12. 你害怕一件事，可还是要去做，那才是勇敢。
13. 年轻时不多经历一点，等老了拿什么下酒啊。
14. 人生嘛，就是笑笑别人，顺便再让别人笑笑。
15. 人生是船，自信是帆，要想船走，必须升帆。
16. 人是会变的，这五个字，讲完了所有的故事。
17. 生活就是要逼自己变得逆来顺受，宠辱不惊。
18. 世上没有绝望的处境，只有对处境绝望的人。
19. 想得开也就那么一回事，想不开什么都是事。
20. 小时候我们词不达意，长大了我们言不由衷。
21. 一直都在辜负生活，所以生活也不曾善待我。
22. 远离消耗你的人和事，勤恳工作，认真生活。
23. 真心和坚持，最终会把我们引到该去的地方。
24. 注意自己的修养，你就是孩子的第一位老师。
25. 除了亲情之外的感情，懒于维护就会渐行渐远。
26. 当现实给你一巴掌的时候，你应该与它击个掌。
27. 凡事先讨好自己，至于别人，分交情，看心情。
28. 好脾气从来不是留给得寸进尺的人，善良也是。
29. 没有人嘲笑你的梦想，他们只是嘲笑你的实力。
30. 你能无底线的原谅谁，谁就能无底线的伤害你。
31. 你能在浪费时间中获得乐趣，就不是浪费时间。
32. 强者创造时机，智者寻找时机，弱者等待时机。
33. 让自己变珍贵的方法，就是要慢慢地学会拒绝。
34. 人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。
35. 现在不努力，以后别人壁咚的墙都是你搬的砖。
36. 相信生活，它给人的教益比任何一本书都要好。
37. 幸福不是房子有多大，而是房里的笑声有多甜。
38. 要有遥不可及的梦想，也要有脚踏实地的本事。
39. 愿你有前进一寸的勇气，亦有后退一尺的从容。
40. 做你害怕做的事情。然后你会发现，不过如此。
41. 不保护就是一种保护，过度保护反而是一种伤害。
42. 不要怪别人以貌取人，毕竟心太远，脸就在眼前。
43. 不要嫌弃一直陪你的人，不要陪一直嫌弃你的人。
44. 翻脸比翻书快并不可怕，可怕的是他还翻来翻去。
45. 嫉妒是对别人最大的赞美，对自己最无能的体现。
46. 坚强的人只能救赎自己，伟大的人才能拯救他人。
47. 能陪你走到最后的，一定是你自己那颗坚定的心。
48. 你要长大，不要总是依赖，你不累，别人也会烦。
49. 勤奋的人是时间的主人，懒惰的人是时间的奴隶。
50. 人如果知道自己的目的地，何必在意此时在飘泊。

