1. 人要有悟性，从而懂得；人要有胸怀，从而宽容。
2. 容忍度不能太高，不然身边的讨厌鬼会越来越多。
3. 若现在就觉得失望无力，未来那么远你该怎么扛。
4. 少关心别人的逸闻私事，多留意别人的思路观点。
5. 生活的最高境界是宽容，相处的最高境界是尊重。
6. 生活总会给你答案，但不会马上把一切都告诉你。
7. 剩者为王的时代，能活下来的都成为行业的翘楚。
8. 时间的三大杀手：拖延，犹豫不决，目标不明确。
9. 时间告诉我们，无理取闹的年龄过了，该懂事了。
10. 想了很久还是觉得，钱才是真正治愈心灵的良药。
11. 有时候看错人，不是因为你瞎，而是因为你善良。
12. 有时候你以为天要塌下来了，其实是自己站歪了。
13. 真正的爱不是把他抱在怀里，而是让他学会走路。
14. 最短的距离是从手到嘴，最长的距离是从说到做。
15. 别人说你变了，是因为你没有按照他的想法活罢了。
16. 不要做让自己后悔的事，要做就做让别人后悔的事。
17. 对讨厌的人和事露出微笑是我们必须要学会的恶心。
18. 好好的生活，不为别的，就为这些年你亏欠的自己。
19. 好朋友大概就是，不远不近，各自忙碌，互相牵挂。
20. 挤不进的圈子就别挤了，何必累了自己还遭人讨厌。
21. 看清一个人何必去揭穿，讨厌一个人又何必去翻脸。
22. 牛逼的人不是有多少后台，而是能做多少人的后台。
23. 努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。
24. 女人反感女人终归只有两个原因：嫉妒或者看不起。
25. 其实不要脸这事，如果干的好，那叫心理素质过硬。
26. 人生建议：少和生命无关的人和事耗着，及时止损。
27. 如果生活突然向你发难，躲不过的话就正面交锋吧。
28. 如果我做不了大事，我至少能把小事做得大气一点。
29. 如果这世界上真有奇迹，那就是努力的另一个名字。
30. 失败在强者的眼中，只不过是一块重新腾起的跳板。
31. 失去比得不到更可怕，因为它多了一个过程叫曾经。
32. 时间并没有将人心中的伤治好，而是让人习惯了痛。
33. 时间渐渐磨去了年少轻狂，也渐渐沉淀了冷暖自知。
34. 我们总是把别人安抚得太好，轮到自己就失了分寸。
35. 心软和不好意思，只会杀死自己，养活一群吸血鬼。
36. 幸福其实真的很简单：有人爱，有事做，有所期待。
37. 要唤醒你内心真正那个你，而不是活得像别人一样。
38. 一切伟大的行动和思想，都有一个微不足道的开始。
39. 有些路很远，走下去会很累。可是，不走，会后悔。
40. 与其说是别人让你痛苦，不如说是自己的修养不够。
41. 远离身边总是传播负能量的人，他们早晚会拖垮你。
42. 愿你成为这样的人：外表平静如水，内心坚定如山。
43. 真正的失败不是你没有做成事，而是你甘心于失败。
44. 总有一些事情，让你在不经意中，就看清了一些人。
45. 走出去，世界就在眼前；走不出去，眼前就是世界。
46. 世上有两样东西不可直视 ，一是太阳 ，二是人心。
47. 别人给的，是人情和依赖，自强独立的，才是安全感。
48. 不管昨天、今天、明天，能豁然开朗就是美好的一天。
49. 不要对无视你的人心软，更不要向不疼你的人求可怜。
50. 不执着于对错，要知道很多事情只是不同，并无是非。

