新人培训第二讲：大纲

第一部分：为什么需要大纲
设想下面一个情景。
一个新人写手，他坐在电脑面前。他要写一个很长，可以卖钱的小说，而且，他已经想好了这部小说的题材，主要角色。他心潮澎湃，迫不及待的就动笔开写。
这对新人来说是非常正常和普遍的事情，因为那时热情高涨，不写不快。
但是在这里，新人最容易犯下错误。
错误：凭着一时兴奋或灵感写作，难以长久。最终因为作品成绩不好遭受打击，或感觉作品未来情节模糊难以为继，或心力交瘁最终不得不放弃这部小说，TJ。
能非常好的弥补这个错误的方法是：写大纲。
小说的本质是剧情和人物，两者相辅相成。如果一部书可以做到两者皆备，有着新颖吸引人的剧情还有塑造的非常成功的人物，那么作者只要不是如海龟那样懒惰，这本书的大红就以经是注定了。
但是作为一个新人，很多时候无法理解：写作实际上是一件相当耗费精力、时间的非常痛苦的事情。
在你动笔之前，或者是写了几千字之后，你都不会感觉到对自己所写东西的厌烦和写不下去的痛苦。
但是几万字之后，你会发觉自己所写的东西未来的发展一片模糊。剧情故事无以为继，那种不知道该写什么的失败感会让你发疯。再加上新人作品没人看打击写作情绪，再加上写不出来的心力交瘁感，这就是写作之中最容易出现的，叫魔障也好，叫瓶颈也罢，以我们的经验来说，太监作品中有百分之三十的比例是倒在这道坎里面。
大纲的作用便在这时候体现出来。
有了大纲，这里就比较容易过去，知道了自己后续情节是什么，当自己不知道该写什么，大纲会成为支持你的支柱。你可以阅读它，来回忆自己当初想要创作这本书的激情是什么，想要写出一个什么样的故事，什么样的情节。甚至可以回想起，自己当初是为什么认为自己这部书可以红的，可以变成收入的。
就算是老作者，写到几十万字之后，创作这篇故事的创意，激情也都在时间的流逝中消失，有一个大纲也是可以让作者轻易将故事继续下去，也可以更好的结尾，而不至于简单的完结被读者大骂虎头蛇尾。
再一点就是，新作者们经常会写离自己的主题。比如好好的体育，却会跳出来修真，魔法超能力之类的。或者明明是冒险，却突然出来一大堆校园之类的，原本作品的亮点就在这么一拐弯拐的失了踪。作者可能还自鸣得意：瞧，咱想象力不一般的丰富吧。但读者不会这么想，不是任何人都能理解你的初衷和创意的，头晕脑胀的读者只会感觉到发晕，极有可能放弃继续阅读——大纲，对于作者掌握作品全局，帮助很大。
所以。
1） 为了创作不至于卡壳，被瓶颈所困，你需要大纲；
2） 为了小说本身的情节发展不至于偏离轨道，维系自己的创作激情，你需要大纲把控全局；
3） 为了你的小说有一个完整的、一致的构架，以及一个完好的结局，大纲必不可少。
第二部分：如何写作大纲
1、写大纲的目的：
写大纲，很多人都有自己的独特方式。关键是将自己想写的东西罗列出来，对特别要表达的故事、情感用特殊的颜色或框架标出来——方便提醒自己。
大纲是为了方便自己写作而写的。所以，只要意识到这一点就行了。2、常见的写作提纲草案
1）书名：《XXX》（可以是暂定的）
2）题材：
3）主题：主要情节内容，要突出表达的重心。
4）内容简介：（大略的）
5）预计字数：XX万
6）主要矛盾，优势亮点，以及升级体系（升级不局限于武功修炼等，比如财产升级、权利升级、泡妞与美女情感升级等等）
7）环境、角色设定(正面角色、反面角色、中间角色和闲杂职业)
8）情节结构：每一部分（一卷或一个事件，用200-500字简述）
第一卷：
第二卷：
第三卷：
.....
大结局：
3、没有最好的大纲，只有最适合的大纲
    有些作者说我设定就写了几万字，具体到方方面面，这还不是一个好的大纲吗？
这里明确一下：设定不等于大纲。
大纲本质上是构架出自己所想象情节的骨架，以及主要角色之间的关系。
而写作，就是用文字、用细节将骨架丰满。好比复原一头恐龙，大纲只是一具最初的大骨架，至于肋骨指骨、经络、血肉皮表，这些都不是大纲所考虑。
    常见的大纲是使用时间做为架构，构架出主角经历事情的时间，然后决定结局。然后每一个大的情节波动（或者说剧情高潮），大约十万字左右会再制定一个比较详细的大纲。确定这个情节中几个出场人物，因为什么原因而纠结在一起，又因为什么原因产生冲突，主角置身其中又如何如何（或杀敌、或渔翁得利、或扮猪吃虎等等）。
一个高潮或情节，用几百字到千字左右将脉络写出来，对作者的帮助巨大。你的头脑将一片清晰，码字没有瓶颈，所有后续情节水到渠成。这种写作的感觉该多好啊~~
所以，大纲并没有好坏，只要能够确定自己作品的主线就行了。只要你愿意写，就会有合适的大纲。
大纲，就是你写作道路的前锋。前锋已过，大部队自然而然的大道前行。
第三部分：新人致命错误
1、将大纲作为篇外发出来；
对于如此行为深表无语。你连故事如何发展如何走位，主角如何泡妞等等都公布出来了，读者还继续看什么呢？
答案是：没看的了。读者关闭网页走人。
大纲，是作者自己看的。大纲作用是让作者知道整个事件的前因后果，因为只有作者知道，所以作者才可以随意拈来的埋伏笔、制造悬念，将读者引入自身设计的庞大故事中不能自拔。
公布大纲，那么你这本书已经没有任何能让读者好奇的地方。所以，宣布死刑。牛逼一点的，那宣布你死缓。
2、在发正文之间，将大纲里面的一些设定公布出来。
    什么国家构成，大陆环境，种族分布，战舰配置等等。
公布这玩意有用吗？
不得不承认，有用。但作用是负面的，而且极度负面。
可能有作者会嘀咕：我这不是怕读者看不懂吗？而且，我们让读者一定要看啊。
错。《盗梦空间》大家都能看懂，还看不懂你区区小说？除非你写的火星文。
那些设定的共同点是：枯燥！网络时代，读者们怎么会有耐心和义务去看一大堆枯燥的、没有情节的说明文字吗？
不会。
一本新书，读者是偶然点进来的。但是点开阅读面，却是一大堆枯燥乏味的资料。这时候十个读者，最少有五个关页面走人。
然后又有作者委屈了：我没让他一定要看啊。
无语。
你发出来干什么？发出来就是让人看的。而且，很多读者都是从头开始看的。
既然注定了就算吃力也不会讨好的东西，你还是雪藏吧。设定和大纲，本身就是用来作者自己看的。
设定和大纲的展现方式：
设定是一定要展现给读者的。比如升级体系，写玄幻、仙侠还有网游的作品一定要有这体系，这体系有代入感，能抓住读者。
体系的展示不要生搬硬套的直接发出来就ok。贯穿在内容之中，比如你第一次提及到“等级”，那么随后就可以用一段或者几段话稍加说明下等级的划分。
在说到某一个等级的显著特征的时候，比如仙侠体系，筑基后就可以驭使飞剑。这时候你可以顺带说明一下金丹期元婴期的显著特征。
在情节之中，一点点的透漏给读者。夹着这剧情，首先展示出来不枯燥，读者很容易接受；
其次就是，你可以分阶段透露。比如《仙逆》，前面他说仙侠分为什么筑基、金丹、元婴、化神、婴变、问鼎。结果主角成为这个等级的高手了，作者又写了一个高手出来，从这个高手口中知道，原来着所有的等级在“真正的高手”那里不过是“第一步”。“第二步”又分什么阴虚、阳实、涅境、净境、碎境。至于第三步，那连这“真正的高手”也没有资格知道等级划分，只知道存在。
这样展示你的设定的好处就在于，让读者产生强大的好奇；另外就是，全文的结构会显得非常庞大和神奇，更有一种“层次分明”的感觉。
这些东西，都是一部优秀的作品抓住读者的细节，也是关键。
作为新手，就是要学习这些。大纲，就是学习全局的驾驭。
写个大纲，只有好处没有坏处。
即便有人会说，我的故事后期是变动的，那也应该写大纲。大纲是骨，要是你连“骨”都可以轻易变动，服你。
我相信，你缺一斤肉还会好好活着，但要是掰你两根骨头，你铁定只能躺着。作品的生命力和人是一样的，没有骨，就注定了躺着等死。
                      
                           
                                   以上为网络搜集版
                                  仅供新人作者参考使用
