10个未能侦破的谋杀案……　　 


1、肢解者杰克(1888) 寒~~~这不是第六部……JTR…… 
　　杰克只是一个设想的名字，为什么这里将他排在第一呢，因为我们在世界的每处地方几乎都能听见他的名字，描写恶魔杰克的书多得数不胜数。肢解者杰克是个不知名的谋杀者，他至少在伦敦杀死过5个妓女。她们的尸体都被肢解，许多器官被除去，这些都说明凶手是一个医生或医学院的学生。 

2、新奥尔良的带斧子的人(1918―1919) 
　　这可能是个白人，他对意大利人开的杂货铺似乎特别仇视。他至少杀害了8个意大利杂货商。他总是在夜晚先撬开门，然后又用斧子将里面睡觉的人砍死。但是这样的谋杀到了1919年的10月就完全停止了――也许因为这个带斧子的人死了 ――他的谋杀动机究竟是什么无人知道，但显然不是为了钱财。 

3、月光下的谋杀者(1946) 
　　这一事件被收进《谋杀百科全书》，书上称这个谋杀者是""性虐待狂""，但似乎并无证据可以说明这一点。1946年上半年，在阿肯色的一些小镇里共有3个男人和2个女人被杀，他们都是在满月的那天晚上被谋杀的。在最后一次谋杀事件的几天后，一个很有嫌疑的人自己趴在铁轨上，自杀身亡了。 

4、克利夫兰的“无头”谋杀者(1933―1937) 
　　这一定是个很有力气的家伙。他每次行动都要同时杀死两个人，然后将他们的尸体剁碎，混合在一块，只是拿走了他们的脑袋!这样相同的谋杀在1937年突然停止了，很可能凶手自愿地住进了精神病院。(那位著名的警长艾利奥特・内斯负责侦察这件案子。)据分析，这个谋杀者可能住在一个平静街区的房子里，他肯定有一辆汽车，但非常可能没有妻小――或者是个同性恋者。 

5、莉齐・鲍顿(1892) 
　　有很多人相信是莉齐进行了这次谋杀，虽然她始终没有承认，陪审团也得出了她无罪的结论。莉齐・鲍顿是一个32岁的老姑娘，她被指控用刀杀死了自己的父亲和继母。虽然她最后无罪获释，但人们知道，她对继母一直怀恨在心，而在谋杀发生的前一天，她曾预言了将要发生的事。 

6、布赖顿的卡车女尸谋杀案(1934) 
　　这也是最神秘的谋杀案之一，本来它是应该能侦破的，但直到今日却还依然是个谜。在1934年的6月17日，布赖顿火车站旁停着的一辆卡车里飘出阵阵气味，引起人们的怀疑。警方在里面发现了一具女尸，20多岁，从衣着打扮看显然是个上流社会的姑娘，而且还有3个月的身孕。尽管全英国的警察都尽了力，但是这个死者的身份始终都没能得到证实。她的身上还涂着橄榄油，是为了防止出血而涂的，看来谋杀者是一个懂医的人。有证据显示这辆卡车曾经过伦敦桥。警方调查了很多年，但既没有发现谋杀者的线索，也没能查清死者的身份，虽然他们双方可能都属于""有闲阶级""。而弄不清死者的身份似乎更是一件令人气馁的事情。后来，人们将这一案件形容为""完美的谋杀""。 


7、缺页疑案(1947) 
　　1947年1月发生在洛杉矶的案件，从心理学角度看是很有趣的。这次谋杀非常残忍――尸体从腰部被切成两段，被害的姑娘(伊丽莎白・肖特)活着时曾被倒挂着，受了百般凌辱。警察始终未能找到凶手。事实上，凶手在事后将死者的一本通讯录寄给了警察局，警方调查了上面的每一个人，但毫无结果。最后，警方发现通讯录中有一页已被人撕去了。 

8、华莱士案件(1931) 
　　朱莉娅・华莱士被谋杀一案，读起来很像一个侦探故事:这天，华莱士接到一个神秘的电话，说是国际象棋俱乐部打来的，要他按某个地址去拜访某个人。华莱士先生走后，他的妻子就在家里被人残酷地杀害了，而谋杀动机却无法判断。华莱士所去的那个地方是个假地址。华莱士也受到了审讯，但伦敦的法院裁定他无罪。现在一些研究谋杀案的专家相信，谋杀华莱士夫人的人还活在世上，很可能依然住在伦敦。 

9、墨尔本的神秘案件(1953) 
　　1953年9月12日，住在澳大利亚墨尔本的14岁的姑娘雪莉・科林斯应邀去参加她的第一个成人晚会。邀请她的那个男孩和她约好晚上8时在里奇蒙车站见面，那里离墨尔本不远。但她没到那里。第二天早晨，有人在离墨尔本40英里的地方发现了她全裸的尸体。她是被人用啤酒瓶砸死的，虽然她衣服的碎片遍地都是，但是并没有受到强奸的痕迹。这一案件的神秘之处在于:当母亲晚上7时将她送到汽车站直到第二天早晨发现她尸体的10个小时之间究竟发生了什么事?因为她是个文静腼腆的姑娘，决不会跟随一个陌生人离开。而在另一方面，当她和母亲告别前，曾经说过自己要去西里奇蒙车站见男朋友罗恩。而西里奇蒙车站和里奇蒙车站完全是两处地方，因此她有可能走错了地方。但即便如此，人们还是要问，既然没有等到男朋友，她为什么不赶紧坐车回来呢？ 


10、泰晤士河裸体女尸案(1959―1965) 
　　报纸将作案者称为“剥去尸体衣服的杰克”这一案件是1959年6月到1965年 
2月在伦敦发生的，死者全都是妓女，而且都是被扼住颈项窒息而死。持续不断地有人猜测说凶手是一个很出名的拳击手弗雷德・米尔斯，他也恰恰是在谋杀中止后不久死去的。谋杀者显然是单独行动的，他驾驶着一辆大篷车，在伦敦市区兜来兜去。在其中一个案件中，警方曾追踪到曾经放置过尸体的地方――在伦敦工业区的一个仓库里――但线索到此就中断了。负责这一案件的警长名叫约翰・罗斯，他深信凶手在最后一次谋杀后已自杀身亡。他还曾暗示说，已经弄清了凶手的身份，但这一案件终究未能大白于天下。 

JACK THE RIPPER 　　

JTR犯罪记录 
虽然已过了整整一个世纪。但JACK THE RIPPER在人类犯罪史上，仍然是最令人生畏及人们谈论最多的连环杀手。一来是他的凶残手法至今乃骇人听闻，其次还因为案件到今日仍未被侦破。这桩案子发生于1888年伦敦白教堂区，一个城内最低等的贫民区。在8月至11月之间，区内接二连三发现有妓女在街头被凶手以极凶残的方式肢解杀害：有些内脏被取出，有些则是下体被剖开直至血肉模糊，一时令伦敦市的居民闻风丧胆。而这位杀手更三番五次署名‘JACK THE RIPPER’寄信到警署及报馆示威，信件多达1400封（JTR曾向警方寄出一个包裹，内有一个肾脏及一封名为‘来自地狱’（FROM HELL）的信：‘我已把另一个吃了！’，可见其变态程度）。尽管凶手如此猖狂，可是英国政府用尽办法仍未将之缉拿。1889年1月，因为两个月没有发生凶案，加上警方对破案毫无头绪，当局决定停止调查，令JACK THE RIPPER成为世纪悬案。 

MARY ANN NICHOLS 43岁 死亡日期：1888.8.30 
死者被 两名工人发现倒卧在地上，胸骨至盆骨被剖开，肠子流出。 
ANNI CHAPMAN 47岁 死亡日期：1888.9.1 
死者被HANBURY STREET邻居发现倒卧在后园，裙子被拉至腰上，双脚折断，喉咙被割，小肠被放在右肩，下体器官失踪。 
ELIZABETH STRIDE 23岁 死亡日期：1888.9.30 
在国际工人公园园区的后院被割喉。尸体完整，可能是凶手施暴时不知为何而中断。 
CATHERINE EDDOWES 45岁 死亡日期：1888.9.30 
在前一宗凶杀案同一晚上，另一死者在城外被发现，裙子被扯上腰，喉咙被割，胃被抽出，耳朵和鼻子被割走。 
MARY KELLY 25岁 死亡日期：1888.11.9 
死者被发现在美拉阁13号住所，被割开两截，一半在床上，一半在床边上死状以不象人形。她的面容全毁，已经不能辨认。她的男朋友只能凭眼睛和头发的颜色来辨别尸体。她的肾在头下，心脏不翼而飞。 

JTR 真实身份 
同样转自柯南图社
作者:Britney
关于JTR的真实身份众说纷纭肯定的只是凶手受过医学训练，因为普通人不可能在黑暗中寻找出各种器官；而估计凶手平日有固定职业，凶杀案发生在周末；不过保守的官员持相反意见，因为受教育的人不可能如此毫无血性；所以凶手可能是居住在白教堂附近的印第安人或犹太人；但近年来又有理论认为整件事件是一次皇室阴谋。多年来普遍被认定的疑犯有以下几位： 
1。艾迪・伯维亚王子 
2。威廉王子 
3。杰克（犹太人，有神经病，理发师） 
4。史蒂夫・代尔（曾毒杀两位妻子，受过外科医生训练）