带入感
我确定没有打错字。的确是带入感而不是代入感。
写下这个名字我就想到被起点编辑忽悠的那几年了。一开始写文总会给编辑看看。起点的编辑都很牛的。看了之后永远是两句话“不行，这个题材已经烂了现在最火的是玄幻（现在改都市暧昧了）”或者“不行，代入感不够”

那个时候我就一直想问问，什么是代入感？
度娘没找到关于代入的解释，360百科里是这样说的。
代入，就是数学里面的代换，所以代入感，就是指在小说或游戏中读者或玩家产生一种自己代替了小说或游戏之中的人物而产生的一种身临其境的感觉。所以一般比较快餐类的小说或者游戏的作者或开发人员都很重视他们作品能给客户的代入感，因为这是他们吸引客户和利润的妙招。但是从艺术性来讲，代入感并不能代表小说和游戏的一切。这就像电影的商业化与艺术化的矛盾类似，好看的电影不一定能打动人心。而近来小说和游戏也越来越趋向于逆向生产，也就根据读者或玩家的意见来左右自己的创作。这就给现在的文化界充赛了很多水分，变得越来越索然无味。 
代入感，亦可以指随着故事的发展而产生的情绪，或高兴，或悲伤，等等。比如看郭靖、令狐冲等等，即使不将自己替代为主角，也可以有各种情绪。

某一天写文章的时候，我突然想起了身临其境这四个字。于是恍然大悟。
所谓代入其实是没有的或者说只存在于小说的某种特殊情节，比如暧昧。而大多数时候代入感是不存在的。真正的作者所需要营造的是一种能够把读者带入的情境。
作者塑造一个主角，十七岁，孤儿、自幼流浪尝尽人世间的人情冷暖。这中类型的角色读者会代入吗？除非是读者经历中的确有这些经历或情节，那么那一刹那他会代入。但是往后他看到这个角色腾云驾雾或者飞剑杀人的时候，他又成了旁观者了。
而一个成功的作者不论他写的是什么题材，他的故事情节，他的场景描写，他的人物心理，都必须也必定是非常合理的，非常鲜活的，能够让读者感觉到这个故事也许是真的，这样的一种感觉在读者心理酝酿的时候。那么恭喜你！你已经把读者成功带入了。
关于带入感，有的时候作者会写的很好，有的时候又会出现偏差，这就是作者的功力问题。也是作者对全局的把握能够给读者一种追着看的欲望。
所以立志要当一个好写手的作者们不要再迷信什么代入感而在角色设置上花大力气了，这样你永远也无法让读者真正代入的。
设计好情节，设计好台词，设计好人物性格。
按照大纲一点点的写下去，在写的时候要注意用语用词，平顺、不拗口、口语化通俗，就象一个人在喃喃自语的讲故事，只要这个故事是成功的，新颖的。那么你的描写上下点功夫。读者需要的那些带入感自然也就出来了。