大家晚上好~我是何夕

初次上课，过程中倘有不懂的地方大家可以及时提出

这节课我们来探讨一下【小说事件的提炼与选择】

想想看

什么是事件？

事件是指人物因为某种原因，所发生的非常态又有逻辑关联的事实

那什么是情节？

情节是指按照因果逻辑组织起来的一系列事件

情节之间的组合体现一种因果关系、时空关系和情感关系

这个不是今天讲课的重点，暂且略过

在事件的选择上，要尽量符合以下6点要求：

1、拥有足够冲击力的引爆点触发的非常态现象，形成人物动作。

2、能引起观众的关注和期待。

3、能引起连锁反应。

4、能造成人物的冲突和纠结。

5、能形成想象空间。

6、有头有尾。（！！！）

有哪点不理解吗？没有就继续

写作过程中不要事实跟事件傻傻分不清

两者的不同在于，事实是指按照时间顺序真实发生的事情，而事件是指内在或外在有逻辑关联的一串事实

新手大多会面临这样的问题

“为什么我写的小说像流水账？”

我看过一本小说 开头一万多字全是无聊的对话，形象描写，环境描写……以及混乱的人物关系

并不是说她没有事件

比如她写女主角去一家饭馆吃饭，然后意外撞见男友出轨

1下楼---2走在路上---3进饭馆---4坐下来---5老板娘走过来---6点餐---7看见男友跟别的女生手牵手---8她冲出去扇了男友一耳光

晃眼一看，似乎没有什么问题

但她花费了大量的笔墨去描写街道上人来人往，天气多么晴朗，环境描写N字，女主心理描写N串，导致我根本没有耐心看下去

因为那天是情人节，我明白她是想体现出女主的心理落差，前一秒还想着什么晚上浪漫约会，紧接着下一秒坠入冰窟

但事实层面过多的叙述，往往削弱了这个事件本应达到的效果

1~6的作用仅仅只是点出时间、地点、人物，明明两三句话完全可以搞定（甚至全删），干嘛浪费那么多的笔墨去描写

7和8才是事件的开端

我刚刚在群文件里找了段文字，可以当作例子

汽车驶出市区，一路的奔向传说中的K市大学城。对于该车的行驶速度，此时居做在后座的沈凌暂时只能想出四个字来形容——真他妈快。
    “呼”汽车飞速驶过，一个夜行的乞丐被吓了一跳。“赶着投胎啊你。司机醉心于他的午夜车技，对于乞丐的恶意评价也只是嗤之以鼻。沈凌没有说什么，虽然自己喝了点酒但没有不舒服，这速度正是自己所要求的。
        “师傅，前面就快到了，你减点速。过会我不想从你挡风玻璃那出去。”沈凌觉得这司机午夜行车比自己还兴奋，要是自己直接说到了，这师傅肯定会得意的猛踩刹车，然后被惯性狠狠的甩出去。“嗯”司机应了一声。“师傅，你今天不会有什么高兴事吗？”沈凌觉得这师傅应该是受什么刺激了，问一下心里有谱。“嗯，被你说中了，我憋了一天都没说。”司机大有打开话匣子的架势。“为啥憋着呢。”沈凌觉得男人要憋的事那都没好事，有好事那就别憋着。“我领到拆迁补偿款了，以后我就不起早贪黑开出租了。”司机得意的说到。“你还没回答我的问题呢。”显然沈凌在司机憋着的问题上很不解。“要是他们知道我有了150万，他们肯定会勒索我的，但是你不同，你是一个好学生。”在司机的观念中学生永远是那么纯洁的。“嗯，师傅，前门就是了。”
        没有急刹，只是缓缓一停便在学校大门口了。“师傅，多少钱？”沈凌掏出了钱包。“小兄弟，最后一单生意你给半价30吧。”司机看了计价器毫不犹豫的把价格砍了一般。“嗯，师傅，给。”沈凌付了钱就和司机告别了。
        沈凌像往常一样和学校正门的门卫大爷打了一声招呼就径直走了进去。一阵冷风吹过，沈凌的酒劲就被翻腾起来。“呕……呕……呕……”沈凌觉被那翻腾起来的味弄得胃一阵阵的痉挛，大吐特吐之后才感觉胃没有了负担。“还好没人看见，要不我脸丢大了。对不起了大叔，虽然我吐你脚上了，但我真的不知道你是谁。”沈凌吐完了才直起腰来，发现自己扶在一尊雕塑的膝盖上，自己则吐了雕塑一脚。
        经过这一吐之后，沈凌觉得自己又神清气爽了，但美中不足的是嘴里太有味了。想到这沈凌加快了脚步直接向宿舍区走去。夜过12点，宿舍区已经被强行断电半小时了，守在宿舍区的小保安肯定又在聊微信勾搭妹子，沈凌来到宿舍区的保安亭敲响了保安室的玻璃。“谁？”保安室里传来了让沈凌感到陌生的声音。尽管如此，沈凌还是和以前一样答到：“你大爷。”话一出口，沈凌就有点后悔了，毕竟这新来的保安和自己不熟，这样调侃别人，别人非跟自己急眼不可。“你他妈谁大爷啊”随声而出的是一个新开的保安，在门卫室门顶端的大灯照射下沈凌看得很清楚，这家伙长得贼壮，1米8的个子少说也得是70公斤的体重，浓眉大眼的，一头竖得笔直的寸发。“换新人了，不好意思啊，我说小钱他大爷。”

TAT希望他看见了不要怪我，戳了他没回我

这个问题新手很常见，整整1000+却丝毫没有推动情节发展

当你游离在事件之外浪费过多笔墨，自然会导致动作零零碎碎

事件缺乏整一性、人物缺乏目的性

结果就是故事索然无味，没有吸引力

同理，开头花大量笔墨去交代说明书式的复杂背景，则更需谨慎

网文长篇偶尔还可以偷懒灌水，杂志短篇很少出现游离在主线之外的剧情

想吸引读者

其实最简单的方法就是不断寻找事件来打破生活平静

比如扇那一巴掌之后发生的事情

读者想看的就是打破生活常态后所引发的一连串连锁反应

而不是一些常态化的日常琐碎

事件与事件之间也不是孤立的

存在某种联系

面对一个突发事件，平静的生活掀起波澜，不同人物不同反应，从而引发一系列的矛盾冲突，造成读者期待跟悬念

这种例子实在多的不能再多

像电影《归来》中，母女俩原本相依为命

丈夫陆焉识在西北劳改场转迁途中逃跑归来，打破平静的生活

妻子冯婉瑜经过内心的挣扎与矛盾后，选择去火车站跟陆焉识一起逃亡

然而，一心想跳《红色娘子军》主角吴清华的女儿丹丹却为了自己芭蕾梦选择举报父亲

母女俩面对突发事件的不同态度

引发接下来一系列事件的连锁反应与冲突

它本身就是一个写作套路

大家回想一下看过的网文，是不是也很常见？

当然，造成流水账的原因还有很多，涉及到节奏、详略、顺序......

总之，就不能正正常常地写，不断的打破生活常态，控制戏剧张力

也不能让你的读者一直处于神经紧绷的状态

毕竟有些人看完《让子弹飞》之后觉得心好累

该平淡过渡的地方可以适当偷懒灌水，偶尔谈谈感情调节气氛也算锦上添花

这节课差不多讲到这里

话说，你们会不会有个误区

认为只有事实是按照时间顺序进行的

错！

事件也可以按照时间顺序来写

很典型的例子就是话剧《雷雨》

巧妙地把周鲁两家30年的恩恩怨怨以及剧中所有的人物的命运集中在一天之内

也有很多电影跟电视剧同步真实时间发生，造成观众身临其境的紧张感

戏剧张力更强也更难操作

不推荐新手尝试，学习借鉴还是可以的

大家还有什么不懂的地方吗？
没有就下课吧！
