八点开始，讲的时候希望兄弟们不要发表情、图片，有问题先记下来，等讲完再问，我会留时间给大家提问的。
今天的培训内容：《修真仙侠小说的元素和写法》

很多作者觉得，不管是什么题材，都写不好，都好像没什么可写的样子。

可是为什么别人偏偏可以写很多很长呢？

我曾经有讲过，写小说，其实就是换汤不换药，把衣服换掉，仙侠可以变成都市，也可以变成奇幻

转换一下背景，那就是一种新的题材。

那今天，我们就讲讲，换掉了衣服的小说，它里面支撑着整个故事的骨骼。

这就是小说里面可以提炼出来的元素。

什么是小说的元素呢？其实就是组成小说的一些重要组成部分，比如恩怨情仇，是小说的重要元素，法宝、丹药是仙侠小说的重要元素，武器、技术，这些也是元素。

我来提炼一下仙侠类小说的元素，让大家看看仙侠小说的元素是哪一些，你是否用到了这些元素。

仙侠小说的第一元素，是能力等级设定，这个元素是升级类仙侠小说的主线之一。

仙侠小说的第二个元素，是丹药法宝系统

这个系统有炼器、炼丹、布阵、画符等等

第三个元素，是恩怨情仇

第四个元素，是获得和失去

什么是获得和失去，就是某一个宝物，你获得或者失去，都可以作为一次桥段来描写。

大类的元素有这么多，但其实可以分得更细。

等级就不说了，现在仙侠小说的等级多如牛毛

恩怨情仇可以分爱情友情争霸阴谋宫斗传承等等

我之前曾经和一个作者聊过，随手提炼了十几个仙侠小说的元素给他

1、救美
2、采药
3、夺宝
4、炼丹
5、反抢
6、踩人
7、装逼
8、体悟
9、副本
10、升级
11、升级完开始反杀，

如果可以呢，还可以提炼很多的元素出来，限于时间关系，我就不一一列举，大家只要知道，可能有一些地方，是我们没想到的，如果多看书，就能够更多的提炼出适合我们用的元素。

提炼出元素之后，要干嘛呢？

把这些仙侠的元素整理出来之后，我们就可以设计情节，把一个个骨头凑成骨架。


举个例子

比如，某美女，身患九阴绝症，需要某个副本里面的某种药物，这个副本需要用某个人手中的家传宝物，主角想办法得到宝物，却发现这个人不让，结果有人出来，把这个人杀了，主角反杀了坏蛋后，得到宝物，然后进入副本，进入后遇到竞争者若干，抢到了药物，更获得了许多好处，其中一个好处还是将来的伏笔

这是一个综合了英雄救美，夺宝，副本，仇杀，争斗，伏笔等元素而写出来的一个故事情节。

这种东西呢，我信手沾来个三五十个不重复的都没问题。

因为我掌握了通过这些元素，然后去组合拼接成一个又一个的故事桥段。

假如现在我要写一个送菜流的桥段。

于是会有一个高帅富得让人极度嫉妒的配角出场，这个配角全是都是极品装备，形象非常的好，占据了天地大运，走在路上都能捡到宝物的那种人。

主角和这个人一比，只能用穷矮矬的乡巴佬来形容。

主角一次次的奇遇，都会被对方抢走，主角就很郁闷，设计了一个圈套，引来了一个也是很牛逼的角色出动

两个人争斗之后，主角华丽出场，以一种：你瞧不起我？现在你就跪在我脚下，这样的方式出场。

然后把两个人的一切都剥夺了，这个桥段结束，但埋下伏笔，这个高帅富还有个极其庞大的师门，他只是外门弟子

这样，一个拥有完整起伏情节和爽点的故事就完成了。

所以我说，不是你不会写小说，而是你没弄清楚，你要写的小说，根本的元素到底是哪一些，如何巧妙的组合这些元素，使之成为一个好看的故事。

那问题又来了，有的人会觉得自己好像没有什么小说的元素啊，怎么办？

出这种问题的作者，只有两个可能

第一，是看的书太少，根本没有足够多的素材，或者是看书只是看爽，根本不会记忆一下里面的哪一些东西可以拿来用。

第二，是作者根本就不清楚，其实所有的元素你都知道，但是你硬要把这些元素套在他们原有的框架里面。

比如魔幻奇幻类小说的魔法炼金师，其实和仙侠小说里面的炼器师炼丹师有什么区别呢？

难道不能用物理化学的知识，来阐述仙侠的法术吗？

就好像我曾经用凹镜聚集的原理，来写聚集阳光紫外线，然后以之克敌的桥段，这是在仙侠里面用到了物理知识。

所以说，不是没有，而是你没去找，没去用心找而已。

那么，这些元素，能否用在其他背景的小说题材里面呢？仙侠小说的元素，能否用在黑道？

能否用在末世流、历史类、奇幻类呢？

答案我就不多说了，想必大家都会知道。