密室的制造方法 

一、无理取闹型： 
代表作爱伦坡的《毛利街血案》和另一位作家（忘了名字了）的《黄屋的秘密》。看过的人都明白为什么是“无理取闹”吧，不用我多解释了吧，呵呵。 
二、门房钥匙型： 
要造密室，关键在于钥匙的处理。通常的情况是，只有一把门房钥匙能打开“密室”，但这把钥匙要么是被放在密室中、要么就是好像罪犯没有机会拿到，由此造成了密室效果。可以说这是大多数密室案的情况，但各有巧妙不同，现举几个例子： 
1、掉包计。代表作森村诚一的《高层的死角》，表面看是拿着自已房门的钥匙，但其实是已经掉过包的其他人的房门钥匙，然后做案后再找个机会换回来。 
2、空间几何。这是在金田一的《露西亚人偶杀人事件》中看到的，表面看钥匙被套在铁环上没法取下来，其实利用空间上的巧妙变换非常容易就拿出来了。我看了这个之后，从此就对那些地摊上卖的套环小玩具着了迷。 
3、和门锁较劲。这样的案子在柯南中犹其多，把钥匙丢在密室中，然后在门锁上下功夫，使得在不用钥匙的情况下也能让门在里面反锁。不过多半是因为那些门构造比较奇怪，我们家里的那种锁大概没法这么做的吧。 
4、密室外归还。即在密闭的室外，再想办法把钥匙送进去。这种情况在柯南的案子也很多，比如《来自黑暗组织的女子》。有一部日本作品甚至还利用住户家的猫洞，让猫帮凶手完成了放钥匙的工作。小时候听过一个推理广播剧，方法也很巧妙，利用气窗上的小孔，拉一根绳子从小孔穿过，在密室里用一本书把绳子压住，另一端则放在上一层楼面同一位置的屋子里，然后锁掉门，在上一层楼的屋子里通过绳子把钥匙滑下后，再用力一抽收回绳子即可。 

三、心理作用型： 
这种密室不是真正的密室，只是利用人的心理、再加上凶手的胆大和手脚利落，从而造成了密室效果。 
1、偷梁换柱。有点类似阿加莎的《阳光下的罪恶》，先找个草包（作为证人）和自已一起来到现场，把门砸开后，首先冲过去大叫某某某死了，然后支开那个草包（多半是叫他去报警），躺在那里的人自然是他的同伙，两个人赶紧把真正的尸体搬出来，于是大功告成！ 
2、当场扔钥匙。这种做法最简单也最大胆。即在众人闯进密室乱作一团时，把钥匙扔在现场。看！多方便，其实我觉得反而危险不大。 
3、潜伏于密室。也属于大胆做法，即作案后一直躲在密室里，直到许多人进入现场后，也是趁着一股乱劲，悄悄出来。不过有一点，凶手一定要是一个出现在这个地方而不会受人怀疑的，换言之，是内部人士。 
4、门前演戏。明明不是密室，没有上锁，却拿着钥匙假装开锁的样子，或许多扭两下、再冒出点急汗什么的，效果更佳。不过这种情况比较特殊，限制也大，被使用的次数还比较少。 

四、逆向思维型： 
想必大家对金田一的《异人馆村杀人事件》印象深刻吧！“虽然人不能下去杀她，但可以把她抬上来杀她”，真是太经典了！另外赤川次郎的《三色猫的推理》中的那个密室也很惊人，简直是骇人听闻。不过，说起来，这样的密室依赖客观条件的地方太多了，可不容易做啊！ 

五、特殊技巧型： 
还有其他许多巧妙方法。比如《新歌剧院杀人事件》和《学园七个不可思议之谜》的镜子、《鬼火岛杀人事件》的胃镜、《魔神遗迹杀人事件》中利用煤气的方法、以及我犹为欣赏的《飞弹机关屋杀人事件》的那个并门之门的技巧，让人拍案叫绝！