左撇子的特征 

1、左撇子最明显得特征，或者说最简单的辨识左撇子的方法是看写字的手，或者是使用餐具的手，这是在各种作品里说明左撇子的方法，不过因为很明显，所以在小说里用的不多，而在影视作品里就看你的眼力了，即使是小说中用这种方法说明左撇子，大多数也不会明写的。 
2、左撇子另外一个特征是左右手的不平衡，比如两手的颜色不同，手臂粗细不同，或者两手的茧子不同之类的，当然这个特征需要和具体的职业特征配合分析，比如高尔夫的手套是戴在左手上，如果左撇子则是在右手上一般厨师的左臂要比右臂发达，左撇子相反等等。 
3、有一些左撇子的暗示比较隐晦，像金田一少年事件簿之电脑山庄杀人事件里是利用一段对话里的破绽，当时的情况是一群人网上聊天，其中一人没有像别人一样说右手而是使用惯用手一词而显得不协调。 
4、左撇子其实还有时候可能有口吃的毛病，当然并不是说左撇子都会口吃，原因是因为语言中枢和控制右手的区域都在左半脑，大多数家长都会在小时候培养孩子使用右手去做事情，而造成的一种后遗症，一旦改回左手的习惯这种症状回消失，当然这只是可能而已，并不一定具有普遍性。 
5、还有一些发现左撇子的方法就只能靠仔细观察了，比如开门的方向，点烟的手等等。