咒语大全按冰、火、水、雷、风、土、黑暗（亡灵）、光明（神圣）、空间、其他（复合）、长篇分类，排名不分先后，如有误或疏漏，请告知。(注：一般情况下，带有姓名的咒语不收录) 
 
冰 
在遥远极寒之处蛰伏的冰雪魔神，顺从我的召唤前来。冻结一切的黑色暴风雪啊!将万物化为白雪吧!--冰结封灭阵！ 
空间中的冰精灵呀，将你们的力量集合到我手中，让大地冻结，让山川成冰，将世间的一切笼罩在白色之中--天地冻结术！ 
冰雪之神啊，用你强有力的双手，将一切冻结！--寒冰冻结波！ 
冰凝成形，冻刃化枪，赐予我极上之力，冻结虚空之冰枪！ 
沐浴在极光中的冰之精灵啊，请借给我那鬼斧神工的技巧，筑出一道永恒不灭的水晶之墙吧！ 
冰之精灵，以你洁净之手，编织出纯白之网，将我像初生婴孩般，温柔的包裹住吧!--纯净之纱！ 
冰的精灵呀，请帮助我――冻结术！ 
冰的精灵呀！运用你们的神力，保护我方――冰护之术！” 
冰的大精灵呀，请给予我力量，冰旋咒！ 
以我族守护神的名义，召唤大气中的冰精灵们，将你们的力量赐借给我，消灭我的敌人――冰风怒吼！ 
吾与精灵的契约永世长存，依照契约的束缚，借与吾最强大的魔力，释放全体精灵的力量，完成无敌的魔咒，摧毁吾之前的一切。--天冰地晶！ 
洁白的雪花，晶莹的冰霜，聚集到吾的身边，感受吾的痛苦，借与吾强大的魔力，阻挡吾之前的一切――冰晶雪舞！ 
伟大的冰之精灵王啊，万里冰原的主人，赐予我您的力量，纯洁的神剑，消灭面前的邪恶！冰之剑 
冰雪的精灵啊，化为撕裂者，消灭我的敌人吧！！！！ 
 
 
火 
深埋於黑暗地底的红莲之炎，以吾之名召唤前来！ 
地狱深处燃烧不息的妖火啊！以我之名，呼换你们前来！成为我的魔剑，粉碎所有阻挡我的人！--火神爆炎！ 
热情的火炎精灵呀！请借于我你的力量！火的元素呀！在精灵的命令下化为无坚不摧的爆炎吧! 
红莲的妖精啊、吐呐炎之气息、焚毁众敌之躯体！ 
凝结在我手中的炎之分子啊，随着我挥舞的弧度，划出一道完美的红扇形吧！--舞扇之炎！ 
藏与地底万丈深渊的炽烈之火，焚烧我的敌人吧！--烈焰地狱！ 
伟大的火焰主神，请借给我神力,点起撕开黑暗的火焰吧――燃火术! 
以火神的名义，我命令火精灵出现――红莲烨火！ 
吾以契约者的名义召唤吾之守护主神――火焰神王！火焰的主神呀，给我无穷的力量，展现您的愤怒,借用你灭世的魔力摧毁吾之死敌，在此一刻，将你我的愤怒合而为一，展现最强的神力――火神的愤怒！ 
伟大的火神啊，倾听我的祈祷--火焰球! 
黑暗之王啊，请将你愤怒之火化作冲天狂炎，洁净世间一切的罪恶――净世之火! 
欢呼雀跃的火精灵呦，聚集到我的身边，将你们强大的力量暂借于我，释放你们的活力，燃烧大地，阻挡敌人的视线--红莲狱火！ 
伟大的火之神王，以契约者的名义向汝借取灭世魔力，将世间一切邪恶燃烧，让光明的火焰燃边大地--火龙咆哮！ 
地狱深处燃烧不息的烈火啊！以神之名，呼唤你们前来！焚烧我的敌人，骨头烧成飞灰，血液也将沸腾……成为微小的余烬！ 
烈火中跳动的精灵啊，将你们的愤怒化为火墙，把一切都隔开！--火焰护盾！ 
火焰中的魔神啊，将你们的愤怒，化成我无穷的力量吧！--炎神降临! 
火焰中的精灵，应我之召唤，化为我血色的长刀，斩灭我眼前的一切生物--火焰烈风切！ 
 
 
水 
水的精灵啊！倾听我的呼唤，用你的磅礴，展示你傲人的力量――水神怒吼！ 
请求水的精灵围困我的敌人――逆流术！ 
大气中的水精灵呀，听从吾的召唤，以你们的力量缚博吾之敌的身躯，停止吾之敌的步伐――水界缚博咒！ 
水神的力量降临吾身，以契约之名，展现神的力量――水雾灭绝杀！ 
大气中的水精灵呀，请聚集到吾的身边，以水精灵王的意志以吾之名，命令汝等听命与吾。召集强大的魔力，混合着光明的力量，对抗邪恶的意志，净化污垢的心灵，让光明重返大地，让心灵得到洗涤，解救被黑暗围困的生灵，粉碎黑暗的野心――水界净心咒！ 
 
雷 
纷扰的游尘，迷惑的旅人，大地的怒吼，众星的呼唤。邪恶的意念，混乱的重生，狂野的黑暗！出现吧！吾以天雷之名召唤！--灭绝众生之雷！ 
昊天之鹿，浮动之狮，听我之命令，暴落！--天雷！ 
背逆了一切的定理，违反了亘古的常规，完全只以我的命令为尊。如果天要惩罚我的狂傲，那就叛天吧！--叛天之逆雷！ 
龙者！无尽天雷，立於我之左手，我的血盟，雷灵！天者！自然之狂风，撕裂我的敌人，立於我的右手，血盟！融合！死亡爆雷！ 
在天空奔驰的雷电，狂劈我所指定的敌人吧！ 
集於天空中亿数万的雷因子。--雷箭！ 
狂风啊！天云啊！雷殛啊！吾等遵从古代的契约来到我的身边！--天雷降临！ 
无云的晴空、迟与快的组合！遵从电与火之古老契约！去触击他！--电光雷亟！ 
力量无穷的雷精灵，根据契约，请帮助我！奔雷弹！ 
狂暴的雷精灵，以你们的力量摧毁一切吧，狂雷天降！ 
天空中的乌云，大气中的精灵，听从吾的召唤，聚集在吾的身边，展现你们的哀怨，破灭世间一切，迎接破坏神的到来――爆雷天降咒！ 
以天地诸元为名，召集四方之雷，十二界的诸电之力供我使唤，在蓝色的火，白色的光中，雷电结合，扫尽一切之敌！ 
 
风 
疾风招来，成为猛兽之牙切裂对方！ 
闪耀於夜空的星晨，请指引我到达彼方之路途，以黑夜之王，大气之精灵下令，风啊！送我一程吧！ 
无所不能的风之精灵啊……以大气为弓，光辉为箭，承受我意志的力量，划破那远天的虚空吧--风之力量！ 
虚幻的风啊，幻化成守护的龙吧！--风之幻龙！ 
风的伟大主神呀！借用你的力量，将我们带到意愿的所在地！--风神大瞬移！ 
飞翔之风呀！向世人展现高贵的您的暴怒吧！让世人恐惧，让世人惊怕--死亡风暴！ 
风戒之锁，薄纱之练，终年吹佛大地的不息之风啊，化为禁锢的枷锁吧，将胎动的罪恶束缚！--风界缚锁！ 
飞舞於大气之中的风之精灵啊！赐予我透明的双翼，自由的飞翔於穹苍之中！--风之翔翼！ 
风聚为形，激冲成刃，在十字光芒闪耀的一刻，风之神也会为此而赞许！挥动吧，十字刃！--风曜ｘ字斩！ 
风的精灵啊，化为锐利的锋刃，试探前方的道路吧。 
神圣的力量阿赐予我圣洁的双翼、任其遨翔於天际--飞翔术！ 
以契约之名，召唤风的精灵――旋风术！ 
展现天风神王的力量,风的精灵，以风神的名义保护我――天风之舞！ 
大气的精灵啊，请予以那虚妄而不敬神明的妄言者以惩罚――静默之术！ 
风神啊～用您无尽的力量，撕开空间的裂痕，永恒的时间定格于瞬间。--空气结界！ 
神圣的风之精灵--漂浮! 
 
土 
无尽的大地，挺起你无边的胸膛，将世界切断！--土之城邦！ 
 
黑暗、亡灵 
统御四界的黑暗之王，依循著您碎片之缘，藉由您所有的力量，赐与我更强的魔力吧！ 
堕落的生灵啊，应黑暗中的使者之邀，张开你的胸怀，尽情地吃吧，将一切蚀尽吧！--恶灵降世！ 
黑暗的盟主啊，以我的血为契约，用您强大的意志控制力，控制结界内任何地生物。--黑暗束缚！ 
奉邪神之御用, 卫吾已尽之残躯――暗黑炎壁！ 
比黑暗还要黑的东西,比深夜还要深的东西,在混沌的海上漂浮,金色的黑暗之王啊,我在这里向您请愿,我在这里向您发誓,对于阻挡在我前方,所有的愚蠢之物,集合你我之力,赐予他们平等的毁灭――重破斩！ 
恶梦之王的碎片,解放世界的戒令,冰龅暮谏虚无之刃,与我的力量、我的身体结合,一起迈向毁灭之程,连众神的魂魄都被击溃――神灭斩！ 
由无尽深渊诞生的最强大的力量，籍由我血的联系将你呼唤到此，万事万物都腐朽堕落，归于尘土！我于此传承永恒的契约以我个人之名，将眼前生灵的魂与血奉上，以此为祭品，再次诅咒--恒暝之纱！ 
地狱最深层的邪魔啊，请您张开您沉睡了亿万年的紫眸，倾听您于无数世代后子孙的祷告！您的子孙于这里献上拥有强大力量祭品，让他成为您身体的一部分，并在这里宣告无视这个世界的秩序，以您的意志主宰祭品存在的形式――――魔化红莲（注：暗黑类禁咒，不借助元素精灵和神诋的力量，直接利用存在于地狱最深处的泰坦超出一切神灵和秩序的力量，将有意识的力量体转化成地狱的红莲之火，50%成功率） 
恶灵将至，地狱之门将再度开启，屈服於我的恶灵们啊，我命令你们使我回归於空，迎接我吧，在我面前的空间将失去意义--魔界之门！ 
来自地狱的无尽黑暗呀……掩没光明吧……以吾之血对汝发誓……以吾之怨恨给予敌人同等的创伤吧！
九天九地之气，形成我的屏障，远古的魔神紧记盟约，吾乃恶之最恶，邪之最邪，是无上之尊者，消散於无尽的黑暗之中吧！--冥魔六道炮！ 
比大海更深沉的忧伤，比天空更青蓝的悠远。自九幽地渊之底复现，我以自身鲜血为誓，传承彼幽暗之力，赐予所能触及的一切，彼之判决!―――深蓝判决！ 
让一切都为无尽的黑暗，炸裂吧！ 
在各个空间中四处游离无所为家的流魂啊，以仆役的方式现身，尽一点你们的微薄之力，赐给我无尽的黑暗，主子将会以光之超渡终结那无数痛苦的流亡业障。--怨灵的哀号！ 
飘流於世间的灵魂、游走於人界的亡者，皆依循自然之理回归至死者之地。迷惘及困惑，憎恶与悲伤，将在光的道路上消失无形--死灵归界！ 
深沈的黑暗啊，化为破灭箭矢，贯穿战士之盾吧！--漆黑之箭！ 
被众神诅咒的暗黑大魔神啊，我用我的心，我的血，我的生命向您借取灭世的魔力，让所有的诅咒降临到我的身上，让我的血来洗清神的诅咒。--异次元空间！ 
死亡的灵魂啊，依据契约成为我的力量吧！--地狱死魂炮！ 
沉睡在异次空间的魔神，在黑暗的引导下穿越时间的阻碍，停留在心灵最黑暗的空间中，掌握吾之敌的意志，破灭吾之敌的灵魂！--摄魂魔咒！ 
亡者的力量，灵魂的意志，在黑色大地上徘徊，在血色天空中游荡，在此我以暗之贤者的身份号令，聚集在我手中，化为我的利矛，将一切生灵回归冥神的脚下--职掌者之矛?飞翼！ 
来自远古的魔神，以吾之名义召唤你的出现，让天空落下火雨，让大海变为血池，众神将为之恐惧，一切将归为虚无。--末日之判决！ 
地狱深处不死的亡灵啊！以魔界至尊之名，呼唤你们前来！成为我的力量，粉碎所有阻挡的敌人，骨头砍成飞屑……一切化作微尘--暗黑力量！ 
黑暗之神呀，你从虚无中走来，带着深深的悲伤，将绝望带给我的敌人，以我的鲜血誓！――地狱悲嚎！ 
地狱中跳动着的红色幽灵啊，将你们的愤怒化为利剑消灭敌人吧--爆灵地狱！ 
黑暗中的死神啊！听我的召唤，我命令汝等成为我的奴仆。醒来吧！沉睡中的死神！------死神降世！ 
沉睡于大地深处的亡灵，我用我心头的鲜血取消你的封印，听我号令毁灭我的敌人--亡灵六道杀！ 
全能的邪神啊，请赐予我们不受外力侵害的力量，在至强的黑暗之光面前，所有伤害都将远离!--黑暗护盾！ 
黑暗之龙兰达呀，我以黑暗之名召唤你。 
 
光明、神圣 
光之利刃啊，化成无敌的长剑，斩破黑暗的时空吧！--光剑斩！ 
以光明之神的名义，把一切黑暗束缚！--光明枷锁! 
王者之灵呀，倾听我的呼唤，让元素精灵们摆脱困扰，恢复自由的灵魂――解脱之光！ 
在虚无飘渺中享乐的天使们，请回到纷扰污秽的尘世之中，因为不洁的空气，需要用你们的力量来澄清。净化吧！堕落的大地！--圣光！ 
以曙之女神之光明化为守护吾等之盾吧！ 
九天之圣灵，听从远古的的盟约，到时光之彼岸！四方之精灵，聆听我的请求！应承我之血盟！--守护圣灵！ 
圣光之祝福，聆听我的请求，带领无知的人民，到达此之彼岸！--时光裂缝！ 
激光，形成锐利的箭矢，穿透那黑暗之躯吧！ 
闪耀的光辉啊，请让无助的我进入你的庇荫，外来之邪物将化为无形，在伟大荣光的守护之下，出现吧！--极光之壁！ 
天空中的精灵啊，光明中的光明啊，保护您的子民不受邪恶的威胁，展开您的闪亮双翼，阻挡世间一切的邪恶――圣光*天使守护！ 
全能的神啊，请赐予我们不受邪恶侵害的力量，在至善的灵盾面前，所有邪魔都将远离！--圣盾灵击！ 
神圣的力量啊、化作光之利刃、斩碎那邪恶的灵魂吧！ 
神圣的力量啊、轻奏安眠之曲、令其进入深沈的睡梦之中吧--沈睡术！ 
神圣的力量啊，化作为光之盾，守护你忠贞的信徒！ 
从此方而来，还彼方回去，闪耀的光辉啊，化为无坚不摧的剑！--光歼破弹！ 
从彼方而来，还彼方回去，闪耀的光挥啊，化为无坚不摧的剑！以大气为弓，光辉为箭，承受我意志的力量啊，划破虚空！！左手“光歼破弹”，右手“穹光之箭”，两样应我名的光之术啊，合体，陆续激撞出更光亮的闪耀之辉吧！--辉耀天堂！ 
神圣的光芒呀，撕开黑暗，消灭邪恶――圣光灭魔弹！ 
世上最强的光明，最伟大的元素，我用我的魔力请求你们引导出战士心中的希望。让恐惧消失，让勇气重现，赐给他们心底的力量，用这力量撕碎世上的邪恶――光翼守护 ！ 
 
空间 
幽游于一切存有的伟大旅者，请驻足垂怜。吾将以未来无限可能为礼，求前进现世异界渺茫之路，将惶惶于您前的迷途羔羊，牵引至永无终点的无尽旅途―――星辰之门 
自由漂流在空间中的风精灵呀，请将你们的力量暂借给吾，让吾摆脱时间的束缚，让吾超越空间的界限，将吾的身体，将吾的意识传送到吾所指定的地点，---------空间转移 
伟大的空间主神呀，以你强大的力量，无比的神力，将这个空间毁灭吧！――空间粉碎 
风在水中飘扬呀，特罗司达的圣火，瑟费大海的浪滔，藉海神之名--位移之咒！ 
时光与空间的交集，巨轮和锁钥的紧合，时空横竖之窗，飘渺无定之门，虚无而现实的世界，为召唤之人开启吧！--超空间扭转! 
庇护于时间于空间夹缝中的灵魂，我不赞美你的伟大，我不赞美你的力量，但我用我血的代价换取你的信任，成为你无尽时间与空间守护者的盟誓！请你将你伟大的力量赐予我，我将把我灵魂中的虚无献于您的面前，以为您无处无时不在的永恒的见证！――时空操纵（注：混沌之神的专利） 
平行的世界呀，诸神的领域呀，唤醒未知的通道，释放莫名的魔法源泉吧--时空风暴! 
 
其他、复合 
大地之神，万物之主，天临雷电，地起沉明，火焰精灵请听我的呼唤，降临在此世界万物皆有其之本源,朝我刀刃相向的物质，请示明你的来意，不然，就听我卑微的建议，原封不动的奉送回去吧！--反冲的真理! 
最靠近神之领域的闪亮天使啊，请暂时放弃你向来自傲的身份，卑躬屈膝在这五芒星的王位前，并同时绽放最辉曜的光之魔力！恣意倘佯不受拘束的风之精灵啊，倾听我的叙述，在此地凝聚那狂暴的龙卷之力，届时，我将不在禁锢你一分一秒！在此戒上殷红的魔石啊，付出你每一粒分子所蕴含的烈炎之力，以你们赤诚的血红之心。主子：舞精灵艾玛！被我吟诵出的叁种属性之法术啊，以风之尊贵在我掌中升华，以火之狱炎在此空间焚毁，以光之辉芒在我眼前浴火重生吧！不死鸟――菲尼克斯! 
散落於世界各个角落，奉我为王的十二精灵，以无上荣耀大法师名，召来，借我森罗万象之力，还我日月星光之辉，创出无尽毁灭破碎之界！力量啊！狂飙吧！--乙太风暴! 
伟大的荣光将成为我的钥匙，开启横亘於我面前的障碍之门，无形的墙将被我击碎，真实也将出现在我眼前。--结界破除! 
当风之龙高速的旋转，无上的血龙力将会与之融合，当两者的能量达到无法突破的极致时，咆哮的血龙之牙会将万物吞噬！左手旋龙乱舞，右掌血龙之力融合--血龙咆哮牙! 
沙尘，尘沙，化为银白的器刃，以低温之舞动创害敌人吧！--冰雪飞尘! 
最喜玩闹的幻之精灵啊，以最虚幻的景物掳获此人之心，以最接近真实的影像迷惑眼前之人吧！--幻惑的洗礼! 
紧闭在我面前的古老封印啊，以我的言语化成你的钥匙，开启那万年不灭的印记之门吧！--封印之钥! 
钥匙之孔，门扉之眼，将四肢化为枷锁――咒缚! 
上苍的污神呀，倒行逆施沦亡，示我力量，以力霸上神，莫求吾尊汝名，赐吾破阵！ 
纵横天地之能，驰骋疆界之力，无限边境的防护屏障，发动吧！--终界之止境! 
举手过顶，张开五指，掌心对天轻声念动咒文：“吾以最忠诚黑暗之民的名义，恳请沉睡中的大魔王，召唤黑暗火灵王，借与吾小小法力，惩戒世间的逆反之徒――暗*火鸟天降！ 
比黄昏还要昏黄，比血液还要鲜红，随著埋在时空之流里，在您的伟大的名下，我在这里向黑夜起誓，对于阻挡在我们前方，所有的愚蠢傲慢之生物，集合你我之力，赐与他们平等的毁灭吧! 
栖息于大气之中无所不在的玛那，我在此将你们解放，归于我的制约之下，倾听我的声音，听从我的呼唤，化为我的愤怒，将力量聚集，摧毁挡在我面前的万物……隐藏在大地之中的力量，服从我的命令，接收我的请求，同属于你们的力量，将所有的不满都发泄出来，唯有将所见破坏才能平息你们的怒气！----群体雷击加绿刺之幕 
开启吧！天界之门！释放尊贵之荣光加持于我身，不灭封印将在此构成。 
大地拥有着限界，海洋存在着边缘，朔风流转于迷宫，烽火燃烧于圣圆。诸神啊！ 
请聆听永信者的心愿，创造至圣之结界，隔绝外与内，分离善与邪。出现吧！-------封邪霸灵阵！ 
万能的存在,请用你无尽神能,赐予面前之人扭曲的诚实吧! ------妄言咒 
万能的精灵呀，我忠诚的仆人，展现你的力量让我拥有飞翔天地的能力，将你的羽翼披上我的肩膀，用你的神力让我摆脱大地的束缚，精灵――羽化 
比鬣狗更饥渴的饿鬼，比饕餮更贪婪的死灵。速自生畜道中而来。应汝之所期，将此生灵肉厕血，皆为献祭。 ―――蛊冥恸哭破! 
来自恒古的无敌战神啊！吹响你战无不胜的号角……应你虔诚的孩子之邀……将你的敌人化为齑粉……现身吧……水神之灵……魔王之眼……将四肢化为枷锁……缚敌于无形…--冥水魔神结界! 
九岚之心……浮云之地……天地泣……山骸闭……蓝色之王啊！听从远古的的盟约，到时光之彼岸！让四方之精灵，聆听我的请求！见证我虔诚的泪水……带着淡淡的哀愁、丝丝的思念、深深的恐惧……毁灭我一切的敌人吧！--蓝精灵的恐惧! 
来往于地狱的幽灵啊，请听从我的呼唤，用你们恐怖的妖异，炸响残躯，毁灭那人间的生灵，以我的鲜血誓梦幻的精灵啊！张开你的羽翼，让眼前的敌人在虚无中安睡，精神的终义--梦幻羽翼! 
空气中飞舞的精灵啊，以我之名，呼换你们前来！成为我的魔枪，粉碎所有阻挡我的敌人！--魔电裂风击 
万古恒存之万物，依最初之约定，将喧哗化为寂静，将缤纷化为平淡，将生化为死，将万化为一，将有化为无，一切有形之物，皆归为本初，一切存在皆为虚无。---------虚无之蚀! 作用：以法师为中心，扩散一种区域，在该区域中，一切事物，不可逆转的迅速消逝，直到法师死去（即契约物消失）为止。 
漂浮在天空中的风呀，游荡在大地上的火呀，在吾最危险的时刻，吾请求你们的帮助，将你们的力量暂借给吾，消灭邪恶的力量，撕碎黑暗的笼罩，以龙族的意志，展现最强的组合！上位伏魔系龙咒--烈炎狂风舞！ 
比黑暗还要凄黑者，比夜晚还要深沉者，在混沌的海里您伟大的存在，金色的黑暗之王啊，我在这里向您请愿，我在这里向您发誓，对于阻挡在我前方所有的愚蠢之物，集合你我之力，赐与他们平等的毁灭吧！