写作目的和心态的问题
我想先问下大家，你们写作的目的
A：写出满意的作品，写给喜欢的人看。
B：出名，出版，赚钱。
C：写着玩的，如果能赚钱最好，不能赚钱也无所谓


对于选A的作者，我有三个词要送给你
1、毅力
2、坚持
3、淡然


A：写出满意的作品，写给喜欢的人看。
这个选择，是最难的一条路，因为要自己满意，别人不一定会满意，写给喜欢的人看，就限定了你的读者群体


因此，选A的人，心态一定要好，你的读者群体，是你自己选的，也需要用自己的努力去换取。


而因为这个选项，是比较理想化的，所以坚持非常非常的重要


如果你选了这个，你一定要记住，稳住，坚持，淡然，就这样。
选B的人
功利心很强， 
但是在这个社会，有功利心却是好事
可是有功利心的人呢，容易被蒙蔽，
不知道大家有没有感觉到，或者有没有自己问自己：为什么我的点击推荐收藏那么少呢
这个感觉这个问，就是功利心在影响着你
而这种功利心，会使得我们发现瓶颈

1、创作瓶颈
2、发现自己点击推荐成绩不好
3、我常常写了一半写不下去，心情混乱
4、作者不知道如何继续接下去的情节
5、作者突然对创作失去了激情

所以，对于选2的作者，我送他六个字：别急，基础，多读

很多作者因为目标是出名，出版，赚钱，但是现在的网络文学，僧多粥少。
而大部分作者，基础不扎实，导致了自己的期望值过高，遇到挫折，便产生了一些不好的心理。

我想，在座知道台湾繁体出版的条件的人，有多少个呢？

台湾出版，错字万分之五，无标点符号逻辑错误，每本书六万五千字，大概为十章到十五章，每本书必须要有高低潮并且有一个小结局，
试想，你们那些知道台湾出版要求的人，真正做到多少呢？
而这些，仅仅是基础的东西，就有很多人，一章三千字，至少十几二十几个错别字
所以，选了第二点的人，要不断的去按照市场的要求，去改变自己
因为我们的目标就是成名赚钱，所以有任何的打击，我们也不会放弃。

你们能想象，连写十六个开头，一个开头六万五，最后一本书出版社要了，当年赚回来十几万的情形吗？

因此，大部分作者在发现自己写不下去，没有创作激情，其实是你已经对你自己的目标产生了迷茫，导致你没有办法坚持下去

打击完大家，我想说，大家的目标是赚钱成名，那么就要对你的读者群体的需求有所了解

因此，我布置一个课后作业吧，抽空想想你的读者群，他们喜欢什么，他们不喜欢什么，他们迫切需要什么，如何改变自己，或者改变读者群，让他们接受你的作品。

C：写着玩的，如果能赚钱最好，不能赚钱也无所谓。

这种心态是我最放心的心态，因为这些人，写作状态最稳定。
事实证明，现在的那些大神，基本上都是这种心态。
因为他们从来不会因为没人点击，没人收藏，没人推荐而感到写不下去。
他们会因为一个读者的几句话，拼命的写，只为了认为他是你的知音。

我们先看看三个大神的成长历程

一个是三少，一个是月关，一个是流浪的蛤蟆


现在三少是起点大神，但他的努力，不是谁都能比的上的。

三少差不多也有2500万了吧

但三少不是第一本书就红的。

他也是这样一本一本的，慢慢积累人气，最后封神的。

不说别的，单靠坚持两个字，三少，血红，都是我们的榜样。

也许有人不知道，月关出名前，还用一个笔名写了两本书。

但人家就是这样，凭借着写了两本扑街书，总结出自己的不足，挖掘读者需要的。

凭着一本回到明朝当王爷，奠定了他在网络文学里面的地位。

月关，是穷则思变，变而能达的一个典型。

我们大家都在说，书扑街了怎么样怎么样，有没有想说，为什么你的书会扑街，为什么你的书会红。

其中的原因和道理何在呢？

还有人，因为自己的作品成绩不好，于是毅然壮士断腕
挥刀入宫了

这里要向大家说一个成功的秘诀

写小说，如果没写出全本的小说，那么，你是不会进步的。因为你不会站在局外人的角度，看待自己的作品，总会以为我的书很好很好
就好像我本人的作品，出版的时候感觉，嘿，我的书还挺牛逼的，等到全套出完，回头一看，呸！就这水平？
这里就有一个问题出现，有很多作者，发现了他的作品，有很多的毛病，于是停下笔来，开始修改，修改完之后，这个作者发现，他的灵感和创作动力，全部消失了
你们发现自己的文章有错误，于是开始修改，修改的时候，你的水平，和你创作时候的水平，相差多少呢？
有一倍以上的水平提高吗？
其次，你们能否用局外人的眼光看自己的作品呢？

这问题就出来了，没写完一本书，你的实力顶多比自己之前开始写的时候，增加了少许，又无法用局外人的感觉去读。
在这种情况下的修改，试问，有意义吗？

是让你回头看看还是回头改改？

那不就得了，在我们水平远不超过自身水平一倍以上，又无法以客观的角度看待自己的作品，那么改起来的东西，说不定比第一次写的时候还烂

要知道，文字的东西，灵感最重要，修改次之，

要修改的地方，仅仅在于你的错别字，念起来通顺不通顺，有没有让人感觉不合理的情节
如果你觉得开头不够吸引读者，我建议别改开头，增加一个楔子，把我们的伏笔放在这里，吸引读者即可
一般来说，我都会劝作者，在十万字左右的时候，对自己的文章扫一遍，然后把开头精炼一下，加入可以引领这十万字章节内容的楔子
这样子，当读者读到了你在第一章埋下的伏笔的时候，豁然发现，咦，原来作者早就有伏笔了，再回头看看，是不是更有感觉了？
甚至我们还可以根据前面十万字的内容，把精彩部分在内容简介里面体现出来

说明白一点，如果你有写大纲，大纲里面有完整的故事情节背景，有完整的升级体系

主角每一步怎么走都在你的掌握之中，那么，试问瓶颈从何而来？

瓶颈就是卡住了，写不出东西来
就好像黑社会文，从小混混，到一条街的大混混，到高级主管，到香主坛主长老到副帮主，到正帮主，到统一整个地区，全国，全世界

象这样子，有一条完整的升级路线，你说，瓶颈从哪里来？

没写大纲就写大纲，

就这么简单，如果对自己的记忆有信心，自然可以在心里把大纲写好

当然了，还有写了大纲，也遇到瓶颈的，这种要么是大神，要么是新手

为什么这么说呢？大神基本上写书都有计划，什么时候做什么事情，基本上都在心里 

但是因为长期创作，产生了一种厌倦心理，加上社会生活和码字有一些冲突 

比如有的人，家里会叫他去工作，别老是整天对着电脑 

所以这种人，遇到的瓶颈都是外来的压力 

那如何解决？很简单，预定目标法 

就是预定一个目标，其实只要用抽鞭子式的创作方式，每天至少写多少，昨天没写今天要补上

至于新手，有大纲还出现瓶颈，基本上都是自己的基础不扎实，或者是把主角设定太牛逼，自己无法写下去

问：请示，如果有大纲，但是感觉把猪脚写的很平淡，该用什么方式把猪脚给弄的曲折点？

不过这个也不是无解的问题，我们可以用虚竹破解珍珑棋局的办法来解决，就是置之死地而后生。
比如牺牲一两个不重要的角色，用生命做代价，破解YY过度的难关


比如可以把主角的能力用某种方式弱化，为了解除弱化的问题，需要达成某些条件


这样不是能瞎掰下去了？


总体来说，我们写东西，一定要坚定自己的信心，没写完不要贸然花大精力修改，可以稍作小幅度的变动，基本上呢，随着我们长期的坚持，加上有进行市场调查，我们的作品水平也会逐渐上升


