
心理描写

指对处在一定环境中的人物内心活动的描写。它是塑造人物形象、刻画人物性格的重要手段。通过对人物心理的描写，能够直接深入人物心灵，揭示人物的内心世界，表现人物丰富而复杂的思想感情。

心理描写在文学创作中所起的重要作用是显而易见的。首先，它有助于突出作品的主题思想。如都德的《最后一课》，通过最后一堂课对小弗朗士严肃而深刻的教育，使他思想受到极大震动。开始觉醒并逐渐成熟起来。其中写了他的一段天真的内心独白：“从此，我再也学不到法文了！只能到此为止了……我这时是多么后悔啊，后悔过去浪费了光阴，后悔自己逃了学去掏鸟窝，到沙亚河上去滑冰！我那几本书，文法书，圣徙传，刚才我还觉得背在书包里那么讨厌，显得那么沉，现在就像老朋友一样，叫我舍不得离开。对哈迈尔先生也是这样，一想到他就要离开这儿，从此再也见不到他了，我就忘记了他以前给我的处罚，忘记了他如何用戒尺打我。”这段心理描写，深刻表现了法国孩子们对侵略者强烈的憎恨对祖国无比热爱之情，突出了作品的主题思想。其次，它有助于刻划人物的性格特征和揭示人物的身份、境遇。比如在《红楼梦》三十二回中，当黛玉听到宝玉背地里跟史湘云、袭人说她从来不说那些“仕途经济”的“混账话”以后，作者黛玉的内心活动作了极为精彩的描绘：“黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。所喜者：果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己。所惊者：他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑。所叹者：你既为我的知己，自然我亦可为你的知己，既你我为知己，又何必有‘金玉’之论，也该你我有之，又何必来一宝钗呢？所悲者：父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张；况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云：‘气弱血亏，恐致劳怯之症。’我虽为你的知己，但恐不能久待；你纵为我的知己，奈我薄命何！”这段心理描写，将人物内心深处细微曲折复杂的感情表现了出来，极大胆地丰富了人物性格，同时，也深刻揭示了黛玉孤苦无依的身份以及父母早逝、婚姻无人作主的可怜境遇。再次，它有助于展示情节的发展变化。列夫•托尔斯泰是位擅长心理描写的巨匠，他在《复活》中写玛丝洛娃在监狱里以犯人身份会见前来探视她的贵族地主聂赫留道夫，“玛丝洛娃怎么也没想到会看见他，特别是在此时此地。因此最初一刹那，他的出现使她震惊，使她回想起她从不回想的往事。”往下，就进入往事的回忆。起初，她心头掠过一丝美好的回忆，因为站在她面前的这个人曾经爱过她并且为她所爱；接着，她想起他的残忍作为，想起他留给她的痛苦和屈辱。这些至今仍象磐石一样压迫着她，使她无法摆脱，她痛恨这个毁了她幸福的人，于是记忆中那种爱情的幻境顿时化为泡影。但她根据自己的生活经验又想利用他一下。这段心理描写既预示着聂赫留道夫后来应允为她请律师的情节，也预示着他希望用对玛丝洛娃的描写还有助于表现人与人之间的关系，有助于反映社会生活的本质。

心理描写的技法，最常见的有五种：

一、采用内心独白的形式。内心独白是人物心灵中自我对话的过程，它能使人物酣畅淋漓地倾吐肺腑之言。果戈理在他的《狂人日记》中，写了一段狂人滔滔不绝的独白：“不，我再也没有力量忍受下去了。天哪！他们是怎样对待我的啊！他们往我头上浇冷水！他们不管我，不看我，也不听我说话。我做了什么得罪他们的事情？他们干吗要折磨我呀？他们要从我这个可怜虫那里取得些什么呢？我能给他们什么呢？我什么也没有啊。我已经精疲力竭了，我再也忍受不了他们的这些折磨，我的头在发烧，一切东西都在我眼前打转。救救我吧……”作者借狂人的内心独白对当时不平等的俄国社会发出愤怒的控诉。

二、通过梦境幻觉来反映人物的心理。梦，是现实生活的曲折反映，是形象化了的心理活动。它不仅可以的反映人们的生活经历，也可以反映人们对未来生活的预测。《三国演义》第一百十六回描写魏军将领钟会统率军队进攻汉中，正当胜利在望时，却梦见诸葛武侯进言告诫：“其人步入帐中，会起身迎之曰：‘公何人也？’其人曰：‘今早重承见顾，吾有片言相告：虽汉祚已衰，天命难违，然两川生灵，横罹兵革，诚可怜悯。汝入境之后，万勿妄杀生灵。’言讫，拂袖而去，会欲挽留之，忽然惊醒，乃是一梦。”这一梦境是作者精心安排的，它既反映钟会不忍残杀百姓的心理，也为后面表现钟会所以能胜而不骄及魏军纪严明、秋毫无犯等情节埋下伏笔，同时也反映了诸葛亮在钟会心中的地位，是钟会白天瞻谒武侯心理活动的继续和延伸。

三、利用环境景物衬托人物心理。在茅盾的《春蚕》中，作者描写老通宝抬起他那焦黄的皱脸，苦恼地望着他面前的那条“官河”、河里“来往的船也不多”、“倒影在水里的泥岸和岸边成排的桑树，都晃乱成灰暗的一片”、塘路边的茧厂“依旧空关在那里。”这些环境景物的描写，一方面暗示着帝国主义的疯狂掠夺与国民党的残酷压榨给江南蚕业造成破产，另方面也衬托老通宝忧愁痛苦、迷惑不解的心情。

四、通过人物的神情、动作、语言的描写来表现人物心理。宋司马光在《资治通鉴》中描写了前秦与东晋的淝水之战。当战争已宣告晋胜秦败后，作者对东晋统帅谢安闻讯后的神情作了惟妙惟肖的描写：“谢安得驿书，知秦兵已败，时方与客围棋，摄书置床上，了无喜色，围棋如故。客问之，徐答曰‘小儿辈遂已破贼。’既罢，还内，过户限，不觉屐齿之折。”谢安作为晋军统帅，自然要为晋军的获胜而高兴，然而他外表从容镇定、不露喜色，继续下着围棋，但终究抑制不住内心的喜悦，以致当他回内室过门槛时，竟不当心将屐齿给碰折了。这里写动作、神情、语言实际是在写人物的心理——折射出一种极不寻常的心理。

五、通过“意识流”的摹写直接剖析人物的心理。“意识流”是近代和当代西方文艺创作中经常使用的一种技巧。它导源于现代西方的动荡生活，也直接受到现代心理学的影响。如英国现代意识流代表作家维古尼亚•沃尔夫《墙上的斑点》，写一个妇女看到墙上的一个斑点，引起了种种联想：由斑点想到了钉子，由钉子处想到悬挂过贵族的肖像画，又想到这家人的变迁离乱，又想到人生无常……最后又回到斑点本身。其实，那个斑点不过是爬在墙上的蜗牛，它本身无多大意义。只是作者要借此显示人物头脑中意识流动的状况，而那个斑点只作为人物心理复杂变化的一种引发物。

在进行心理描写时，特别要注意所写心理必须符合人物的年龄、身份。假如让小孩表现出成年人的心理特点，那就不真实，不能令人信服。同时，心理活动不能脱离社会现实而孤立存在，因此在描写心理活动时，要特别注意人物在不同环境中所表现的不同心理。 


肖像描写


指对人物外形各方面的特点的描写。肖像不仅指人的身材、容貌、服饰，还包括人的姿态、神情、习惯性特点等。肖像描写是刻画人物的一个重要方面，也是塑造人物形象的重要方法之一。

在实际生活中，每个人的肖像是各不相同的。由于每个人的出身、职业、地位、教养、经历、性格的不同，必然在人物的外形上留下不同的痕迹，肖像与性格有着紧密的内在联系。肖像描写的好与坏，对于展现人物性格关系重大。成功的肖像描写能使人物形象更鲜明、生动，使人物个性更突出。因此，优秀作家都极重视人物肖像的描写。

描写人物的外形，至关重要的是描写人物的眼睛。眼睛是心灵的窗口，它最富于表情，最能传达人物的内心秘密。鲁迅曾说：“要极省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛……倘若画了全副的头发，即使细得逼真，也毫无意思。”（《我怎么做起小说来》）他在《祝福》中写祥林嫂第一次到鲁四老爷家时，她的眼睛是“顺着”看人；两个后，她因再嫁又死去丈夫，被迫第二次来到鲁家时，她虽“顺着眼”看人，但“眼角上带些泪痕，眼光也没有先前那样精神了。”当她知道周围的人是在嘲笑她再嫁之事时，她总是“瞪着眼睛，不说一句话”；在她去世前，“只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物。”作者通过对祥林嫂眼睛变化的描写，将吃人的封建礼教逐步强加在她身上的苦难，深刻而形象地反映出来。

肖像描写首先遇到的是视角问题。肖像描写的角度，大致有三种：

一是作者观察的角度，

二是人物自我观察的角度，三是作品中其他人物观察的角度。

究竟选择哪个角度写，这要根据作者的创作意图和表现人物性格的需要来确定。

一、从作者观察的角度写。这个角度便于作者抒发爱憎感情，表达自己鲜明的倾向性。如赵树理在《小二黑结婚》中对三仙姑一肖像描写：“三仙姑却和大家不同，虽然已经四十五岁，却偏爱当个老来俏，小鞋上仍要绣花，裤腿上仍要镶边，顶门上的头发脱光了，用黑手帕盖起来，只可惜官粉涂不平脸上的皱纹，看起来好像驴粪蛋上下了霜。”作者对她那种老来俏打扮，是厌恶的，并给以辛辣讽刺。

二、从人物自我观察的角度写。这个角度便于将肖像描写与人物心理描写有机地结合起来。如鲁迅的《高老夫子》是这样写的：“这一天，从早晨到午后，他的功夫全费在照镜，看《中国历史教科书》和查《袁了凡纲鉴》里……首先就想到往常的父母实在太不将儿女放在心里。他还在孩子的时候，最喜欢爬上桑树枝偷桑椹吃，但他们全不管，有一回竟跌下树来，磕破了头，又不给好好地医治，至今左边的眉棱上还带着一个永不消灭的尖劈形的瘢痕。他现在虽然格外留长头发，左右分开，又斜梳下来，可以勉强遮住了，但究竟还看见尖劈的尖，也算得一个缺点，万一给女学生发见，大概是免不了要看不起的。他放下镜子，怨愤地吁一口气。”作者通过高老夫子顾影自怜的描写，将其假道学的面目与自我怨愤的情绪巧妙地融合起来了。

三、从其他人物观察的角度写。这个角度易于收到一箭双雕的艺术效果。曹雪芹在《红楼梦》第三回中描写林黛玉初交见到贾宝玉时，她以少女的敏感与细心，观察了贾宝玉全身的打扮以及容貌、神情：“却是位年轻公子：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙戏珠金抹额……面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，鼻如悬胆，睛若秋波，虽怒时而若笑，即真视而有情；项上金螭缨络，又有一根五色丝绦，系着一块美玉……越显得面如敷粉，唇若施脂；转盼多情，语言若笑；天然一段风韵，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角。”这是通过黛玉的视觉给宝玉绘制的一幅肖像画。这幅肖像画自然溶进了黛玉的感情色彩——真可谓一箭双雕。

肖像描写可以一次基本完成，然后反复点染，逐渐充实；也可以分为多次，随着故事情节的发燕尾服而逐步完成。肖像描写的技法，可以是工笔描写，也可以是简笔勾勒，还可以是漫画笔法。可以采用静态描写，也可以采用动态描写。俄国作家冈察洛夫在《奥勃洛摩夫》中对奥勃洛摩夫的肖像描写是为工笔描写。李朝威写则属于简笔勾勒。契诃夫在《套中人》中对别里科夫外貌的描绘就是漫画式的。一般说来，西方作家比较擅长工笔细描，而中国作家则更喜爱简笔勾勒；中国作家常用动态描写法，即更多地描写行动中的人物肖像，而西方作家却更多采用静态描写法，但这不是绝对的，也有例外，像阿•托尔斯泰就反对用几十页篇幅对主人公肖像作静态描绘，主张“主人公的肖像应该人运动本身，通过斗争，通过冲突，通过行为显现出来。”（《阿•托尔斯泰论文学》）

在肖像描写技法中，还可以借助比喻、象征和夸张等手段来突出人物肖像的主要特征。总之，描写肖像的技法是多种多样的，或单独使用某一方法，或多种方法交叉使用。但无论使用哪种方法都必须注意捕捉人物的外形特征，要由表及里，“以形传神”，切忌犯脸谱化、套子化、程式化的毛病。


