这堂课 是对于新人进来的 第一课名字就是如何写自己擅长的俗称为选材！

第一讲：选材  就先讲下大致流程哈

很多作者对于选材是比较忽视的，最近看了什么书很喜欢就想写这样的题材。

选题是作者写作的根本，不能如此草率。任何作者，在不断的写作过程中，都会逐步形成自己的写作风格，也会有自己擅长的写作题材。

咱们作者的写作风格，就对选题有着相当大的影响。

比如血红的作品，其最大特色就是一种痞子气和血性狂放，就如马拉多纳于球迷，这种痞的感觉，令他的作品中相比别人的作品中同样类型的主角，总能更让读者觉得爽快。

这就是把个性融入其中，形成了自己的写作风格。

血红的写作风格就形成了血红自己擅长的写作题材，那就是无拘无束的幻想类题材。如果血红写一部郭敬明似的伤感作品，你看着会爽吗？明显会大吐特吐。那已经不是血红。

 又如老一辈的大师树下野狐，不管其《搜神记》《蛮荒记》《仙楚》，抑或是如今的《画蛇》，都是一样的仙味十足。

  可即便是文章斐然如上面二位，我们仍能在某个论坛的角落看到一些微言微语。

 原因就是众口难调，没有任何人有本事俘获所有读者的心。但牛B的作者可以通过发挥自己擅长的一面，去云集喜欢自己风格的读者。

 所以......选材第一点：写自己擅长的题材。 

或许大家有人有意见了哈。我不是血红，我不是树下野狐，我就是一新人，我没有自己的风格，我也没发现自己擅长写什么，我喜欢写，我该怎么选材？  

这是一个难点。对刚入行的新人写手来说，某些题材是不适合去碰的。

第二：不能碰的题材包括武侠、科幻、灵异、推理四个大类。

理由：你是新人，第一次或者第二次第三次写作，甚至没有一本完本书，甚至写作字数加起来还不超过百万。 

你没有那么强大的写作功底。说直白点，你的驾驭力不够，整合能力不够。

 为什么这么扁视你呀？ 因为，看书的读者，大部分是从看武侠书长大的。武侠珠玉在前，经典无数。最重要的是，武侠的套路，角色塑造，对于大部分读者来说都了如指掌。我们理解新人都有一个武侠梦，毕竟江湖是中国人心中永恒的梦。但是新人要写好武侠，尤其是长篇武侠，难度实在太高。

 网络上常说的一句话就是：写武侠写不过金庸大师，还写什么武侠？

 至于科幻、灵异、推理，这个难度更高。理由： 

 这类题材要求情节和构架的精细，推理类还要强大的逻辑能力，不能做到情节环环相扣、丝丝入理，写出来也是挨骂的份。这需要作者有深厚的写作功底，建议新人还是谨慎尝试

当然，腾讯在灵异推理方面也有自身的优势，腾讯原创有别于其他原创网站在于腾讯的包月很强大，相对于普通只靠订阅的原创网站来说，包月能够最大限度的为这类小说作者争取更多的付费阅读读者。

 其次，这类题材的读者水平都比较高，相对的忠实度也很不错，如果跟看了，会看很长时间。不过极度怀疑你能够坚持到完本。

综上：如果实在抛不开武侠的梦想，那么对所写的武侠进行一个包装，新瓶装旧酒。比如《诛仙》的本质是武侠言情，但是用仙侠来包装。

灵异方面：

 建议新人作者不要轻易尝试，如果有过这方面出版经验的作者可以进行这方面的写作，但是在写作中要注意避免出现真“鬼”，可以把一切归根于科学不能解释的谜题，但是不能说有鬼，否则基本出版无望。

在一个唯物主义为意识形态的社会，哪家出版社也不敢出版有“鬼”的作品，这会被认定为宣传迷信，出版社都避之不及，鬼吹灯说的很热闹，但是最后他也没有说是有鬼，只是把这些问题都归结于科学无法解释或者杜撰了一些不存在的事儿而已。

 科幻方面，一是读者群体比较小，二是喜欢这类作品的，都对作品的逻辑性合理性有一定的要求。

虽然也有玄雨《小兵传奇》这样的完全不遵守科幻作品的合理性却大红大紫的异类作品，但是整体来说，科幻对于作者知识面的要求，是非常高的。

而如果写不出科幻的感觉，那么去写其他类型，收益会好很多。至于推理类，对于逻辑合理性要求更高，而且读者群更少，写推理的话，最好是抱着练习自己写作逻辑能力，并且完全不企望商业回报的心理去写。

第三：新人成长的快捷方式

1、模仿，模仿不是抄袭。

建议对自己文字功底没有信心的作者，可以在写第一本书时多看看相关题材的经典作品，甚至可以借鉴别人的框架，杂揉他人的故事与自己的创见进去。

这样写可能会使你的作品显得很套路，没有特色，但也不会太扑，因为很多读者的要求都非常简单，无非是要一个完整流畅的故事。

当你能顺畅地写完第一本小说之后，你的故事构架与讲诉能力都已上了一个台阶，而同时你的人气也有了一定聚集，第二本书便是时候尝试新颖的了。

2、写同人作品

同人作品也是初尝写作的人较好的选择。不论是武侠同人、漫画同人，还是游戏同人，都有一定的故事基础与人气基础，写起来较容易把握。很容易产生代入感，而且同人本身的人气基础总会吸引不少人来看。不过，同人小说有限制，部分不能入V。不过允许入V的同人小说，基本限制在早期武侠作品以及黄易的作品，以及游戏同人，还有就是发表时间超过五十年的作品。但是对于网络作品的同人，是只允许发表，而不允许签约的。所以对于同人基本不收的。同人作品一般来说是不会获得出版的。如果想要获得更大的商业利益，这方面就不要耗费太多心力了。

第四：不要写你没有兴趣的题材。

对于你要写的题材，你可以不懂，但是不可以没有兴趣。

比如写黑客，你可以不懂电脑语言是什么，可以不懂的如何去偷别人的QQ密码，但是你一定要知道黑客可以做什么，黑客的能力会为主角带来什么……因为这就是你要写的故事的张力，冲突卖点。

说到这里，就得说说跟风。别人写什么，火了，于是不管自己对这个题材喜不喜欢，立马动笔开新书。对不？你们很多都是，这个写的好就也写这个。好比 这个网站他挣钱了 你们就跟着去了。那里他们说不好 你们就怀疑了。

这样的结果大多是越写越不爽，越写越没有特色，到后来不是因为写不下去太监了，就是人气低放弃了，或者自己写不下去，就去抄别人的作品。

当然，如苍天白鹤这种牛叉的跟风异类，我们是没得比的。人家有强大的实力基础在，且有固定的粉丝团，就算跟风失败也不至于扑得心疼。

对于新人来说，想要写什么题材，选择什么样的题材，这个题材是不是正确地，你可以私底下做个测试：当你想好一个题材，然后闭上眼，就在自己的脑海里想。。。。。这个世界，这个主角就是你（试想）。你不仅仅是主角，你还是这个世界的神！在这个世界里面你想要什么，就能够得到什么。

当你这样想的时候，精神很容易陷入进去，甚至开始想自己该怎么说话？

如何才能觉得更愉快？

想到一些事情，会为之高兴，为之愤怒，为之流口水。那么，这个题材就是你要写的题材。这个也俗称代入感。

代入感 我和老人们讲了多少边我自己都记不清了。

比如，你想到自己回到过去做了皇帝，三宫六院，玩弄宫女，让无数女人跪在那里伺候你让你快乐无比。那么你就去写一个如何利用皇帝身份享受美女的题材。

如果你想到你回到过去东征西讨，在战争中得到快乐，让中国成为世界最强国，这样子感到快乐，那么就去写以战争为主线的大帝之类的，可以穿越会古代，也可以带着核武器到明朝去统一全球（纯属YY）。

以上，我们选材的时候要记住一点。选这个题材，写这个故事，我们的目的是什么？

你的故事一定要让读者感到快乐，甚至感到兴奋，感到无穷的乐趣，感到紧张，感到惊讶、感动……总之要让读者走进你的世界，让他哭让他笑让他愁让他抽。真能做到这样，你就是一红牛！当然这里不是鼓励你们写H书，H书是要坚决被河蟹的！

这四个字看清了哈

有些题材不管你有多么喜欢，但是大环境不允许写的，你写了一样没有任何前途，说不定反而因此会被请去喝茶。在这里，列一下中严禁出现的题材。

以下题材不能写的。

一、任何具体描写强奸、性爱、挑逗或者引起性幻想的题材，这点是不能的，记住了。

二：任何时间在一九二一年之后，出现党和国家老一辈领导人出场或者真实事件的作品。比如某位作者，居然直接写自己收毛做小弟，收周做手下。某位直接架构一个政党和GD对抗。叛国的书也不能。

 三：官场文或者反腐败文，出现真实的地方或者中央官员出场。反腐败文，只能写到市一级官员。写省一级只能出现副省长级别。而且严禁出现真实的地方名或者省名，任何描写到中央牵涉到贪污腐败等的，一概严禁。包括现实中中央领导以及前领导的子女配偶，如果书中描写到真实的姓，那么恭喜你，你的书要被删了。

四：指挥现代中国军队，灭日屠美打印度消灭印尼的。

五：描写到中朝争端的。

六：写到近代或者现代民族问题的。

七：任何过多写到伊斯兰教的。

八：严禁提及六四。

 九：架空作品，严禁出现和现实中名称一样的国家。比如中国等。

十：书中有达赖出场的严禁，因为这些是关于国家的。
