描写男子外貌的语句-写作素材
      身躯凛凛，相貌堂堂。一双眼光射寒星，两弯眉浑如刷漆。胸脯横阔，有万夫难敌之威风。 
      语话轩昂，吐千丈凌云之志气。心雄胆大，似撼天狮子下云端。骨健筋强，如摇地貔貅临座上。 
      如同天上降魔主，真是人间太岁神。 
      貌似潘安 
      玉树临风,风流倜傥,英俊潇洒,才高八斗貌似潘安,号称一朵梨花压海棠,人送绰号玉面小飞龙 
      表堂堂、西装革履、 高大魁梧、眉清目秀、相貌堂堂 玉树临风 风流倜傥 英俊潇洒 英姿飒爽
      
      
      
      
      一表人才、风度翩翩，大腹便便，膀大腰园、披头散发、虎背熊腰、衣冠楚楚、相貌堂堂、眉清目秀、容光焕发、美如冠玉、冰清玉洁、明眸皓齿[耽恋免费资源站-写作素材]
      
      
      他单独面对你的时候总是摆出一副善解人意的慈爱样子，同时不停地摇晃脑袋，远看像漂浮着的一个大 灯笼。他的眼睛，你知道吗？大大的，灰黑色，很深邃，长在那张马脸上显得非常病态，他说话时喜欢对所有人乱飞媚眼，小心别让它撞到你，那会使你魂飞魄散 的。他的胳膊啊腿啊细得像竹竿，衣服酷似床单披挂在身上，飘忽飘忽的，特别有神秘气质
      
      
      
      
      "道骨仙风"..描写瘦弱男子的最佳手法.. 
      
      
      强健的男子一般不需要太多描写..描写他的身高就可以了... 不要强从外貌去描写..尤其忌描五官..应当适当给读者想象空间...尽量从动作上去阐述... 
      小可生搬硬套一些... 
      "端的那男子自有关爷之勇.浩浩中不失文雅秀气.九寸身躯足以顶天立地.令各位风尘女子望尘莫及.待字闺秀拂面难望"... 纯属自创硬作..仅给看官心灵领会.重点在于"画虎画皮不画眼..描人描骨不描面.."
      
      
      
      
      头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭锻排穗褂，登着青缎粉底小朝靴．面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波．虽怒时而若笑，即视而有情． 
      那身穿水墨色衣、头戴一片毡巾的，生得风流韵致，自然是个才子。
      
      
      
      
      初生的枝条在雨中显得朦朦胧胧。肃王府内，身着青衣的男子独坐于赋闲亭中。 
      那人正饮酒独酌，如瀑的青丝凌乱地洒在身后。男子有着一双极好看的眉，眉角微微向上扬起，勾人心弦。狭长的风目牢牢盯于亭下的水面，若有所思。
      
      
      
      
      面若中秋之月,色如春晓之花, 鬓若刀裁,眉如墨画,面如桃瓣,目若秋波.虽怒时而若笑,即嗔视而有情
