              土豆对于主角目标的安排，和几个女配角的设置

我们最近讲的是解析斗破苍穹的写作技巧，今天是第四次也是最后一次

上次没有讲完斗破中的作弊人设，没讲完，这次继续。然后再讲一下土豆对于主角目标的安排，和几个女配角的设置。

作弊人设中，上次讲到萧熏，就是一个就是比较不常见的方式，给和主角紧密相关的角色安排一个逆天的背景。

按照后文展示出的背景，萧熏对于萧家来说简直就是一座珠穆朗玛峰。萧家是大陆上偏远地区犄角旮旯里一个不入流的小家族，而萧熏出自“古族”，大陆上数一数二的超级大家族，而且是族长唯一的亲女儿，能够动用无比庞大的资源，随便一个保镖都完爆整个萧家几个等阶。

然后萧熏居然从小在萧家长大，还姓萧不姓古。萧熏是超级大美女，同时，萧熏誓死爱着萧炎，无论萧炎出现任何状况，哪怕包二奶三奶四奶。

这就是萧熏的人设。非常逆天，非常不合理，对一部分读者来说非常的雷。当时我看到这个情况的时候也很皱眉头，第一不合理性太强，这岂不是在扯淡？这两种人能住到一块去？第二这样一来情节岂不是非常的无趣？萧熏出手，天下我有，主角变成吃软饭的了？第三这不就一无脑NPC吗？

土豆用他独特的安排很好的回答了前两个问题，使得其不合理但好使。第三个根本不用回答，还真猜对了，这就是一个NPC女主角。

我们写玄幻小说给主角各种作弊器，写各种YY情节，但很少有写让主角拼爹的。这是什么原因？因为这个写法不能显出主角牛逼，而且除非是豪门类题材，主角靠家里堆资源帮主角会让读者觉得很没成就感。

萧熏的人设和这个有些类似，而且相对于故事开篇的背景环境来说，非常非常的不和谐，相当于网游新手村里放了一个任务NPC，能发六十级、八十级的任务。

所以说这个人设不常见。

但是土豆处理的很好。第一，不合理性什么的不是特别重要，土豆不但给出了一个破绽百出说不通但是勉强能够让人接受的答案，而且让萧熏在情节上发挥了巨大的作用，使得读者愿意忽略什么所谓的合理性。

第二情节并没有变得无趣，土豆把更大更不合理的情节安排给萧熏，使得在萧熏处的情节完全没有出现让萧炎吃软饭的行为。

首先萧熏的出现，使得开篇时的整体情节特别顺畅，萧炎当时的环境，会遇到很多的小麻烦，这些小麻烦都是必然要出现的，如果不出现，就会让读者感觉到情节特别不真实，而出现呢？则让读者看着特别蛋疼，主角整天跟一些鸡毛蒜皮不是主题的事情上打转。

萧熏的人物设定，使得她能够帮助主角把所有这些小事情统统解决。这样一来，整个情节就显得特别的顺畅。

我不知道同学们有没有过这个经历，反正我个人是有的，就是主角必须面对一系列乱七八糟的问题，不解决不行，写了又会让读者骂门而过。写的特别的挠头，特别的痛苦。

比如说，写个穿越或者架空历史题材，主角要升级军备跟人拼命去，但是缺这个缺那个，你不写怎么解决吧，一大堆读者骂你傻逼，你好几万人的装备怎么升级换代的？你要敢清楚交代，除了种田文的读者，就没多少人看了，情节太肉太2太罗唆。

这是如果有个功能NPC出场，大笔一挥，帮你搞定所有小细节，你不用管了，安心领兵去揍你的敌人吧，多好？情节利马顺畅起来。

萧熏这种人设，正好可以解决我曾经遇到的那种问题，干净利落的解决所有小麻烦。

对网络小说来说，情节顺畅是必须的，为了这个目标可以牺牲其他所有的东西。与之相比些许合理性逻辑漏洞不值一提。

仅仅是初期能够让情节特别顺畅这一点，萧熏这个格格不入的人设就已经值回票价了，而且后文中还有巨大的附加价值。

然后就是主角会不会沦为吃软饭的问题。

这里土豆的处置是这样的，第一，萧熏时刻都想让萧炎吃软饭，但是最开始时有药老帮忙，萧炎没必要吃软饭，然后第二赶快把萧熏发配到加南学院去，而萧炎开始外出游离，结交小仙女、云韵等美女，从而扼杀了吃萧熏软饭的可能。

这里就是巨大的不合理性，萧熏完全没有任何理由去加南学院，萧炎没去，萧家的古玉也显然在萧家不在加南，她的家族任务是拿到萧家古玉。那她去加南学院干吗？

但是这种不合理的情节该写也得写，不然没法处理。土豆肯定也感觉到了有萧熏在身边，萧炎完全没法发挥的问题。所以才着急忙慌的把萧熏从萧炎身边弄走，这几乎是一个必然的选择。留在身边，妨碍情节，发配走人，可以为未来开拓出很多很好的情节，当然发配走人，合理性再次可悲的必须牺牲掉。

情节到了中期，开篇时使用的一些推动情节发展的元素，都用完了，土豆立刻安排萧炎萧熏重逢于加南学院，开始让萧熏来当情节的助推器，这就是为未来开拓情节。

再然后，又一次把他们两人分开，萧熏不得不返回家族，那么到大陆第一家族去追求萧熏就成了萧炎的动力和目标，于是萧炎挺进中州，整体情节非常流畅的衔接起来，目的明确，动力十足。（关键是此时情节配合，萧炎实力提升的恰到好处，正好可以展开这个情节。读者只是看个热闹看个爽，这种协调性才是作者看斗破时应该看出的韵味）

萧熏加上前次谈到的佛座火莲，就是两个典型的非YY类作弊人设。

通过上面的分析，可以看出，开这种非YY类的作弊器，有好处也有坏处

好处可以有很多，比如推动情节发展、帮助主角装比，让主角无敌，让主角拉风，等等等等。

坏处同样有不少，比如破坏文章的整体结构和重心（新手村放80级NPC）、对主角产生各种约束（超级深爱你的大美女逼上来，你还好意思再去泡其他MM吗）、凸显巨大的不合理性，不自然（超级家族传人从小跑到土鳖家族来），等等

但是这些坏处都是可以规避或者减轻的，读者未必注意的到萧熏去加南学院的不合理，就算注意到了也无妨，通过这些许的不合理，制造出大票精彩的情节，这本身就是很划算的事情。

对于这种作弊设定，如何抓住好的一面制造出大量精彩的情节，同时规避不好的地方，请体会一下斗破中的处理方式。

以上就是斗破中作弊人设，上次没讲完的内容。下面说说斗破中的“目标”。

以后我们会讲异界小说常犯的错误以及如何避免，写异界小说时，编辑经常会问：“你这书，主角的目标是什么？”

这时很多作者都会挠头，因为自己也不知道主角的目标是什么，主角为什么来，为什么去。可以称之为脚踩西瓜皮型的选手。

在讲期待感从何而来的时候，又着重说明了目标的重要性，当时是这么说的：“能够产生期待感的情节编排，必然是，主角首先有一个目标（不论短中长期），为了实现这个目标，要做一件什么事，比如去哪找一个什么东西，或者在未来的什么时间去打劫个什么人，或者是需要先练成什么功法然后才能去做某件事情。

然后，当主角为了实现目标而按计划发展，情节不断衍生但目标方向不变的时候，读者的期待感才会逐渐增强。”

土豆显然是一个手法娴熟的作者，他不等编辑来问主角的目标是什么，直接在开篇给出中期目标，就是三年后上云岚宗挑战纳兰MM。

干净利落脆，这是我看到这里的感觉，上来先树立中期目标，让读者有个追看的动力，这是非常必要的，但是很少有人能像土豆做的这么清楚明白自然流畅。

然后，在实现了这个目标之后，萧炎发现他爹被云岚宗报复过后，失踪了，于是萧炎杀上云岚宗，惹恼了云岚宗的斗宗强者，逃到了加南学院。

这时寻找他下落不明的父亲这个任务已经进入视野了，但是还不明确。但另有个明确的中期目标，就是获取加南学院的异火——陨落心炎，然后回去找云岚宗复仇。这是离开新手村前就早早就埋下的线索，但是一直没有提上日程，目前开始执行。

如此，一个中期的目标完成时，另一个模糊的目标进入视野，短暂的过渡后，前面埋下的中期目标开始执行。两个中期目标进行对接，同时按下伏笔，形成完美的流程。

斗破中对目标的控制是非常严格的，基本不让萧炎处于失去目标的状态，同时又非常注重兑现，该兑现的目标到了时期肯定会得到解决。而解决一个目标之前，就会安排下今后的另外一个目标，如此情节的发展自然就水到渠成了。

这种情况比比皆是，比如萧炎获得陨落心炎之前，萧熏离开了，被古族派来的统领接走。那么今后去古族迎娶萧熏，就成了下面一个阶段的目标，此时当前的中期目标处于即将完成的阶段。（注意时机，这种衔接总是出现在一个段落将完结时，不是偶然的，而是作者训练有素的表现）

同一个时期，萧家传来噩耗，被魂殿和云岚宗横扫，看到这里，当时我就猜，萧炎他爹的失踪基本上和魂殿有关系了。这也是收服陨落心炎之前的事情，又一个目标得到建立，营救父亲。

此后收服陨落心炎，萧炎回云岚宗复仇，目标兑现，同时新的目标建立起来，就是药老被魂殿抓走，得救回师父。（主角很忙）

这里的情节极其的2，但是2的很有水平，药老不跪美杜沙绝对不出手。本来两方互相拼命，结果要么是药老一方大胜（美杜莎出手），要么是魂殿云岚宗大胜（美杜沙自始至终不帮忙），绝对不会出现萧炎完成对云岚宗报复的目标，同时药老被抓走，建立新目标的情况，可是土豆通过让美杜沙犯2，很好的完成了这个目标。萧炎方获胜，但是药老跪了。

这个地方就是典型的为了故事性（目标兑现和建立的衔接）而扭曲合理性，扭的非常好，虽然看着想骂街，但是目的达到了，情节保持流畅，就算读者骂街，也是很短暂的，过后就忘了，还会接着看。可见目标的重要性

“目标”得以很好的建立，则情节必定引人，情节引人，则读者的注意力就会被情节的推进与转折所吸引，一些稍微不合理的地方根本就不会被注意。

至于那些挑刺的人，无视就好了，凡是喜欢挑刺的读者都是不付费的读者。

后续此类目标设置还有很多，就不一一列举了，我希望同学们能够在这种比较容易掌控的方面上和土豆看齐，土豆也没有使用什么特别高深的手法，只是用了一些常用的方式，就将各种目标完美的衔接起来

设立目标，兑现目标的同时设立新目标，形成一个不断向前推进的循环，并且明确告诉读者。这是大家完全能够做到的，只是有太多的作者完全没有目标的概念罢了。

设立目标，兑现目标的同时设立新目标，形成一个不断向前推进的循环，并且明确告诉读者。这是大家完全能够做到的，只是有太多的作者完全没有目标的概念罢了。

很多玄幻小说写手没有写大纲的习惯，所以体会不深。我是惯写大纲的，在提取斗破中的“目标”时，猛然发现这些目标居然就组成了大纲，再翻回头看我自己以前写过的很多大纲，确实自叹弗如。

具体来说，我的大纲没有一个是完全用目标串连起来的，就算有不少是有目标的行为，但总免不了有一些段落是“主角因为什么什么事情要去某某地方”，或者“主角要参加一个什么什么活动”、还有“主角在途中遇到某件事情”这种东西。

这不是目标，目标要让读者有期待感，而“主角在途中遇到某件事情”不是。

因为大纲是我自己的，我很明白当初这么定的原因。很简单很幼稚，就是既不想用“主角晓行夜宿，这一日到了云南”这种方式蒙太奇过去，又不能让主角在路上走的太无聊了，必须有情节，于是写点升级的场景，顺路引发一些情节，如此而已。

我相信和我犯过相同错误，或者正在犯相同错误的同学一定非常非常的多。

不写大纲没关系，但是“灵机一动”让主角这样那样，显然与有“目标”相差极远

最后剩点时间简单谈谈斗破中的女性角色。

首先是萧熏。萧熏这个角色，与其说是女主角，不如说是一个功能NPC更合适，这个前面从其他方面提到过。从情节量上来说也是如此，整本小说中，所有萧炎与女性角色的戏份中，与萧熏直接互动的部分肯定不超过四分之一。

所谓直接互动，就是说，萧熏派出一个强者跑去保护萧炎这种情节不算，这是她发挥NPC功能的地方，而不是一个玄幻小说女性角色的基本情节。

实际上土豆写女性角色是比较有一手的，他安排女性角色的出场与退场非常有秩序，或者说有纪律，基本不会同时安排两个以上和萧炎有直接互动关系的女性角色。这样情节就显得错落有致，让人看着轻松。

斗破中戏份比较重的女性角色，基本上就是小医仙、云韵、美杜沙、萧玉和纳兰，其中萧玉和纳兰两个更像大龙套，到最后萧炎也没收。如此和萧炎相爱的人就是萧熏、小医仙、云韵、美杜沙四个。

这个数量不是太常见，比种马后宫文少了许多，比纯情文有稍多，玄幻小说里比较纯情的一般都是两个老婆（男主角从一而终的非常少）。这算斗破里面少数的与玄幻小说常见设置不同的地方吧

小医仙这个角色我个人不是太喜欢，因为存在感太弱了。相逢非常偶然，事件不轻不重，分开非常平淡，重逢毫无期待感，这就是我对小医仙的感觉了，然后她就成了萧炎的重要打手多过女朋友。

美杜沙这个角色我们前面说过几次，因为土豆要把握情节的走向，所以让美杜沙发春兼脑残了好长一段时间。她的性格非常别扭，我看书的时候吐糟了很多次，怎么美杜沙还不把萧炎一巴掌拍死呢？后来她也转职成萧炎的打手了，虽然给萧炎生了个孩子。

简单来说这两位女士我都不太认可，不过云韵是我非常喜欢的角色。出场华丽，然后就落到萧炎手里，当时萧炎还是小虾米一只，云韵是斗皇强者，虽然虎落平阳，余威犹在，而萧炎的自信而真诚的性格在这个二人场景中又得到很好的发挥，制造很多情节，两人互动的非常刺激，让读者对萧炎征服她产生巨大的期待感和带入感。

而且土豆也不吝笔墨，写了不少暧昧情节，但是就不让萧炎得手，把读者紧紧的抓住。

这还不算完，云韵的身份，使得她与萧炎有不可调和的矛盾（师父徒弟都跟萧炎苦大仇深），冲突极为激烈，内心极为挣扎，这段本身就非常好看。

然后云岚宗事件后最终因为心中的坚持，也没倒向萧炎，而是黯然分手，选择自我放逐。这是一个非常合理的情节，让读者只能扼腕叹息。叹息的同时回味，回味的同时期待下次见面。

到后来，萧炎云韵又在中州重逢，兑现了前面的期待感。再遇时萧炎的实力已经是云韵高不可攀只能仰望的了，这种情况下又发生很多情节，写的非常传神，让读者赏心悦目。

网络小说里能写出一个让读者回味的、有性格的、个性独立的美女来就不容易，情节搭配的还特别好的就更少了。

我觉得土豆在云韵这个角色的编排上，颇多值得借鉴，因为安排的其实并不复杂——让她的身世背景给她带来和主角的冲突，其他看作者的发挥。

这样，人物塑造就变得水到渠成了，非常好写，效果也很棒，值得学习。
