此方法不一定能运用在轻小说，但一般能更好的使一个角色（无论是否主要角色），丰满起来。 

人物第一栏：姓名，职业 

表格第一栏 性格特点 

表征性格特点，如：傲慢，狂妄，谨慎，圆滑，顽固等等。人物在众人面前总是倾向表现他们的表征性格特点。比较有魅力的角色会倾向展现他们的正向性格特点，比如亲切，温和等等。特例是在邪恶的社会里，人物总是倾向表现出他们负向的性格特点，比如残忍，暴虐等等。（如果这些人物的内在性格与之相反，会表现出相当强的角色吸引力） 

内在性格特点，内在性格特点是人物内心深处的性格。一个表征为高傲的人物，内在可能是完全相反的性格：自卑。内在性格特点可能在狂怒或者无意间，又或者在亲近者对话等情况中表现——一个阴谋得逞的坏蛋终于露出真面目是最拙劣的表现方法。有些时候内在性格仅仅会在决策中体现，比如一个表征公正的上司会在某次晋升中阻挠杰出的下属，因为他的内在性格其实是善妒。 

表格第二栏 愿景 

每个人物总是有着他们自己的努力方向。比如：知识，财富，享乐，权力。具体到单一人物，愿景其实不止一个，而且相当具体。 

比如一个街头的小混混，他的首要愿景是自身安全，次要愿景是获得财富，再次愿景是支配区域。他的行动也会按照其愿景进行。如果作者随意在文中安排某个人物违反起愿景行动，就会显得不真实。 

潜意识愿景如同字面所表示的那样，是在人物的潜意识之下的。和内在性格不同，潜意识愿景往往不起主要作用，但是在某些关键时刻，潜意识愿景能够解释人物的突然行动。比如，某位战士的愿景是维护世间正义，他是这么相信，也是这么行动。但是某次针对外族的血腥屠杀暴露了他的潜意识愿景：为死去的亲人复仇。如果他有机会仔细思考，说不定会否定这种屠杀的行动。 

表格第三栏 社会背景 

一个人所处的社会地位，教育水平，过往经历，决定了他的语言和行为模式。一位学者和一位农夫可能有着相同的愿景：世上人人平等，甚至有着相同的性格特点：坚毅，但是他们的语言和行动完全不一样。当农夫吼着脏话扛着锄头扑向暴虐的领主的时候，学者正用优雅而富有说服力的语言煽动城市的市民。 

表格第四栏 外表特点 

相貌，衣着等等构成了外表特点。总的来说，这些是人物的社会背景决定的，但是我们依然有很大的发挥空间。 

表格第五栏 特殊性 

有些时候，我们要把一个人从文中所有的人物中区分开来。有一些技巧性的项目可供选用 

1，是否有心理障碍：强迫症，抑郁症，狂躁症，人格分裂症等等。鉴于现代人6成以上有轻度心理亚健康，一个有心理障碍的人物会显得无比真实。 

2，是否有口癖：“我是这样认为——”“啊啦？”“莫拉丁的胡子！”鲜明的口癖可以快速区分人物。 

3，是否有特定禁忌：不吃饺子，不碰小猫，不杀小孩，远离人妖。一个人物可以有各种各样的禁忌。 

你还可以列出456789，特殊性的例子有很多，不一一列举了。 

最后一步，按照以上表格创造一个人物。 

首先这人物是下城区的小混混，名字叫约翰 

第一栏： 

表征性格特点：自大，玩世不恭 

内在性格特点：谨慎，深思熟虑 

描写：在浮滑的言行之下，约翰是个谨慎的家伙，他在低俗作品请删除的黑暗中活下来并不是没有理由 

第二栏 

愿景：首要，自身安全；次要，财富。 

潜意识愿景：拯救像他妹妹一样不幸堕落的少女 

描写：这个贪婪的家伙总是干对自己有利的事。但是在某次他的同伙邀请他一起强暴一位少女的时候，他却突然掏出刀子把对方捅翻了。他嘴巴上骂骂咧咧着，“弄脏之后才叫爷来上，是不是看不起我。” 

第三栏 

社会背景：这个混混小时候是在贵族区长大的。在双亲被谋杀之前，他和妹妹过着普通贵族的生活。所以在必要的时候，他可以操起一口纯正的贵族腔。现在虽然身为混混，但是偶尔得意的时候，还是会摆出夸张的贵族礼仪姿势——比如把敌对帮派的杀死之后。 

第四栏 

外貌特点：金发碧眼的帅哥，脸上有一道淡淡的刀疤。身上穿着干净的紧身皮夹。几个部位隐藏着小刀。（视角色重要程度扩写） 

第五栏 

轻度强迫症。左手闲下来的时候，总是不自觉的把玩一个藏有画像的金属圆匣。这个椭圆的金属制品被长期抚摸，表面相当光滑。 

口癖：“您——”他总是试图表现礼貌，无论对谁。 

禁忌：不会伤害任何比他年轻的女性 

试一个俺喜欢的人物： 

百世经纶·一页书 

第一栏 

表征性格特点：嫉恶如仇，果决明快，铲除奸恶绝不手软 

内在性格特点：心机深沉，手段极端，善于利用别人以达到自己的目的 

描写：江湖中的人都忌惮一页书的武功，却很少察觉到更可怕的是他的心机，身为武林领袖的他之所以在与一个又一个阴谋者与野心家的斗争中一路走来，就是因为在嫉恶如仇的表面下隐藏着不为人知的黑暗面。 

第二栏 

愿景：首要，世界和平；次要，普渡众生 

潜意识愿景：杀光与自己理念不同的人 

描写：一页书在自己无意识的情况下曾化身为“创世狂人”，将与自己理念相背的人杀得一个不剩，这也是有人称之为“邪心魔佛”的原因 

第三栏 

社会背景：在灭境，一页书被当地居民当成神来信仰，“梵天”就是他在灭境的称号，在苦境一页书是中原武林最有力的领导人，也是人类中最强大的存在。 

第四栏 

外貌特点：相貌清秀，加上极高的声音很容易让人误认他的性别，虽然是和尚但却留着头发，头顶着一层黄金舍利子（传说中的佛祖发型）盖住了大部分头发，只留下两鬓长长的白发，额心有一颗鲜红色的白毫。一身白色袈裟，手持拂尘。 

第五栏 

N重人格：除了里人格创世狂人外，他还有“腹黑搞笑的布怀真”“低俗作品请删除霸道的低俗作品请删除敌”等隐性人格，这些人格会在某些情况下出现。 

口癖：“世事如棋，乾坤莫测，笑尽英雄啊～！”（拖长男高音） 

禁忌：从不在公开场合暴露自己的阴暗面
