
什么是人物设定？

对小说出场人物（男女主角，各配角，当然主角也可以是一条狗）的设计，具体详细到人物性格，容貌，能力，社会地位，人物关系等。有人的地方才有故事，否则你写的就是自然科学，动物世界。如果你的书没有做人物设定，想怎么写怎么写，很可能会出现某些“精神分裂的角色”，人物性格变幻不定，所作所为前后矛盾。或者是没有个性，让人记不住你的角色。

小说是用作者设定的人物在特定的环境下去演绎故事情节，如何演绎好故事，就要看你对人物的设定功底了。作者如同导演，而你笔下的人物就是你的演员，用合适的演员能演出更好的效果，争取让演员（小说角色）和片子（小说）共同获得奥斯卡金像奖，切记“不要去让李亚鹏演郭靖，黄晓明演韦小宝”。


人物设定很重要，至关重要简直是。因为网络小说，其实本质上是围绕着人的故事。它的主体是人，而不是故事。人物没活，情节多曲折都无意义。而如果人物活了，那么即使是平淡的情节，也可以很有趣。

不过我觉得人物设定，最重要还是三个方面，他的语言，他的性格，他突出的价值观（一个需要做人物设定的人，他必须是有自己的处世哲学和价值观的，而且必须是突出的，清晰的明了的。） 



如何做好人物设定？

小说里的人物设定主要有两类：一类是为故事情节服务的，另一类是起到花瓶作用，也就是拿来装饰用的，对情节发展不起作用。

为什么人物设定要为故事情节服务呢？因为小说是讲故事，不是模特走秀。

因此你首先要根据情节的需要，去安排你书中的出场人物。然后在某些合适的位置，安插几个花瓶。

有的作者说，我可不可以先设定出一些人物，再把他安排到情节里？可以的。

这就好比某某导演会因为你是刘德华、周润发，布拉德.皮特、汤姆.克鲁斯而专门为你量身打造一部电影。比如你脑海里有个角色他学习能力超强，智谋过人，思维缜密，有运筹帷幄的本事，那么你把他安排在商业小说题材中，他可以从零开始，一步一步成为给比尔.盖茨，巴菲特签名的人，大家可以看看撒冷的《yy之王》，主角大概就是这样的人。

再比如象美剧《英雄》里的主角皮特，他的特异功能一开始是吸收他接触过的特异功能者的能力，后来也许编剧觉得这么下去他太过强大了，皮特一个一个的吸，岂非拥有所有拉风的能力，那就失去挑战性了，于是出现了皮特的父亲，把皮特的所有能力都吸收了，让皮特变成了凡人。后来皮特又得到了一种新能力，那就是接触某个特异功能者就拥有新的能力，但旧的能力就会消失，这样的皮特虽然不够yy，但却比较有挑战性了，英雄的情节就因为皮特能力的变化而变化了，

下面再谈谈人物设定的要点。请大家记住这句话：思想决定性格，性格决定命运。

还有一些需要设定的项目：社会地位，财富等等，这关系到角色的运气，这不是光思想能决定的。所以我很赞同有的小说讲主角狗屎运，到哪都能拣到宝，迅速致富。一个人的思想就算很深邃，能力很好，生不逢时也是不行地，时势造英雄，有能力的人还要碰上机会，才能成就大业，而作者就是上帝，你可以给你的角色设定有利或不利于他成长的环境，运气好坏由你操纵。

人物设定是否合理，最为重要，因此别忘记先给人物的思想定位一下。

成功的人物设定还有两项重要指标，那就是有特点，有代入感。

如果小说里一群尽是没有特点的角色，就象让你走在大街上看不到一个美女，那样的纠结，失败。当然，也不能都是美女，是吧。如果你的小说全是很有特点的人物，那应该是异能小说。

所谓人物特点：很娘，很贱，健忘，过目不忘，特老实，特善良，极正义，极邪恶，超级聪明，超级笨等，只要是异于常人，超于常人的都是特点。

有代入感，怎么个搞法？简单的来说，一句话：“表演”到位，活灵活现，别太假！

看看星爷的喜剧，和那些低级趣味的喜剧片，你就知道我说的什么是假了。星爷往往是在严肃认真，自然的表演之中，展现出超级幽默。而有的所谓喜剧，是演员自己说些冷笑话，把自己强行逗笑，而观众看得却想哭。

另外，合理才有代入感，才不会假，例如《鬼吹灯》里人物的对白非常遵循时代背景，他们时不时背几句毛主席语录里的话，引用当代的流行元素。读者看了就会觉得小说里的人物就是活在那个年代的。

捋一捋：人设，主要根据情节需要来安排，当然你也可以为你心目中很有“造型”的人物去设计故事情节。先有鸡还是先有蛋，都可以。人物设定的三项重要指标：合理、有特点，有代入感。


