本次为自由提问为主，所有有关卡文的问题，可以拿出来探讨。

1.莫名不知道要写什么情节了，无法接下去了

所以，一定要先前写大纲，就是为了防止卡文。人物的设定是很重要的，一开始就要设定好人物和主线情节，这样卡文的几率就会小很多

2. 一直在两个男主之间晃来晃去，总觉得偏心男二号，文里的女主也跟着自己晃来晃去，结果到最后自己都混乱了，不知道该怎么写下去。

再次强调设定大纲的重要性，一开始的设定，男主和男二，一定要有个明确的分配和结果。

也就是说，绝不可以混淆男主的和男二，就算男二被虐的很让人心疼，但是也不可以让女主有真正的动摇，就算是情节再虐，也不能分不清主次，正因为是经历过痛苦还能坚守在一起，才能证明爱情的可贵，我们所有的言情文表现的，应该就是这一点。所以不可以让女主的感情线不清晰，就像自己的心一样，可以喜欢很多人，但是真正爱的却只有一个。

再次强调，一开始的设定是很重要的，既然设定完毕，就不要轻易更改。如果真的心疼男二的话。可以考虑在文章内容范畴之外补一个番外，送他一个好结果。

3.掌控不好情节 （存在的普遍问题）

要掌控好情节，最重要的一点就是不能散乱，每个文只能有一条主线，也只能有一个男一号和女一号，无论是在情节上还是角色上，都不可以混乱主次，不然就会出现，一个文讲的是好个人的故事，这样情节看起来就会无比的混乱。

其次，就是要把握好节奏问题

打个比方，要是女主为了复仇而接近男主，既不能让恨盘踞了大半部分，也不能一下子就让女主莫名其妙就爱上男主了，要有一个合理的，慢慢前进的过程，不知道怎么写的时候，尽量想办法发挥支线的作用，要尽量让各种配角去制造障碍，然后最重要的，是男主女主如何一起去克服障碍，在矛盾中推动剧情，但是也不能有悖常理。

4.经常卡死在细节上，不知道该怎么制造矛盾，写出来的阴谋什么的也觉得没有质感。

我们女频的文，一般都是很简单的，其实不需要有多么高深的阴谋之类，沟沟坎坎其实没有想象中的那么复杂，重要的只是两个人如何冲破障碍在一起以及坚守的。一般来说，写文要有代入感，。比如说，不知道该怎么写女配心理的时候，就想办法把自己想成女配角度，然后自己推测，如果是你，你这时候会是什么感受，会做出什么样的举动。如果可以，多去看看一些比较精彩的文，比如宫斗，宅斗之类。

5.嫡庶女（宅斗）系列的文，一般应该怎么入手？

这一类的文，最主要是要有一种落差感。前期，嫡女在家里必然是受到极尽宠爱，自然会想尽办法去欺负庶女，而庶女通常都是一般的隐忍过后再慢慢的变强，最后会爆发。因为人的忍耐终究是有极限，把握好这个度，就是看女主的崛起过程。

6. 要写好玄幻文，要注意些什么？

其实所有类型的玄幻文都是大同小异的，简单一句话概括来说，就像是玩游戏时的升级系统。一开始的主角应该是世人眼中最不起眼的一位，但是一定要做好个大铺垫，主角的身上应该有一些类似于有很强力量或是天赋被封印或是没有开发的特征，这就需要埋下很多支线；其次主角身边应该有几个很厉害，可以帮助他的人，为他日后的强大做出准备，最后就是，情节安排就是要让主角由弱变强，要安排一次一次的奇遇，就像是游戏升级一样，可能是需要吃丹药或是得到什么高人真传之类的。
