修改文章

修改文章！修改是写作的一个重要部分

不管是大神还是多么牛叉的作者　这点都是不可避免的

古今中外，凡是文章写得好的人，大概都在修改上用过功夫

就像　土豆，三少他们也是的　

因为没有一次性做的完美的

他们写那样大的作品还改了又改，

我们目前谢了这么一点的文章就更应当多加修改了。

普通所说的修改，是在文章写成以后；其实在文章未写以前，对于立意布局的反复推敲

对于写作提纲的再三斟酌，都带有修改的性质。

这种下笔以前的修改是最要紧不过了，正如盖房子首先要打好图样，作战首先要订好计划一样

要是这第一步功夫没有用够，写起来就常常会写不下去，或者勉强写下去了结果还是要不得。

中国过去有文不加点的说法，就是说有的人写文章不用涂改一个字

又还有这样一个故事，说有一位文学家在写文章之前，总是把墨磨得很充足，然后钻到被子里去睡，睡了起来就挥笔写成，也是一字不改。这些说法如果是真的，我想一定是他们允就在脑子里修改好了的缘故。

我们现在写文章，倒也用不着一字一句都完全想好才下笔。

现在的事物和我们对于事物的看法都比古代复杂，

下笔以前多思索，多酝酿，仍常常只能完成一个图样，一个计划，还是需要下笔以后边写边改来充实，来修正，还是需要写完以后根据自己的审查和别人的意见来再三修改，来最后写定

这种写作过程中和全篇写好后的修改，一般人也都是做的，但功夫也不一定都用得够。

怎样才算修改的功夫用够了呢?改过的遍数多还并不就等于改得够   衡量够不够的标准我想有两个：一个是内容正确，一个是读者容易接受。

毛主席在《反对党八股》中讲：“文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反映恰当，在这里粗心大意，就是不懂得做文章的起码知识。”

这是从根本上说明了文章要多改的理由，同时也就指出了修改的目标。这是从根本上说明了文章要多改的理由，同时也就指出了修改的目标。

客观事物不是一下子就能够认识清楚认识完全，多一次修改就是多一次选择。

能否做到内容完全正确，自然要看我们的思想水平怎样；

但如果我们采取谨慎态度去修改，自己多用脑筋，加上向别人请教，对每一个论点每一个看法都不随便放过，也就可以去掉或减少许多内容上的错误。

内容正确，就具备了说服读者的基本条件

不过要读者容易接受，也还依靠好的表现形式。

还得在布局上，逻辑上，修辞上再花些功夫，才能够使文章的每一句，每一段，一直到全篇，一下子打进读者的脑筋

能否做到表现形式很完美，自然要看我们的写作水平怎样

但如果我们采取替读者着想的态度去修改，总是想着我们所写的—般读者能不能完全了解，会不会相信赞成，是不是感到枯燥沉闷，也就可以去掉或减少许多表现形式的缺点。 

一般文章的毛病，根本成问题的大概不外乎观点错误，不合事实，教条主义，空洞无物等项

并不是整篇要不得，而是局部内容或表现形式有缺点，必须加以修改的却相当多一般的缺点就这些而已！

抽象笼统，叙事不具体，说理不分析。

根据不足，就下断语，我要怎样说就怎样说，信不信由你

没有吸取说话里面的单纯易懂、生动亲切等好处，只剩下说话里面的啰嗦重复，马虎破碎等缺点。   

最后一点是：没有学到外国语法的精密，却摹仿翻译文字造长句子，想把天下的事情一口气说完，一直是逗点到底（这也是我以前给你们讲的关于瘦身的问题）

这是我们常写的叙事说理文章中的一些毛病

文艺作品还有别的特殊问题，这里不去说文艺的　

我们犯这些毛病，也并不完全由于我们的思想水平写作水平真正就这样低，而常常由于我们花心思花功夫不够，尊重读者体贴读者不够！

内容要正确，表现形式要恰当，都是为了读者。

好文章不仅读者容易值得，相信，并且还能够吸引读者，使读者能够得到一种提高，一种愉快

这个境界不易达到，但我们总应该努力把文章写得讲究一点。

文章也是一种重要的革命工具，发表出来是要对群众负责的！

因此，从写作以前到写完以后，从内容到形式，凡属可能做到的反复研究，充分修改，都大有必要的哈！
