一，关于书名和简介
怎么起书名，如何写简介，一直是困扰很多作者的问题。书名不能乱起，就像药不能乱吃，一旦错了，不死也要扒层皮。而简介亦是如此。

 

读者在看到你的书时，第一眼看到的是书名，书名的好坏决定读者是否点进去看。其次是简介，简介的好坏是读者判定你这本的又一个关键。最后才是你书的正文。

 

书名和简介，就是你的脸面

书名不用非得切合你的内容，书名的主要目的是吸引读者，但是不能特别离谱的把架空历史的书名放在西方奇幻上

如何起书名-

1，要简单直白，就是要让人一眼能看懂，不能出现生僻字，不要自己造词。

2，要YY。文艺的，装内涵的，吟诗作对的，都不符合标准，会严重影响成绩的。

3，能具体就具体。像网游之XXXX，重生之XXXX，这些都已经是类型化的书名，基本上已经满足第三条，就不需要再强求进一步具体化了。

 

 

优先级也是1，2，3

举例

1：回到唐朝当首富，这书名就很具体，符合以上3个标准。就算是一个低智商的人也会知道男主穿越到唐朝，然后当了首富，有钱无非就是泡妞，开商铺嘛，然后到很NB。

 

2：修真高手混都市：点名是修真，还是高手，这样一个能有能力的人混在普通人间，会做什么？肯定是利用自己的能力泡妞啊，赚钱啊，组建自己的势力啊。好的书名要有一定的故事性，看了书名就能让读者想到很多东西。

 

3：妻妾成群：非常YY的书名，能让读者意淫到很多，男主穿越到古代就是去泡妞的。

 

4：网游之亡灵小法师：具体，直白，典型的网游小说书名，而且书名中就有主角的职业特色。

 

如何写好你的简介


简介是你的门面，当读者点进你的书，下面要看的就是简介，简介是否吸引人，就决定读者是否会点进去阅读。

 

发现很多作者为了彰显自己的个性，把简介弄成了梯形状，或是干脆写一首自己编的诗，要不然就是文字加符号弄得天花乱坠。这不叫简介，这纯粹是给自己添堵。其次写作者在简介的开始就写上推荐好友的书或qq群号，这样也是不对的。还有一些作者会写成推销的形式，什么你想知道男主是怎么NB的吗？那就请看本书吧，类似这样的简介也是不及格的。最后，最讨厌装B弄成文艺范儿的。


那简介到底怎么写才是合格的呢？

 

简介中要有男主的性格，是重生还是穿越，然后进入怎样的世界。进入这个世界后，男主是怎么发展的，从废材到强者或是别的什么，过程中有什么特殊的奇遇，例如拜师学艺，得到神器或是得到啥啥秘法。最后是男主的最终结果，男主成了至尊，或是什么帝王，统一了世界还是飞升了仙界。简介中一定要把你的卖点写出来，多写一些亮点是没有错的。不要说有些东西是我留着书中写的精彩部分，简介中写了就没意思了，试想，如果一句话就能把你的精彩部分给说完了，那你的精彩部分真的精彩吗？

 

总而言之，你的简介一定要YY，男主怎么NB就怎么写。

 

   
二．如何写好开头三万字
 

首先，是主角的戏份

　　试想：有一本书，开头三万字，主角出场只有三五千字的篇幅，那样的书，你会看吗？

考虑到现在的人，看小说是为了休闲消遣，太过复杂的东西，千万不要放在开头，越简单越好。真正畅销流行的，都是开头主角出场，或者有其他配角出现，影响主角存在感。

总结一句话：在开头三万字，如果能让读者对主角产生好感，那你就成功了。而如果有十几个人物名字，来和主角竞争印象感的话，这样的小说，成功率会低很多。

 

然后，是设定和背景

写网络小说，最怕的就是一股脑把设定和背景都放在作品前面。三万字有多重要？可以这么说，读者喜欢不喜欢一本书，只看前面三万字。

在这么重要的地方，放设定和背景，绝非明智之举，建议是：等你的读者喜欢上你这本书之后，再告诉他们，你的背景设定。

设定和背景里要融入的应该是这几个方面的内容：

　　第一、主角代入感。

　　第二、引领全文的伏笔和坑。

　　第三、一个吸引人的开头。

　　第四、有好的金手指。

以老书虫本身来说，写东西喜欢放楔子。这个楔子，主要的作用，就是埋设伏笔。

以梦灵来说，主角在北辰山自爆，作者埋设了：为什么要自爆，自爆后有什么后果，如何东山再起，阻止的女人声音是谁。故事如何开展。这么几个疑问下去，读者自然会忍不住追看。

一个楔子，一般有五百到一千个字。

开头，是主角出场，抓住一个特征性的东西，强化主角的存在感。这需要一两千字。再来个情节推进，点出金手指，引领全文，这一万字就去了。

然后，再丢点设定在文章里。背景，来个一两千字，让读者对整体世界有点粗略印象就够了。等到读者对主角有了一定的好印象，以后你怎么写都可以了。

现在有些畅销书都用枪手，但是读者却不会罢看，这是为什么呢？因为开头写得好，对人物有了归属认同感，后面的情节是谁写的也就不重要了。

因此，喜欢写情节设定的，不妨放在三万字后再来详细说明，这样不会影响到培养读者对主角的归属认同感、代入感。

那么，已经写了好几十万字了，怎么修改或者弥补？

首先，修改开头。要确认一点的是，不管是谁，如果写了几十万字，对开头进行修改，还是有点帮助的。

怎么修改呢？

首先是基础的错误，这就不多说了。

其次，是增加楔子，强化主角存在感；或是埋设伏笔，和后面我们已经写到的情节串联起来。

 

第三，则是瘦身；瘦身，就是把没有用的东西删掉。

如何判断哪些东西没用呢？其实很简单，我们可以根据已经写出来的文章，再次写一段大概一百字的细纲。

然后所有的情节，都围绕着这个细纲去转，凡是没必要的形容词，人物描写，场景背景细节设定等，一律删除

这个瘦身手术，也仅仅限于前三万字。多了，没有必要，也浪费时间和精力，有那么多时间修改，不如写新书了。

总而言之，小说开头瘦身，是要在基于原本故事情节脉络，修订基础错误：比如错字，标点段落长句等，减少繁琐语句；减少不必要的细节描写，如非重点角色外面细节描写等；而不是推倒重来，那会死人的。







三．如何驾驭情节
我们时常说，一本小说，最重要是情节，读者看的也是情节，不过很多新人并不了解如何去熟练驾驭情节，这也是新人无法取得好成绩的重要原因，在此就特别以一本玄幻代表作品，同时也是大热的一本小说来套用3X标准，举例讲解如何展开情节。
1、什么是情节
所谓情节，是指叙事性文艺作品中以人物为中心的事件演变过程。
由一组以上能显示人和人、人和环境之间的关系的具体事件和矛盾冲突构成。
一般包括开端、发展、高潮、结局等部分，有的还有序幕和尾声。
按照因果逻辑组织起来的一系列事件情节，应当体现出人物行为之间的冲突。
情节是叙事性文学作品内容构成的要素之一，它是指叙事作品中表现人物之间相互关系的一系列生活事件的发展过程。它是由一系列展示人物性格、表现人物与人物、人物与环境之间相互关系的具体事件构成。
高尔基说，情节“即人物之间的联系、矛盾、同情、反感和一般的相互关系，——某种性格、典型的成长和构成的历史”。因此，情节的构成离不开事件、人物和场景。 
文学作品的情节安排不是固定不变的。有的作品，情节各个组成部分并不一定都很齐全，有的作品为了主题表现，人物刻画的需要，或为了加强艺术感染力，还有意的把情节倒置过来，这在文学创作中是允许的。

以上我们可以看到，情节是按照因果逻辑组织起来的一系列事件，表现出来就是人和人，人和环境之间的矛盾冲突！
因此，我们无数次重申并强调，情节就是矛盾，高潮就是解决矛盾！
2、情节的构成
一般包括开端、发展、高潮、结局等部分，有的还有序幕和尾声。
就网文来说，因为字数比一般文学作品更多，而且是一边创作一边发表，因此在情节组织上随意性比较强，成绩不好随时可能结束，成绩好了随时可能展开新情节，因此我们一般没有分这么细，粗略来说，就是过渡，铺垫，高潮几个部分。
而其中，最重要的，无疑是高潮，所有过渡铺垫，都是为高潮服务。
3、如何构思情节
既然最重要是高潮，那么，高潮就是关键点，而构思，也不妨从高潮开始进行反推。
情节是由因果逻辑组织起来的，从过程可以推导出答案，从答案同样可以反推出过程。
因此，我们要找的，就是答案！
按照3X标准，推荐新人的写法，就是把全书拉三个大高潮出来，分为前中后期，然后根据大高潮，来反推情节，并设定其中的小高潮。
下面就用斗破苍穹中的第一个大高潮“悔婚”举例，来细说土豆的套路，无论全书分为几个阶段几个高潮，道理其实都是一样，学会一个阶段，自然就能举一反三了。
4、斗破苍穹的悔婚
斗破苍穹从第三章开始引出悔婚情节，直到第三百四十一章击败纳兰嫣然结束，洋洋洒洒一百多万字，就为了这一个大高潮，而事实上，这个高潮也确实坑了无数读者。

斗之力，三段！”
望着测验魔石碑上面闪亮得甚至有些刺眼的五个大字，少年面无表情，唇角有着一抹自嘲，紧握的手掌，因为大力，而导致略微尖锐的指甲深深的刺进了掌心之中，带来一阵阵钻心的疼痛…
“萧炎，斗之力，三段！级别：低级！”测验魔石碑之旁，一位中年男子，看了一眼碑上所显示出来的信息，语气漠然的将之公布了出来…
 中年男子话刚刚脱口，便是不出意外的在人头汹涌的广场上带起了一阵嘲讽的骚动。
这是斗破开局，我们常说，第一章就要拉矛盾，而土豆在这方面做得更绝，开局第一句话就拉矛盾！
另外，在主角塑造上，土豆也是个中高手，第二段简单几个动作，就将主角形象跃然纸上，第三段出现主角名字，马上就有了带入感。
第四段，广场嘲讽，也恰到好处铺垫并引出了后续更大的矛盾！
这就是土豆，短短四段，几百字内容，立主角，拉矛盾，引冲突，每段有每段的作用，没有一句多余的废话！
现在还觉得斗破不好看的，还是那句话，你可以不喜欢他，但不能否定他！人家能成功，就不是偶然！

“斗之气：九段！级别：高级！”
望着石碑之上的字体，场中陷入了一阵寂静。
 “…竟然到九段了，真是恐怖！家族中年轻一辈的第一人，恐怕非薰儿小姐莫属了。”寂静过后，周围的少年，都是不由自主的咽了一口唾沫，眼神充满敬畏…
斗之气，每位斗者的必经之路，初阶斗之气分一至十段，当体内斗之气到达十段之时，便能凝聚斗之气旋，成为一名受人尊重的斗者！
人群中，萧媚皱着浅眉盯着石碑前的紫裙少女，脸颊上闪过一抹嫉妒…
“萧炎哥哥。”在经过少年身旁时，少女顿下了脚步，对着萧炎恭敬的弯了弯腰，美丽的俏脸上，居然露出了让周围少女为之嫉妒的清雅笑容。
我们常说，主角不要打酱油，不要被配角抢了风头，土豆写萧熏儿惊艳登场，唯一的目的，还是衬托主角！
如此娇美强大的女子，却亲热的叫主角哥哥，这个反差，就是我们说的，装逼！一切，都是为了主角装逼，强大要装逼，弱小也要装逼，有条件要装逼，没有条件创造条件也要装逼！
死了也要装逼！

在第一章拉出矛盾，已经吸引住读者之后，第二章全部用来介绍力量体系，以及主角的身世背景，我们说，不要在第一章开编就是大段介绍，很容易将人赶跑，放在内文慢慢解释，读者反而会有兴趣去了解。
第二章亮体系，同时将主角是穿越众的事情说出来。然后隐隐点出戒指这个金手指，再用父亲衔接下文引出第三章。

另外一边，坐着三位陌生人，想必他们便是昨夜萧战口中所说的贵客。
有些疑惑的目光在陌生的三人身上扫过，三人之中，有一位身穿月白衣袍的老者，老者满脸笑容，神采奕奕，一双有些细小的双眼，却是精光偶闪，萧炎的视线微微下移，最后停在了老者胸口上，心头猛然一凛，在老者的衣袍胸口处，赫然绘有一弯银色浅月，在浅月周围，还有点缀着七颗金光闪闪的星辰。
“七星大斗师！这老人竟然是一位七星大斗师？真是人不可貌相！”萧炎心中大感惊异，这老者的实力，竟然比自己的父亲，还要高出两星。
必要的铺垫需要有，但是要迅速转回到主线上来，第三章马上拉回到情节，有客人前来，而在介绍这些人的时候，全部用第一视角，也就是所谓的主角视角，这绝对不是巧合，而是土豆刻意用主角视线这么写，他明白，无论什么时候，哪怕写别人，主角也绝对不能打酱油。


 “纳兰桀在家族中拥有绝对的话语权，他说的话，一般都没人敢反对，虽然他也很疼爱纳兰嫣然这孙女，不过想要他开口解除婚约，却是有些困难…”熏儿美丽的眼睛微弯，戏谑道：“可五年之前，纳兰嫣然被云岚宗宗主云韵亲自收做弟子，五年间，纳兰嫣然表现出了绝佳的修炼天赋，更是让得云韵对其宠爱不已…当一个人拥有了改变自己命运的力量时候，那么她会想尽办法将自己不喜欢的事，解决掉…很不幸的，萧炎哥哥与她的婚事，便是让她最不满意的地方！”
 “你是说，她此次是来解除婚约的？”
 脸色一变，萧炎心头猛的涌出一阵怒气，这怒气并不是因为纳兰嫣然对他的歧视，说实在的，对面的少女虽然美丽，可他萧炎也不是一个被下半身支配心智的色狼，就算与她结不成秦晋之好，那萧炎也顶多只是有些男人惯性的遗憾而已，可如果她真的在大庭广众下对自己的父亲提出了解除婚约的请求，那么父亲这族长的脸，可就算是丢尽了！
这里同样，整个情节的发展经过，整个矛盾的铺垫，全部由熏儿口中说出来，告诉萧炎，这样以来，既带出了情节和矛盾，又避免主角酱油，一切，都是紧密围绕主角来写。

“宗主大人在询问过嫣然之后，知道她与萧家还有一门亲事，所以…所以宗主大人想请萧族长，能够…解除了这婚约。”
“咔！”萧战手中的玉石杯，轰然间化为了一蓬粉末
大厅之中，气氛有些寂静，上方的三位长老也是被葛叶的话震了了震，不过片刻之后，他们望向萧战的目光中，已经多出了一抹讥讽与嘲笑。
“嘿嘿，被人上门强行解除婚约，看你这族长，以后还有什么威望管理家族！”
一些年轻一辈的少年少女并不知晓萧炎与纳兰嫣然的婚约，不过在向身旁的父母打听了一下之后，他们的脸色，顿时变得精彩了起来，讥诮的嘲讽目光，投向了角落处的萧炎…
望着萧战那阴沉至极的脸色，纳兰嫣然也是不敢抬头，将头埋下，手指紧张的绞在了一起。
什么叫矛盾？什么叫高潮？
我不止一次说过，高潮不一定是打斗，斗破悔婚这段情节，整个没有任何打斗场面，但是气氛剑拔弩张，让人喘不过气。
无论是萧战捏碎杯子，还是旁人讥讽的目光，乃至纳兰将头埋下，都恰到好处体现出了这一刻不同的人，内心不同的反应，让人身临其境。
这一段，文字华丽不？一点不华丽！
但是，这一段，却如手术刀一般精准，这就是我所谓的，讲故事的能力，也就是笔力！笔锋，要落到关键的地方。
当然，今天主要讲情节，至于笔力，以后我们会单独讲。

古匣子之内，一枚通体碧绿，龙眼大小的药丸，正静静的躺卧，而那股诱人的异香，便是从中所发。
在斗气大陆，想要成为一名真正的斗者，前提便是必须在体内凝聚斗之气旋，而凝聚斗之气旋，却是有着不小的失败率，失败之后，九段斗之气，便将会降回八段，有些运气不好之人，说不定需要凝聚十多次，方才有可能成功，而如此重复的凝聚，却让得人失去了最好的修炼时间段，导致前途大损
聚气散，它的作用，便是能够让一位九段斗之气，百分之百的成功凝聚斗之气旋！
这种特效，让得无数想要尽早成为斗者的人，都对其垂涎不已，日思夜想而不可得。
说起聚气散，便不得不说制造它的主人：炼药师！
斗气大陆，有一种凌驾于斗者之上的职业，人们称他们为，炼药师！
在矛盾出现之后，葛叶有一个重要的表示，那就是拿出聚气散，打算作为悔婚的补偿。
但是，如果你真以为，土豆写这个纯粹就是为了让葛叶提出补偿，那就大错特错了！
这里，与其说提出补偿，不如说是，土豆借这个机会，恰到好处引出炼药师这个职业，也为后文萧炎获得主角能力做铺垫。
大神之所以是大神，他写的每一段文字，都是经过精打细算，一切都在他布局和掌控之中，所以，大神能潜移默化的表达意图，而新手却只能弄得无比突兀。
现在，明白差距了吗？这就是控制文字的能力。

就在三位长老在心中寻思着如何给自己孙子把丹药弄到手之时，少年那压抑着怒气的淡淡声音，却是在大厅中突兀响了起来。
“葛叶老先生，你还是把丹药收回去吧，今日之事，我们或许不会答应！”
而在情节铺垫差不多的时候，视角马上转回主角，前面就说了，哪怕主角是个废人，同样可以表演，可以装逼，这里，主角就开始表演和装逼了。

“纳兰嫣然，你不用做出如此强势的姿态，你想退婚，无非便是认为我萧炎一届废物配不上你这天之骄女，说句刻薄的，你除了你的美貌之外，其他的本少爷根本瞧不上半点！云岚宗的确很强，可我还年轻，我还有的是时间，我十二岁便已经成为一名斗者，而你，纳兰嫣然，你十二岁的时候，是几段斗之气？没错，现在的我的确是废物，可我既然能够在三年前创造奇迹，那么日后的岁月里，你凭什么认为我不能再次翻身？”面对着少女咄咄逼人的态势，沉默的萧炎终于犹如火山般的爆发了起来，小脸冷肃，一腔话语，将大厅之中的所有人都是震得发愣，谁能想到，平日那沉默寡言的少年，竟然如此利害。
纳兰嫣然蠕动着小嘴，虽然被萧炎对她的评价气得俏脸铁青，不过却是无法申辩，萧炎所说的确是事实，不管他现在再如何废物，当初十二岁成为一名斗者，却是真真切切，而当时的纳兰嫣然，方才不过八段斗之气而已…
“纳兰小姐，看在纳兰老爷子的面上，萧炎奉劝你几句话，三十年河东，三十年河西，莫欺少年穷！”萧炎铮铮冷语，让得纳兰嫣然娇躯轻颤了颤。
“好，好一句莫欺少年穷！我萧战的儿子，就是不凡！”首位之上，萧战双目一亮，双掌重砸在桌面之上，溅起茶水洒落。
这里，就是全书的第一个高潮，第七章出现，大约2万来字！
还是那句话，高潮不是打斗，而是矛盾达到顶点，或者说解决矛盾！
萧炎字字热血，句句豪迈，矛盾达到顶点没有？达到了，萧炎爆发了，言辞犀利，将对方的心思揭露得鲜血淋漓。
矛盾解决没有？解决了！一句“莫欺少年穷”，直接道出所有男人的心声，就是这句话，奠定了土豆成为大神，斗破苍穹成为神书。
也正是这里，引出了斗破前一百万字的大矛盾，引导了整个剧情走向。

到了这里，可以说，斗破苍穹前一百万字的情节已经定调，结局已经是注定，在这个结局之下，又反推出了一些什么呢？

在正式引出情节后，一直到云岚宗一战，整个分为了三条线路。
第一条，是药老线。
第二条，是家族线
第三条，是云岚宗线。
以下单独说。

第一条药老线，是伙伴+功法+技能线，也可以说是整个斗破里边最重要的一条线，通过这条线，引出了焚决，异火，乃至于魂殿等一些上古世家，贯穿全书始终。
因此，我们可以看到，在纳兰和葛叶等人离开，主角开始准备三年之约后，第一件事情，就是引出这条线。
而且，这样做还有一个好处，在爆发第一个大矛盾之后，读者还在回味主角的热血和那句“莫欺少年穷”的时候，马上亮出主角技能，直接就让读者从一个高潮到了另一个高潮，被砸得晕忽忽的，同时充满了无限的期待。
可以说，从这个时候起，读者就已经开始正式期待三年后那一战了，三万字，就引导读者去等候一百万字，这就是土豆挖的万人坑，等着所有人跳！

而在这条线之下，又细分药老线，异火（焚决）线，练药（副职）线。

在三年之约确定之后，为了铺垫最后的大高潮，主角必须获得足够的实力，而整个药老线包括下属三条线，全部是为了提升主角实力而服务。
无论是药老帮助主角，还是收获异火，包括炼丹药，都是为了提升主角实力，为主角成为强者战胜纳兰做准备，事实上，在后文很多地方，我们都可以看到由这条线拉出的情节，这些例子太多，就不一一列举，看过斗破自然就会明白。

第二条家族线，是伙伴+后宫+势力线。
这条线路，又分为萧熏儿，雅妃，家人三条线路。
首先是萧熏儿，这个不用多说，作为女主角，她从第一章就开始有了戏份，她背后的家族引导了这本书中后期的大剧情，而在前期，她本人也给萧炎提供了极大的帮助，直接引导了剧情走向，包括很多装逼情节，也是在她身上发生。因为她的优秀，衬托出了主角的不凡，一个优秀的人愿意留在主角身边，这本身就说明了主角的优秀。

再说雅妃线，这也是一个非常重要的女人，为了达成云岚宗一战的成功，除了必须的实力，还需要强大的财力和势力，而雅妃，恰恰就是起了这个作用。
无论是初期跟萧炎进行生意上的合作，帮助萧炎积累财力，乃至后边遇到海波东，又通过海东波遇到美杜莎女王，之后更是通过雅妃和海波东的米特尔家族结识了迦玛帝国的高层和顶级高手，使其成为了背后的依仗，事实上，在云岚宗一战的时候，旁边就站了一个斗皇海波东给萧炎压阵，而在剿灭云岚宗的时候，背后就有了迦玛帝国皇室的影子。

所以我一直说，写女人，千万不要写成花瓶，任何一个女人出现，必须引导剧情发展，这才能把女人写鲜活，而不是生搬一个女人给主角，这样的纸片儿角色，已经不讨喜了。

然后说说家人线路。
整个斗破苍穹，明线是主角站在大陆巅峰，而背后的暗线，就是主角的家族，所以说，这也是一条重要线路，从第一章就开始存在，贯穿始终。
因此我们可以看到，最初的小矛盾，就是从萧家内部开始，由萧玉等几个天才子弟对主角的嘲讽开始，包括后来依靠家族进入迦南学院，都是由家族引出的剧情，而萧战、萧鼎、萧厉这几个对于萧炎极端重要的人物，也是引导他行为的重要因素。大家都清楚，当萧鼎萧厉受伤，萧战失踪的时候，萧炎什么都不顾了，这样发生出来的剧情，合理性也得到了保证，反而显得非常热血。

第三条云岚宗线，是后宫+矛盾+BOSS线。
而在这条线之下，又细分纳兰，云韵，迦玛帝国三条线。
说到云岚宗，首当其冲就是纳兰，是她引出了前一百万字的剧情，制造了第一阶段大矛盾和大高潮，可以说，没有这个角色和悔婚的情节，整个斗破至少失色一半。
主角要成长，不是单纯装逼，杀掉一个又一个敌人就可以的，必须在主角身边设置很多天才人物，成为主角的长期敌人，以此不断给主角制造麻烦，并以此又来反衬主角“比天才还要天才”。
简单说，击败一个弱智的主角，本身也很弱智，击败一个天才的主角，才是牛逼。

而云韵这条线，也可以说是处理得精妙之极，很多新手在制造矛盾的时候，总是走得非常极端，恶人那边，就全是恶人，而且恶在明处，就差脸上写“恶人”两个字了。
而土豆在处理这个角色的时候就非常聪明，让云韵跟萧炎来了一场暧昧，一方面，是对头，一方面，又纠缠不休，这中间的爱恨情仇就诞生了无数看点。
我一直说情节要有冲突，什么叫冲突，这种纠葛就是冲突，上次我举过书剑恩仇录的例子，陈家洛跟康熙，也正是这种纠葛，一方面，是清朝皇帝是反清的领导，一方面，是同时喜欢一个女人，一方面，又是亲兄弟，这样完全背道而驰的对冲，就产生了看点，而在斗破苍穹里边，土豆也将这一招用得非常巧妙。

以上两个女人，引导了前期剧情，同时，也引出了第一阶段总BOSS云山，而在结局的处理上，土豆也很巧妙，故意留下缺憾，两人都没有死，但是又暂时离开了主角，把读者的内心挠得痒痒的，说到坑人，土豆绝对是顶级高手。

迦玛帝国线，其实是由很多支线所引出来的，包括迦南学院，包括纳兰家族就是迦码帝国贵族，包括米特尔家族。
在处理前期与云岚宗这个大矛盾上，土豆是铁了心要赶尽杀绝的，而要铲除这么一棵大树，迦玛帝国这个大势力就必不可少，但他的高明之处就在于，并没有可以去写主角怎么攀附，而是通过无数的铺垫，包括认识雅妃，认识海波东，包括进入迦南学院，潜移默化的达成了这个目的。
在这个中间，读者没有感到丝毫突兀，一切都是顺理成章的发展下去，最后，就那么心安理得接受了这个结果。

造成这一切的原因，就是以上那么多条线路，并不是单独存在的，而是互相穿插到一起，但是又互相具备严谨的因果关系。
因为三年之约，主角要寻找异火，因为寻找异火，而认识海波东，所有的一切，就好像链条一般穿插了起来。
所以，总结一下如何驾驭情节！

第一，找到结果（高潮）
第二，设置开头（矛盾的诞生）
第三，将中间情节分为三条线路，从技能，功法，药剂，后宫，势力等元素里边选。
第四，每条线路分为三个组成部分。
第五，设置关键点进行穿插，将情节有机结合。

完了！

