关于场面描写
场面描写简介
场面描写，就是对一个特定的时间与地点内许多人物活动的总体情况的描写。它往往是叙述、描写、抒情等表述方法的综合运用，是自然景色、社会环境、人物活动等描写对象的集中表现。常见的有劳动场面、战斗场面、运动场面以及各种会议场面等。 场面描写要表现出一种特定的气氛，单一的表达方式和写作手法是不够的，要 综合运用记叙、描写、抒情、议论等表达手段，以及映衬、象征等多种手法，这样才能使场面变成一幅生动而充满感染力的图画。



怎么写场面描写
写好场面要注意以下四点： 
第一，要交待清楚场面的背景。如活动场面发生的时间、地点、环境等，这样人们才知道场面是在怎样的社会或自然环境中发生的。 
第二，要在写好总体的基础上写具体。写场面时，要对场面有总体概括，使读者对总体面貌有所了解。但场面同时也应该有重点部分，对这部分要写详细、写具体，做到有点、有面。 
第三，要写出气氛。气氛是人在一定环境中看到的景象或感觉到的一种情绪或感情。无论什么场面，都会有气氛，如庆祝场面有欢乐的气氛；比赛场面有紧张的气氛；送别场面有难舍难分的气氛等等。 
第四，写场面要有顺序。场面是由人、事、景、物组合起来的综合画面，不可能几笔就同时都写出来。因此，写场面时要安排好先后的顺序。一般来说，场面描写可以按照由面到点来安排顺序。比如，描写庆祝教师节的场面，可以先写欢庆活动的总体气氛，勾勒“面”的情况，然后分别写校长、老师、同学的表现。这样就能点面结合、条理清楚。 
场面描写即把活动的场面和情景有重点地具体地进行描写。关键是在场面描写中要写出应有的气氛,展示一幕幕精彩的场面,使人有种身临其镜的感觉。



场面描写的要点
在场面描写中，人物不能是一个，必须是很多个。场面描写要为表现人物服务为突出中心服务的  。场面描写少不了景物，人物心里活动，人物语言。                              
