《如何描写人物动作》 
 
一、选用恰当的动词，并加上适当的修饰词。 
 
1、小贝蒂伸出双手，捧起燕子，送到嘴边用呵气为小燕子取暖。 
修改后： 
   小贝蒂慢慢地伸出双手，小心翼翼地捧起燕子，像捧起珍贵无比的宝贝一样，轻轻地送到嘴边用哈气为小燕子取暖。  
2、战士们都笑着，用两个指头捏起一小片来，细细地端详着，轻轻地闻着，慢慢地咬着，不住发出“啧啧”的赞叹声。 
 
3、她平时胆子最小,打针时她皱着眉毛，咧着嘴巴，一脸要哭的样子，右手紧紧地抓着左臂，瞪大眼睛看着医生，还没等医生走过来，就吓得连连往后退，眼泪已经在眼眶里打转了。  
二、分解动作，让动作连贯起来。 
 
1、他把爆竹放到地上，身子离得老远，伸长胳膊，一点儿一点儿地往前凑。他手打着哆嗦，还没等点着爆竹芯，吓得扭头就跑。    动作分解为三步： 
   （1） 把爆竹放在地上；    （2） 伸长胳膊往前凑； 
   （3） 手打哆嗦，扭头就跑。 
 
2、只见爸爸把洗干净的茄子先小心翼翼地切成薄薄的片状，然后将薄片叠加在一起，只听“啪啪啪”,手起刀落，细致而又均匀的茄丝便乖乖地躺在菜板上。此时，爸爸不慌不忙地打开燃气灶，端上锅，熟练地将适量的花生油倒入锅内，等到油冒出热气时，爸爸利索地将荤香瓣、姜片、葱段一股脑得投入油锅内，眨眼功夫，各种大料便散发出烤熟的香味。看火候到了，只听“刺啦”一声，爸爸便将切好的茄丝放进锅内，上下翻炒。等茄子变了颜色，爸爸又放入适量的盐，蒜末，再翻炒，一股浓浓的蒜香味钻入鼻孔。爸爸关掉火，将菜装入盘中，又撒了几滴香油，看着都垂涎三尺。 
 
3、大叔左手拿着铁勺子盛了满满一勺子肉放在案板上，接着又加了半勺，好像自言自语地说：“来点瘦肉。”右手持刀快速地剁起来。接着从盖着白布的筐里取出一块饼，用那把沾满肉里的刀从中间切开一点，又从上面的木板上拿一把洗净的蒜苔，轻快地切着，最后把肉和蒜苔放进饼里。一个香喷喷，热腾腾的肉夹馍就做好了。看着这个熟悉的身影。看着这张慈祥的面庞，我感觉那肉夹馍的香味铺满而来。 
 
三、为动作“加上表情”、“配上声音”，把动作、语言和神态结合起来写。 
 
1、当老板去接爸爸手中的钱时，看见了工商制服，立刻由刚才的冷冰冰变成了笑眯眯。他连忙拿回已递到爸爸手中的熟肉，慌忙说：“让我再给您称一遍，刚才称错了!”老板边说边手忙脚乱地重新称肉。爸爸说：“你咋知道称错了?”老板用手抹了一把脸上沁出来的汗珠，脸红得跟柜台里面的猪肝似的，半天才吞吞吐吐地说：“这，这„„”爸爸严厉地问老板：


     作文库大全  小升初  中考满分  高考满分  高考零分      
 


 
 
“这什么?”老板低下了头，小声说：“这不够半斤。”爸爸冷冷地看了看卖肉的老板，说：“平常看你怪老实的，谁知道你竟敢缺斤少两!”“我再也不这样了。”老板红着脸连连说道。  
2、放学路队刚走到半路，一位乐呵呵的叔叔走到一个同学的身边。“叔叔，您不能再散队地点以内接”路队长郭爽和有礼貌地对这位叔叔说：“我现在就是小学生啦。明天让老师给我发黄帽，红领巾！”叔叔边说边走进我们女生队的末尾，甩着胳膊，踏着整齐的步子，脚上锃亮的皮鞋发出“嗒嗒”的响声，嘴里还不时地喊着口号：“一二一，一二一。”他把我们大家逗得开怀大笑。  
四、为动作“插上翅膀”，适当运用联想和想象。 
 
1、只见罗丹一会儿上前，一会儿后退，嘴里叽哩咕噜的，好像跟谁在说悄悄话；忽然眼睛闪着异样的光，似乎在跟谁激烈地争吵。他把地板踩得吱吱响，手不停地挥动„„一刻钟过去了，半小时过去了，罗丹越干越有劲，情绪更加激动了。他像喝醉了洒一样，整个世界对他来讲好像已经消失了——大约过了一个小时，罗丹才停下来，对着女像痴痴微笑，然后轻轻地吁了口气，重新把湿布披在塑像上。  
动作描写的方法 
1、选用恰当的动词，并加上适当的修饰词
 2、分解动作，让动作连贯起来 
3、把动作、语言和神态结合起来写 4、适当运用联想和想象
