我先说下，本来我打算按部就班的讲一些基础的写作技巧，比如蹦傻逼流是怎么回事，废材成神流，天才升级流等等
还有很多基础知识，一直安排着
但是孤城大大希望从下周起开始讲套路
所以这些基础内容今后有机会再单独讲，后面可能会零敲碎打的说一说
下周开始先讲绝世武神
按无线的热门程度，挑一些小说分析他们的套路
绝世武神这本书非常好，非常值得学习，建议没看过的同学赶紧去看看
这本书可以说是斗破苍穹以后的又一个高峰，它唯一的问题就是巨大的亮点没有安排在开头，没有安排在斗破中莫欺少年穷那么靠前
否则成绩还要好
这书虽然是写异界的，但是很多手法完全可以用在都市小说里面，当然我不否认这书里有很多山寨斗破的影子，但是山寨的好也是实力的体现
好就预告这么多，咱们今天先按计划讲
黑暗系你说的是末日类型的么？
古代言情，要是请那小那来讲就好了
嗯，那咱们开始今天的内容吧
异世大陆小说一直都是网络意淫小说的重头戏。
现在的网络意淫小说，经过大神们的不懈开拓，种类已经比较齐全了。但是倒退10年，2003年那会，异世大陆类的小说可以说是占了全部网络意淫小说的一半还多。可以说，目前的网络意淫小说，是从异界小说这个蛋壳里孵化出来的。而且即使到目前，仍然浓墨重彩，神作方兴未艾，始终都是网络意淫小说的主流。
 
职业选手可以不知道什么手法是最优的，但是一定要知道什么是最差的。异界类小说写法众多，可以分为很多个大类，但是万变不离其宗，有一些一定要注意的地方。
第一，在谈设定时提到过的事情，在穿越文中，穿越后要尽快找到一个积极向上的目标，而不能是“回家”。这个原因在谈设定的时候已经解释过了，这里不多说。我不否认有很多穿越异世的小说很红，而且就是以回家为目标的，但是你得知道，它们红在别的地方，绝对不是回家带来了什么加分。
 
所以别人可以“回家”，你不能“回家”，因为回家扑街了无数次，你不能光看见偶然几个红了的就觉得可以“回家”。换言之，如果你打算主角穿越异界，请你开书前就想好给主角设计什么样的积极向上的目标
 
 
举例来说，主角一上来遇到的对手，绝对不能是半身人、狗头人、蘑菇人等杂碎。你们不要乐，我真见过非常熟练的老作者上来就给主角安排一个蘑菇人当对手的。
 
记得以前有人问：我的书，主角是个超强的大厨，穿越异界，以厨艺为主要内容，打怪升级为辅，可以吗？我的回答是：作为网络小说，不好，因为让人感觉不牛逼。所以除非你能让读者感觉到主角很牛逼，主角很装逼，才可以这么写，例如《冰火魔厨>
牛逼不牛逼没有一个明确的标准，每位作者心中牛逼的标杆可能都不一样，但是如果您觉得蘑菇人之类的很牛逼，那最好多做自我批评。
牛逼不是空泛，不是想牛逼就能牛的起来的，也得用心设计一套情节。举例来说，主角穿越异界了，遇到一个某种二代类型的对手，对方拼爹很阴霸，于是很嚣张，主角很隐忍，然后被逼到墙角了奋起反击，一击制胜，这就算是很OK的情节，很牛逼，但略显普通。
前面同样，对方很嚣张，主角更嚣张，一巴掌把对手拍死，然后对方老爹出来，要虐主角，这时告诉读者，主角穿越的身份也很牛逼，马上有大人物出来帮主角把对方老爹又给虐了。这样的情节也很OK，同样牛逼，而且不那么普通，推荐这么写。
前面同样，对方很嚣张，主角更嚣张，结果差点让对方一巴掌拍死，这时告诉读者，主角穿越的身份也很牛逼，马上有大人物出来把对方给虐了，这样的情节很不OK，很是傻逼，懂了吗？
 

如果您想设计一个纨绔子弟的形象和情节，请千万在“差点让对方一巴掌拍死”之前让你主角的保镖动手把对方拍死。因为差点被拍死，会让读者的有脱出感，代入感的反义词，效果可想而知。
这就说到第三点了，异界小说中有一大门类是豪门子弟类。这类小说有一些注意事项
这类小说我个人不喜欢，但是我不否认有不错的读者群。其中的细节，讲带入感从何而来时提到过。
说常犯的错误不合适，我只能说希望创作这类作品的作者们更有创意一点。
我为什么不喜欢看呢？因为太千篇一律了，基本上99％的穿越异世生在豪门的主角，都是废材流，其中大约有一半左右要被退婚，如果不被退婚的，也是被自家人（旁支兄弟）各种欺负，然后再爆发。
这么写当然可以了，但是写的人太多了，看着累。几乎穿越异世豪门可以和废材成神流划等号了，所以我看一本斗破苍穹就够了，其他实在没兴趣再看。别人都这么写，你也这么写，读者为什么要看你的？作者卖的就是想法，卖的就是和别人不一样！就算其实跟别人一样，您也得表面上装饰一下，让人看起来不一样
特别是很多的作者，喜欢上来就给主角安排一座大山一样的敌人，就不能有一点自己的创意？不这样写就没法推动情节了吗？我很清楚这是在给主角建立目标，但是这个建立方式太土鳖，造成了广泛的反感，同学们再开书千万要回避。
 
我从读者的角都来考虑，我看到主角穿越或者重生后，再过一段时间立马就可以变强，就可以牛逼，这时我希望什么？我希望的是不受打扰的升级，或者一边冒险（包括组队冒险）一边升级，我不想看有一群强大的敌人待会就来灭我，我还没升级呢你们这帮作者怎么比敌人还着急来灭我啊？！我是有带入感的！为什么要虐我？为什么不能让我爽（速去升级）？
 
有一部分作者这么安排情节我可以接受，可以看个新鲜，看个紧张刺激，全这么写谁受的了？读者都有带入感，不要轻易触犯读者的带入感，那样会把已经揪住的读者弄走
 
这里要说两本书，都很火，都不是这么写的。
一个是《异世邪君》，这书当初也非常火，作者后来写了《傲世九重天》，成为超级大神。
这书也是废材成神，但是基本没有被人欺负来欺负去，印象中也没有退婚。这书设计的环境就很巧妙，有敌人（当然得有敌人，我不是说不要有敌人），但是这些敌人是针对主角穿越后的家族而不是主角，主角是个废材，但穿越前是杀手，很土鳖的设定，但是很牛逼，主角可以基于前世的本领立刻展示出非凡的才能
 
敌人即使针对他也是为了靠针对他引出他们家的人，然后主角利用这种环境，快速升级，帮助家族，你看这多么好，穿越后的目标很自然，很清晰，升级的动力十足，情节爽利，而且作者很会写装比情节，稍微写的好一些，自然就火了。
 
还有一本是《大周皇族》，这本书非常棒，主角重生，没有人来退婚，也没有自家人来欺负。这书也是外人来针对他的家族，同时也针对这个主角。这个主角非常牛逼，能够巧妙的利用规则，利用重生的知识在险恶的环境里游刃有余，不但自己升级冒险很爽，还挽救家族，情节还特别爽，仿神机仿到青出于蓝的程度，所以这书超火。
 
为什么要举这两本书？是为了说明，不是非得受人欺负，特别是受自己表兄弟欺负之后再爆发才能让读者爽，读者没这么贱！特别是那种主角被人莫名其妙就来欺负的，还有所有角色都必须无理由跳出来跟主角作对的，和这两本书形成鲜明对比。
 
如果你有更好的办法（如以上两本书），能写出亲情、友爱、义气、豪气、互助，反角来虐主角的理由自然流畅目的性强，主角反击更加high，读者会更爽更认可。那些就会写被人欺负的货都是屌丝。
话说回来，为什么这么多作者喜欢废材退婚的写法，喜欢被人欺负个够？因为这个写法确实很好用，很容易引起读者共鸣，被人欺负的逼到墙角了，然后爆发，吸引住读者。所以我不反对使用看似土鳖的废材退婚流，再多人写，还是会有人看。我只是希望作者们更有想法一点，不要把异世豪门类题材搞成洪荒流，每本都一样。
 
这里提供一个思路，就是异世豪门类小说现在看起来还没有太多专写纨绔的，比较出名的就是一本超老的书《纨绔子弟》。仗势欺人抢男霸女欺压良善确实不好写，想写的让读者不抵触比较有难度，不过也是因此写的人少，值得尝试。《纨绔子弟》里面取巧，主角总是盯着比他菜的其他纨绔子弟欺负，这个我不细说了，不是今天的话题。
 
第四点，不要急于“解释”设定
这里所说的解释，主要是指解释主角穿越后的世界环境、穿越有何福利和金手指，以及穿越后的异界的升级体系的设定。
好的文章，不解释，有开新书的同学请试着把你书中所有主动给读者解释设定的内容都删除，然后从头看一遍，看看会不会更好看。
 
这一点很难用语言说明，需要各位用心体会。实际上，你的解释未必会让你的作品显得难看，但是网络读者基本都会跳过，你费心写了很多，起到的唯一作用就是占用了珍贵的开篇字数，却被读者跳读，然后跳几页后发现没找到引起兴趣的内容，直接关掉。
 
读者在什么阶段关掉一本书的情况最多？当然是开头，看开头翻两页发现无聊而放弃一本书的读者有多少，没有一个权威的统计，但是应该不下90％吧？换言之，你在开头一定要有能吸引读者的东西，而很明显的，这种能吸引读者的东西，一定不是设定。
 
就像上面说的，废材退婚流多么的土鳖，非常多作者用过了，但还会不断有人用，因为好用，容易出带入感，吸引住读者。
从另一个角度来说明这一点，就是设定这种东西，必然有逻辑在里面，怎么来怎么去，必然有复杂性，因此才叫设定。你把设定直白的写成文字给读者，就等于是命令读者理解你的设定，破解一个复杂度然后理解你的逻辑。哪个读者有义务理解你的逻辑？除了你的粉丝以外，一个都没有！
 
复杂＝仆街，这是无庸置疑的。请记住信昌老板老蓝曾说：“你就当你是写给小学生看的好不好？”这是至理名言。
所以请尽量不要解释设定，要解释也等读者看进去之后再解释，你还是研究下怎么先把你的书最带感的一幕呈现给读者吧，比如废材被退婚之类的。
 
第五点，不要搞太复杂的世界和升级体系，例如DND，例如科技＋魔法。
很多人看到DND觉得如获至宝，有了DND全套的设定或者其变种，能够：1拉来爱看DND小说的读者；2不用自己费心想设定了，有现成而完善的设定拿来用就是了。
 
还有作者喜欢魔法世界出现科技，这些作品除非特地顾及了复杂度，特地降低理解的复杂度，都是小众作品。
为什么？理由同上，复杂。
 
网络小说要的是简洁，快速，高效，体系的设定要简单明了，然后在这个基础上慢慢的延伸出去。DND让人一看就感觉复杂，你在拉来一群小众读者的时候，已经让更多的一看DND设定就头疼的读者消失了。比如当初有本书叫《魔装》，我对DND是比较熟的了，还是物理学的研究生，我看了都受不了，太tm的复杂了！你让网路读者来看不恨死你！
 
科技＋魔法，比如地精工程学，侏儒工程学等等，魔兽世界里用的很high。，于是很多作者在写异界小说的时候也喜欢这么写。
科技＋魔法，可以划一条线，异世界的科技体系发展到火枪火药是极限，整个世界的科技体系发展到来福枪了您基本已经仆街了。
穿越小说的主角，本身是从我们这种科技已经比较发达的世界去冷兵器时代，你的主角一点科技概念都没有是不合理的，小范围内运用科技手段，特别是广为人知的科技手段，读者会很亲切，很有代入感，因为假使我穿越了这招我也会。但是你可以向往科学，可以靠科技投机取巧，但是绝对不应该直接上来这个世界上有科学。
 
魔法是神秘的，是有想象空间的，系统的去分析神秘的东西，把有想象空间的东西追求严谨，自然要扑。我们地球上满大街都是的东西，你让异界也有，不牛逼。
这就是我刚才说的，除非作者特地顾及了这一点，否则都小众。如果作者顾及了这一点，只拿零星的科技手段用来YY装比，当作反败为胜的底牌，则会起到很好的效果，这样的作者是明白人，目的明确，科技就是用来装比的，到此为止。
而且即使小范围的运用，也要注意前面说的第四点，不解释，解释等于＝复杂. 科技魔法融合，你要想详写，就必须找到系统的理论，把科技和魔法完美融合，但是前提是你得先设计一套自洽的魔法理论出来，因为科技是什么读者理解，魔法呢读者只知道神奇，并不理解，你要写就得有完美设计，这就需要太多的解释了，又复杂了得不偿失。
这里可以举一些反例，例如曾经大热的兽血沸腾，里面有不少科技，刘震撼在异界进行科技研发，这是兽血中的巨大败笔。比如刘震撼研究怎么做眼镜等等，请问看过的同学们，有几个对那种情节有期待感？我问过的读者都跳读这类段落。
第六点，不要频繁换地图
换地图是写各种玄幻小说作者的基本功，但是即使是我也犯过换地图过于频繁的错误。
我个人的看法，比较好的流程是让主角在一张地图上充分的升级，然后升不动了再换，不得不换的时候再换，不要主动的设计各种情节让主角满世界乱跑。
主角满世界乱跑，就会遇到很多很多人，会出现很多配角，新的名字，新的东西，读者记不住，远不如在一个场景里充分的编制情节让读者容易接受。主角满世界乱跑的小说在远古时代（2004年前）有很多成功的，但我坚持认为作者在没的可写才思枯竭的时候才会频繁换地图，因为这是有害的，需要让读者记很多东西，成本太高。


换地图也是一种节奏感，地图一换，所有环境都变，配角群体也要变，各种新鲜感扑面而来，这是好事，但是过于频繁了就让读者受不了。
换地图一快，必然会出现一个状况，就是人物如符号，情节如线条，配角像走马灯一样换。这就需要作者强大的驾驭情节的能力了，否则很容易写坏。
换地图比较极端的例子，是飘渺之旅，这是神作，但是我即使当着萧潜的面也一样说，你换地图换的太快了。

萧潜可以玩命换地图，因为他有能力驾驭，他可以安排很好的情节，让读者不注意走马灯一样变化的环境，他的主线鲜明，主角各阶段目标明确，各时间段YY点突出
所以飘渺是神作，反正主角要这个星哪个星乱跑，环境什么样无所谓，情节如线条就如线条好了，反正主角只是为了升级，萧潜可以做到只要主角升级夺宝成功读者就满意。可惜不是每位同学都能做到这一点。
静官可以让刘震撼翻来覆去研究各种科技，在种田上花费大把的字数，各种欧比斯拉奇，各种犯二布尔比，因为兽血沸腾那时候已经把读者锁定了，再扯淡读者也不会走，顶多抱怨几句，还会接着看。
但是一般作者写不来这样的书，你要是有老萧编故事的能力，兽血的豹子头，你也不用听我JJYY。
换地图最好的例子是凡人修仙传，换地图换的恰如其分
第七点，很简单，不要倒叙和插叙。
看异界小说的一般都是非常白的读者，不要使用太高级的写作方式，倒叙插叙这种媚眼抛出去，人家未必领会的了。要记住你最好是当写给小学生看的。
第八点，切忌罗列数据
一个是战斗，小说的战斗不是写战报，你一刀销掉我多少HP，我一个魔法打过去，你豁免了三分之一，受了多少伤害。你是读者你需要分析战报吗？你让读者知道主角很牛逼的把对手虐死了不就完了？
战斗描写是个需要感觉的东西，让读者体会到伤痛、打不动敌人的彷徨，打倒敌人的快感就行了，不要罗列公式去计算。你计算了半天，读者肯定跳读。
你把升级体系写的很有特点，让人觉得是那么个意思，把升级的YY点写清楚，YY元素交代好，然后主角得到了，ok，然后就升级吧，难道还有哪个读者去计算这种方式下主角有20％的概率升级失败所以不能容忍看到这个时候主角去升级？你是写给神经病看的吗？
你看凡人修仙传，筑基丹有几率大大的增加修士筑基，于是韩立千辛万苦凑够了材料，这些内容写了好几十万字，而且写的津津有味，非常精彩。然后开始炼丹，一气炼了好多，全吃了，于是虽然资质极差基本没可能升级，还是升级了，简明清晰，水到渠成。
最后一点，穿越者的优势和金手指
很多书，包括斗破苍穹，穿越者完全就是摆设，跟不穿越没大区别，穿越的好处就是略微增加一点带入感。这实在很浪费
穿越小说，要的是有带入感的主角去异世装比展示优越感，如果没有，哪你穿越干什么？平白浪费穿越者的身份。就好像重生小说，主角重生了，前世的记忆全忘了，就记得自己重生过，这还重生干吗？
穿越就是要有优越感，要能虐异世的人，特别是穿越魔法世界，原因你懂的，东方虐西方。
穿越者没有穿越的优势，那就只能增加一点点微弱的带入感，这个没太大好处，反而让读者不舒适，最好不要这样。
好，下次讲绝世武神，请各位同学抽空看看……






