游走在景物中，不断找寻自己的面影。 


　　群星闪烁，上弦月弯弯的嵌在星空里，枣林里流动着一阵阵清香――并不是枣树的香，是花香。 

　夜已深，屋子里没有点灯，春风轻轻的从窗外吹进来，送来了满屋花香。 

　　夜更静，静得仿佛可以听见露珠往花瓣上滴落的声音。 

　　流星刚升起，一弯蛾眉般的下弦月，正挂在远处的树梢。风中还带着花香，景色神秘而美丽。 

　　暴雨就像是个深夜闯入豪门香闺中的浪子，来得突然，去得也快。 

　　可是他来过之后，所有的一切都已被他滋润，被他改变了。树林中带着初春木叶的清香，风中的寒意，虽更重，但天地间却是和平而宁静的。 

　　没有人，没有声音，红尘中的喧哗和烦恼，似已完全被隔绝在屋门外。 

　　只不过世上一些最危险，最可怕的事，往往就是隐藏在这平静中的。 

　　蓝的天，白的云，阳光刚刚升起，照在红的花，绿的叶子上，叶子上还带着晶莹、透明的新鲜露珠。那是谁是眼泪？ 

　　风也是新鲜的，新鲜而芬芳，就仿佛像多情少女的呼吸。 

　　没有雾，淡淡的白云缥缈，看来却像是梦一样。一阵风吹过，苍松间的昏鸦惊起，西天一拣斜阳更淡了。然后暮色就已笼罩大地。 

　　月满中天。 

　　秋风中浮动着桂子的清香。桂子的香气之中，却充满了肃杀之意。 

　　风从窗外吹进来，月光从窗外照进来，风和月同样冷。 

　　古往今来，也不知有多少人，用过多少名词形容过“柳”。 

　　有人说柳如丝，有人说柳如雪，不管是如丝如雪，在一般人心目中，柳总是柔的。春夜，春雨，巴山。 

　　春夜的夜雨总是令人愁，尤其是在已山，落寞的山岭，倾斜的石径，泼墨般的苔痕……多少前辈名侠的凄惨往事都已被埋葬在苔痕下，多少春花尚未发，就已化作春泥。
 
　　落日忽然从一片苍茫混沌的云层中露了出来，落日已经红了，很红。 

　　落日最红的时候，就是它即将沉没的时候。人呢？人是否也如此？ 

　　雪，遇到温暖的阳光，当然会溶化，然而，一块千年寒冰却不会溶化，不但不溶化，反而会使阳光变冷，变得黯然失色。 

　　这是初夏，阳光灿烂，海水湛蓝，海鸥轻巧地向船桅间滑过，生命是多彩的，充满了青春的欢乐。 

　　深邃的厅堂，一重又一重。 

　　一重又一重竹帘深重，将十丈红尘全都隔绝在帘外，却将深山秋韵全部深深的藏在厅堂中。 

　　竹帘问有燕子盘旋梁上，昔日王谢堂前燕，今日莫非已飞来此家院？案头的钟鼎，莫非是金谷故物？ 

　　一抹朝阳，满地花荫，帘外鸟语啁啾，更显得厅堂分外宁静，三王垂髫童子，正在等着卷帘迎客。 

　　图画般的山林问，还亮着一点点灯光，映着那一幢幢亭台楼阁，竹篱茅舍，也映着那一道瀑布。 

　　瀑布从天而降，飞珠溅玉，灿烂如银。奇怪的是，这么大的瀑布自半空中倒挂而下，泄入湖中，水声并不震耳，反而如鸣琴奏玉，听来更觉神清气爽，显然水力已被巧妙的渲泄了很多。 

　　风声中似乎隐隐有丝竹声传来，衬着瑶碧般的流水声，使这图画般的山谷，看来更平和而安静。 

　　夜已深，四下静得很。 
　　深山里那种总带着几分凄凉的静寂，绝不是红尘中人能想得到的。 
　　虽然有风在吹，吹得树叶飕飕的响，但也只不过使得这寂静更添几分萧索之意。 
　　春天的太阳就像是小姑娘的脸一样，终于羞答答的从云层中露出来了，暖洋洋的照在这条热闹的长街上。大姐姐小弟弟少奶奶老太太都脱下了棉袄，穿上了有红有绿的春天衣裳，在街上溜达着晒太阳，让别人看他们的新衣裳。 
　　用三根鸡毛两个铜钱做成的毽子满街跳跃，各式各样五颜六色的风筝飞满在蓝天上，连老太爷的嘴里都偷偷的含着一颗桂花糖。 
　　漫长寒冷的冬天终于过去了，大家都准备好好的享受一下春天的欢乐。 
　　山坡下的一丛杜鹃已经开花了，远处的青山被春雨洗得青翠如玉，一双蝴蝶飞入花丛，又飞出来，庭园寂寂，仿佛已在红尘外。 
　　前面是一片春天，旭日刚刚从青翠远山外升起，微风中带着远山新发木叶的芬芳，露珠在阳光下闪亮得就像是初恋情人的眼睛。 
　　霹雳一声，春雷又响起。倾盆的暴雨像是一股积郁在胸中已久的怒气，终于落了下来。 
　　一道道闪电撕裂了黝黑的苍穹，一颗颗雨点珍珠般闪着银光，然后就变成了一片银色的光幕，笼罩了黑暗的土地。现在本来已经应该是日出的时候了，可是在没有闪电的时候，天地间却更黑暗。 
　　这个世界上大概很少有人会把沙漠和海洋联想到一起。海洋是生动的、壮阔的、美丽的，充满了生命的活力，令人心胸开朗，热血奔放。 
　　有很多人热爱海洋就好像他们热爱生命一样。 
　　沙漠呢？没有人会喜欢沙漠，到过沙漠的人，没有人会想再去第二次。 
　　可是一个人如果真正能同样了解海洋和沙漠，就会发现这两个看来截然不同的地方，其实有很多相似之处。 
　　它们都同样无情，同样都能使人类感觉到生命的渺小和卑微，同样都充满了令人类完全无法忍受的变动。在这种变化中，人类的生命立刻就会变得像铁锤下的蛋壳那么脆弱。在某一方面来说，海洋甚至比沙漠更暴厉更冷酷，而且还带着某种对人类的无情讥笑。 
　　――海水虽然碧绿，可爱，可是在海上渴死的人很可能比在沙漠上渴死的更多。 
　　你看这江水奔涨，终日不停，就算有人将万两黄金丢下去，也只不过会溅起一片水花而已，等到水花消失时，江流还是不改，就好像什么事都没有发生过一样。不管你投入的是万两黄金，还是百斤废铁，结果都是这样子的。 
　　世事本就如此，这个世界本就有很多无可奈何的事，一过去之后，便如春梦般了无痕迹可寻。 
　　是春天。 
　　在天地万物都在茁发生长的春天。 
　　凋谢了的木叶，又长得密密的，丛林中的林叶莽莽苍苍，连阳光都照不进来。 
　　树干叶间，还是一片迷迷蒙蒙的灰白色，让你只能看到见一点迷迷蒙蒙的影子。 
　　看得见，却看不远。 
　　毒蛇的液，狐狸的心，北海中的冰雪，天山上的岩石，狮子的勇猛，豺狼的狠辣，骆驼的忍耐，人的聪明，再加上一条来自十八层地狱下的鬼魂。 
　　也像是罪恶一样，沼泽里仿佛也有种邪淫的吸力，只要你一陷下去，就只有沉沦到底。 
　　风在窗外吹，落叶一片片打在窗户上，就像是一只疲倦的手，在拨弄着枯涩的琴弦，虽然有声音，却比无声更沉闷。 



































