描写方法
 
描写方法：是用生动形象的语言把人物、事件、景物具体描绘出来的一种手法，给读者以身临其境的感觉 。描写是文学创作的基本手法之一。描就是描绘，写就是摹写。描写就是作者对人物、事件和环境所作的具体描绘和刻划。作者一般综合使用描写、叙述等方法来塑造形象。描写是用生动形象的语言把人物或景物具体描绘出来的一种手法。按内容来分，描写有人物描写和景物描写两种。

人物描写的方法主要有六种，即概括描写、肖像描写、语言描写、行动描写 、心理描写、细节描写；景物描写则包括静态与动态、客观与主观、反衬与对比三种。

 

  
按叙述人的表现手法分类

按特征分类

 编辑本段人物描写

　　1.肖像描写：分为外貌描写和神态描写。 　　

外貌描写：通过对容貌、神情、姿态、服饰、音调的描写，来揭示人物性格的一种描写方法. 　　

神态描写：是与外貌描写有区别的，神态描写是对人的面部表情进行刻画，可以突出人物的性格特征. 　　

2.动作描写：是通过对人物个性化的行动、动作的描写，来揭示人物性格的一种描写方法。 　　

3.语言描写：是通过人物的个性化的独白（自言自语）或对话（与别人交谈）来表现刻画人物性格的一种描写方法. 　　

4.心理描写：是通过剖析人物的心理活动（如内心感受、意向、愿望、思索、思想斗争等），挖掘人物的思想感情，以刻画人物形象内在性格特征的一种描写方法.

编辑本段环境描写

　　1.自然环境描写 　　是对人物活动的地点、季节、气候、时间，以及场景的描写。它有烘托人物心情、推动故事情节发展、点明和突出中心的作用 ，写出了人内心的喜怒哀乐和对人们美好，温馨生活的向往。 　　

2.社会环境描写 　　一般指对社会背景、时代气氛、地域风貌的描写。写出当时社会的不同背景，为下文人物性格描写铺下铺垫。 　　也可分为风景描写、静态物与动态物体的描写

编辑本段按叙述人的表现手法分类

　　可以将描写（包括人物描写和环境描写）分为正面描写、侧面描写、场面描写和细节描写。 　　

1.正面描写（直接描写），是对人或环境的直接描述 　　

2.侧面描写（间接描写），通过对其他人或环境的描写，从侧面烘托所写人物、所写之景从而收到“烘云托月”的效果 　　

3.场面描写，是对许多人参加的大型的社会活动或生活、战斗、劳动、娱乐的场景的描写，反映出社会的面貌和生活的各种侧面，反映出宏观的自然现象。可分为动景、静景描写。

 　　4.细节描写，是指对表现人物和情节发展有特殊作用，包括动作、神情、物件、环境等内在或外在的一些细小环节的细致描写。

编辑本段按特征分类

　　●白描 　　所谓“白描”是指抓住事物的主要特征，并以简洁的语言勾画出事物形象的一种写法，鲁迅先生非常善于使用白描手法，如《藤野先生》中关于藤野先生的一段介绍：“那时进来的是 一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜，挟着一叠大大小小的书。一将书放在讲台上，便用了 缓慢而很有顿挫的声调，向学生介绍自己道：‘我就是叫作藤野严九郎……’语言简洁，印象深刻。 　　

●细描。 　　细描是指对事物的一笔一画的精雕细刻，相对于白描，细描也可以称为工笔，如阿累的《一 面》写鲁迅就比鲁迅写藤野又细一些：“他的面孔黄黑带白，瘦得教人担心，好像大病新愈 的人，但是精神很好，没有一点颓唐的样子。头发约莫一寸长，显然好久没剪了，却一根一 根精神抖擞地直竖着。胡须很打眼，好像浓墨写的隶体‘一字’。” 　　新凤霞的《傻二哥》则写得更细腻，把一个卖药糖的劳动者“傻灵傻灵”的特征刻画得淋漓 尽致，从他穿的衣服、使用的用具、吆喝前的准备、吆喝的声调、吆喝的内容到他对顾客和 邻里穷哥们儿的态度都细细写来，写出了一个活生生的善良、勤快、乐观，穷而有志的年轻 人的性格和形象。 　　

●衬托 ，衬托是指在写人记事的过程中，为了突出主要对象用另外的人或物来陪衬或烘托的手法。人 们 常说：“红花虽好，还需绿叶扶持”就是这个意思。衬托可以从正面衬托，也可以从反面衬 托，可以以景物来衬托人，也可以人衬托人，还可以物来衬托人，但这些都要根据表达内容 的需要来使用。鲁迅是很擅长衬托笔法的文学大家，他的《在酒楼上》正衬、反衬都写得极 好，同学们可以反复阅读。这里摘出两段，请大家欣赏： 　　“窗外只有渍痕班驳的墙壁，贴着枯死的莓苔；上面是铅色天，白皑皑的绝无精彩，而且 微雪又飞舞起来了。”用景物从正面衬托了吕韦甫懒散怀旧的心情。 　　“几株老梅竞斗雪开着满树的繁花，仿佛不以深冬为意；……山楂树，从暗绿的密叶里显出 十几朵红花来，赫赫的在雪中明得如火，愤怒而且傲慢，如蔑视游人的某心于远行。”用“ 梅”与“花”反衬吕韦甫的懒散心情。
