第一点：类型题材混乱，设定混乱。

　　网文经过这些年的发展，有了许多类型以及题材。而新人写手们很容易犯得毛病就是在一本网文中，加入了不同的元素。

　　举个例子，譬如一部都市异能类小说，可是，主角的异能居然是修真！！！这就算了，最多将类型划入现代修真，可是主角偏偏遇到了西方的天使，于是糅合了西方玄幻的元素。这也不是不能接受，最无奈的是，主角打架的时候，用的居然是类似斗气的方式。

　　不要以为我信口开河，新人写手最喜欢把文写的乱七八糟，远看是都市，近看是修真，仔细一看竟然是西方玄幻。好多新人的文就是太过混乱，玄幻，都市异能，篮球，校园通通都包含一点。

　　建议：在没有能力驾驭多种元素的小说之前，选择简单的，单一的类型加以驾驭，都市就是都市，修真就是修真，西幻（西方玄幻）就是西幻，东玄（东方玄幻）就是东玄。如果非要糅合不同题材类型的元素，建议参考《神墓》，当然，我是很反对新人写手们怎么做的。


第二点：升级打斗体系设定太过新奇复杂，写手完全把握不住。

　　一般写手都有自己的想法，认为自己的设定很有吸引力，其实这也是有些荒谬的想法。在你是新人的时候，建议不要把一晚上或者一两天内想出来的主意用到小说创作上去。你连怎么写顺畅都还没弄明白，写那么新奇那么复杂干什么？你认为读者会花大量的时间，来阅读平淡无奇而且设定有复杂无比，让人头疼的文？
　　建议：在升级打怪上不要花费大量功夫，目前已经有大量的升级打怪体系，你只要套用就行了，或者把称呼稍微换一下，完全没有问题。



第三点：主角不明显，或者是多个主角

　　网文，主角才是核心，小说开头，一般都用来介绍主角各方面以及故事大环境。许多新人写手们容易犯得毛病就是主角戏份极少，甚至完全看不到主角影子。或者一开场，人物就大量出场，以为大量的人物能让故事精彩，其实这是很不正确的想法，出场人物多了，完全淹没了你的主角，而且，人物一多，故事开场，就会杂乱无章。就算是写完了开头，后续创作，主角依旧是主角，描写重点，还是放在主角上面。至于多个主角，新手连单角色都有些把握不住，何况是多角色，而且，多个主角会让文显得更加混乱。

　　建议：一切围绕主角写，一般从第一章开始，主角就应该隆重登场。随后一切描写都离不开主角。如果这份剧情中没有主角的份，那就安排到靠后的章节或者直接略写。记住，读者最想看的是主角，而不是其他一些阿猫阿狗。另外有多主角的文全部选择其中一位作为主角。比较成功的多主角小说是《佣兵天下》


第四点：对白流以及情节平淡无奇

　　一般来说，每个章节对话贯穿全章节，而且，对话篇幅占据比例极大，这就是对白流了。对于网文来说，对白流意味着灌水，意味着废话。一般写对白流也就是写废话流，写废话流就会导致情节平淡无味。另外，还有一种情况也会导致情节平淡无味，那就是主干不明显，描写不分重点，不分详略，吃喝拉撒睡全部描写，不分主次，不分详略的描写，想到哪里，写到那里。是大部分新手们都会犯的毛病，所以这里就不举例子了，十之八九的新人作品都有这个毛病。

　　建议：对白，一定要有，但是，一个章节不能全靠着对白来支撑。剧情，不仅仅需要对白，还有一段段你自己的解释。举个例子：

　　A：哈喽，老B，老C，你吃饭了么？
　　B：我和老C一起去吃火锅，你吃了没？你要不要和我们一起去？
　　C：是啊，老A一起去吧，咱几个好好喝一顿。上次叫你，你却有事没来。
　　A：好啊，我最喜欢吃火锅了，最好辣一点，因为我是四川人。
　　B：附近有一家川妹子火锅店，上次我和D去吃，就觉得很辣。
　　C:真巧，我家祖籍也在四川，你是四川那儿的？
　　A：......
　　B：......
　　C：......
　　而你可以用一句话说出这段对话“B和C约了A去吃四川火锅。”

　　一段对话，写出了一个必须要告诉读者的剧情。那你便直接用文字来描写出来这个必须的剧情。将对话“需要展现出来的元素”、“必须的剧情”，转化为文字记述。

　　至于情节平淡无奇，需要讲述的是如何将情节写精彩，这就涉及很多知识，譬如主角性格的塑造，反派的塑造，譬如情节的曲折，譬如塑造高潮等等。这里先不展开，以后在详细整理。

　　然而编辑们眼中好的作品标准又有哪些呢？
    为什么自己觉得自己的文写的挺好，有故事有情节文笔不错，就是签约不过呢？
因此，作品假若具有以下几种条件的话，就是一篇好文章了：
1：书名和简介：别小看这短短数字，其实书名就如同人的眼睛和脸，而简介就象是一个女人的身段，它是整个书的关健部分，是读者接触整个作品的初步，可谓至关重要。
书名和简介能起到浓缩大纲的作用，跟书名整体作用直接关系到读者对本书的喜好，如今许多读者接触一本书，一看书名二看简介，第三看看你议论区的谈论，然后点击你的书进入，再看目录小标题……结束才会看你章节的真实内容，因此书名和简介的作用就可想而知了，我们找书也可以用这种办法进行初步接触，一本书假若能让你抱着稠密的喜好进入章节，说明这本书的书名简介起到了恰当大的作用。 
最主要的是，我们从编纂的角度来看，要看本书的潜力和展开出路，而签约之后，大部份举荐都是直接展示这一部分的。因此，有一个好的书名和简介，至少就具有了你接触它的理由。 
因此我找书的时分，首要要看它的书名和简介能不能吸引自己，让你觉得有内容可看的话，立刻接触该书，再看它下一个条件。

2：开篇： 
一本书的第一章、也就是残局的重要性比书目和简介更为重要。说千道万，开篇毕竟是读者正式接触此书的初步，如同情人见面的第一次觉得，所谓一见针情，往往就是这个环节发作的……其关健程度就可想而知。 
所谓万事开头难，写东西也可以套用此话，写一个开篇不难，可是写一个吸引人让人掩卷还在挂念着的开篇，那就是一个万难的任务。业界有句话是这么说的；一个好的残局，等同于半部好书。由此话可以梦想一个好的开篇有多重要。 
简略的来说，就是能在头几章、在二万字以内能发现亮点，一个让读者眼前一亮的情节，这个亮点不必要是高潮，最重要是让读者映象深化，所描叙的事或物能让读者对主角构成剧烈映象。许多一炮打响的作品，残局时分都有这样一个亮点，假若一部书能在开篇制造这种场景，那么恭喜你，这步书己经成功一半了。

3：故任务节 
当然，不是说脸蛋和身段都有了，这就是一本叫坐的好书，由于女人最隽永的魅力不是脸蛋和身段，而是她的内在，也就是整个故任务节的展开和接连，你书的魂灵。 
前面的要素假若都具有了，有些书也会面临这种无聊的事；点击很高，看的人许多，可是举荐很少，其实这直接暗示着此书订阅会阳萎不振。 
一本上架的书，无非就是为了让读者去订阅付费章节，而前面所说的悉数，都是为此而效力的，书只能越来越吸引读者，让他们被篇中的故事迷住，结束订阅章节才算成功。

4.文笔：网文对文笔的央求稍居其次，但关于出版来说就关健了，这里稍微提一下。
看作者文笔，必须注重的是，不能只看开篇，任何作者在写书的时分，开篇都是始末重复揣摩的，你根柢看不出实际水平，要看他比来更新过的章节，或许从中随机抓取一些章节，这才干得出真实感受。 
5：速度：好书的标准都出来了，好作者就一目了然，要注重的是网文最重要的是速度，因此，假若你发现一本书的质量好速度也快的话，恭喜你，这是将来的大神，快捉住他吧。 
对网文来说，速度就是生命，不管他用哪种办法在更新上有了速度，都说明他具有大神的潜质，这是一个区分作者的关健要素。 



















