    我中华上国（或称绢之国）的先贤，李中堂鸿章大人曾经说过，“当官是这个世界上最容易的事情了。如果一个人连当官都不会，那他真的是太笨了。”在这里我也可以负责任地说，“当主角，尤其是幻想小说中的男主角，是比当官还容易的事情。如果一个人连这样的主角也当不好，那他真的是太……了。”（不懂得如何去形容了） 


　　下面，请同志们坐好，擦亮眼睛，看看是一个当今最流行的幻想小说中的主角（一般是男主角），是如何一步一步踏上他人生的辉煌历程的。当然，我们这里所说的，是标准版（或者成为公版）的主角，某些厂家成产的主角，在部分细节上会跟工版有些许的不同。但我想公版应该已经很能够说明大部分问题的了。 


　　1、背景 


　　一个故事，总得发生在某个地方吧。于是，在很久很久以前，在那时间和空间的尽头、在一个云雾缥缈的星球上，有一片曾经美丽宽广的XX大陆、大陆上的人民都在过着幸福安乐的生活……但是有一天，无可避免的厄运，降临到了这个大陆上，那是 


　　主角诞生了！ 


　　更确切地说，是主角来到了这个大陆上…… 


　　这真是一片被诅咒的大陆啊。本来大陆上的生物的日子都过得好好的，但是就是因为主角要出风头，所以大陆上的各种族都不得不先打起来，最好是先打得天昏地暗日月无光血流成河白骨遍地，才好让主角到时候在万众期待之中大出风头，救万民于水火之中，收拾残破河山，或者说是征服这片大陆，好成就万世之功业。 


　　在以往，情况还不算太糟糕的。就算是那些“历史上最伟大的大魔法师”之类的强者，也最多是杀个几千几万人，就能够结束他们的伟大冒险历程，大陆的苦难，也算是结束了。但是近年来，由于军事爱好者的不断增加，“王国/大陆/银河第一名将”之类的主角也层出不穷，大陆上的各种族两腿生物的噩梦也纷纷到来，死亡人数急剧上升。用自己的尸骸来成就主角的不败之名，应该是他们应有的觉悟吧？虽然总的来说，他们兵败死亡的过程，多少都有些冤枉，不过NPC是无权质问主角的智商水平，尤其是军事水平的…… 


　　有时候傻指挥是会死人的，当然在小说中死的都是敌人。 


　　说了半天，也该对通常状态下的大陆各种族做一个小介绍了。 


　　人类：主角所在的种族。一般来说分为对主角好的部分人（简称好人）和对主角不好的部分人（简称坏人）。 


　　兽人：头脑简单的种族。一般充任有勇无谋的反派角色。由于天生神力，有时候也会有比较光明的前景：成为主角私人部队中吃苦在前的排头兵。 


　　精灵：以美貌和敏捷著称的种族。本来也就是出一些魔法师和神箭手之类的配角，但这几年来由于好色的主角不断增加，专出美女的精灵族的处境也有点尴尬了……到底怀璧其罪啊。 


　　矮人：喜欢烈酒和铸造武器的种族。总的来说目前处境还算不错，基本都是担任一些譬如提供“诸神般的武器”给主角的角色，基本是正面形象。而且！由于矮人的女性，也是长着胡子的！所以，到目前为止，大概还没有哪个矮人的女性会被某些特别好色的主角所染指，矮人的男性们也得以保持其尊严。 


　　魔族：传说中的大坏蛋，当然也可能是在很久以前被诸神陷害的多情种族。一般情况下，形象都是在做一些疯狂杀戮其他种族的可恶勾当之后，被正义的主角像割草一般清楚掉。该种族的命运，是各个种族中最可怜的。 


　　龙：基本上在平衡宇宙中的各个大陆都会出现，力量和恐惧的象征。不过最近也不妙，主角们似乎有收养小龙们当宠物的流行嗜好。莫非那些主角都是独生子女，平时就喜欢养个小动物什么的？看来长得太可爱也是很危险的事情，一不小心就会失去尊严的（如果被美少女收养，应该也是不错的事情吧？——笔者按）。

　

    2、身世首先，得明确一件事情，主角大人，不是从石头里边跳出来的。也就是说，他得有个身世。 



　　一千个人有一千种出身。不过，既然是主角，那么他的出身，自然也是与众不同的了。根据经验总结，一般来说会有这么几种出身。 



　　首先最普遍的出身，是某个大人物的后裔，所以一出生就气宇不凡，所以才能够做主角。以前的通常情况，是什么大魔法师大圣骑士的后人，最近的流行，则是跟创世神扯上关系。创世神的选民之类已经算是很低微的出身了，一般都是创世神的转世，稍微厉害一点的主角，都可以轻松击倒创世神的…… 



　　还真是英雄辈出的时代啊。 



　　其次第二多的出身，是主角从某个异世界来到这个大陆上，担任预言中的救世主角色的。请注意一点，主角一般都是从发展水平比较高的世界，来到发展水平比较低的世界，这样的话由于该目的世界的人都没有他见多识广，才能大显神威，同时博得MM的青睐（这个似乎比较重要）。尽管主角他老人家在原先的世界中什么都不是，是个平凡得不能平凡的人（一般都是学生，而且成绩不好……），但到了异世界，就变得十分的了不起了，这或许也是幻想小说吸引读者的地方吧。正如我在地球上跳高，大概只能跳一米多一点，但如果到了月球上，哼哼，估计五、六米不成问题的。所以不要怕跟别人比，关键是要看跟谁比。既然要当主角，就只能跟比自己弱的人来比较了。 



　　至于穿越平行宇宙，打破时空界限，来到目的世界的方式很多，早就不是技术问题，也就不多说了。个人认为，从楼梯上掉下来，也可以掉到另外一个世界的。 



　　第三种情况，如果主角既不是什么伟大人物的后人，也不是什么来自虚空的平凡学生，那么他大概真的就是一个本大陆上很平凡的人了。不过读者们要担心，是金子就要发光的，既然他是主角，那么他迟早都会散发出独一无二的光芒，盖过一开始出现的诸位帅哥。而且，随着隐藏的设定一个个暴露在阳光下，大家会发现，其实主角的身世，也不是那么简单平凡，相反地，他真正的血统，是多么的高贵荣耀啊…… 



　　这，就是主角的宿命了！其他人无论多么努力，都不可能超越他。在一开始出场的诸位美少女，你们要小心啊，不要因为主角当时是个没有钱没有房没有车子没有武功什么也不是的混小子而看不起他啊，他最终是会指数般升值的。无数惨痛的事实告诉我们，在爱情的道路上，战略眼光是非常重要的。女配角只能看到男士们今天的价值，而女主角则能够看到遥远的未来。 



　　3、形象 



　　这是一个广告泛滥的世界，阳光下充斥着各种的宣传。不用想也知道，一个醒目独特的超酷形象，对于通向成名道路上的主角是多么的重要。所谓“有诸内而发于外”，好的形象，对于主角的争霸大业，能够起到事半功倍的作用。 



　　作为典型例子，我们先分析一下著名的奇幻文学品牌，取得了巨大成功的黑袍法师——雷斯林．马哲理的形象，就能够看出很多有趣的东西来。 



　　首先是那一身黑袍。虽然据说黑色是代表了邪恶，但在我们这个时代，所谓绝对的正义和邪恶的陈腐观念，早就被读者们抛弃了。对于黑色，我们所能够想到的，是无比的什神秘和尊严，还有，最重要的，非常的酷，不是吗？ 



　　跟着就是头发和眼睛，当年雷斯林一头随风飘扬的白色长发，一双不带任何感情的金色双眸，不知道倾倒了多少少女。还有他的职业——魔法师，也是神秘而迷人的。这些都是历史上成功形象的经验，后来者纷纷借鉴，我们可以惊奇地看到，新生代的主角们，和老前辈雷斯林的设定相似的，还真不是少数。 



　　雷斯林设定中的四大要素：黑袍、华发、金瞳、法师，几乎可以在每一个主角身上都可以看到一个或者两个甚至三个的要素。尤其是如果主角的职业是魔法师的话，外形就更类似了。 



　　不过江山代有才人出，如今的主角基本都不满足于雷斯林那种瘦弱身体了。基本上，当代主角的身体，都会比卡拉蒙还要强壮一点。也难怪，都是创世神的亲戚什么的，不换一个好一点的身体来“雄躯剧震”两下，也太对不起自己了。而且，强壮的身体，还是工作的需要，这点会在下面“美女”一节讲到。 



    4、职业 



　　在一个讲究平衡性的剑与魔法的世界中，如果选择了某一样职业和专精某一样技能，势必意味着放弃更多的职业和技能。不过所谓平衡性，只是对NPC而言的。对于有着药师寺凉子大人那“法律是为我而存在的”般觉悟的主角们来说，所在大陆的物理定律，是对他们无效的。越来越多的主角，走上了魔武双修的光辉道路。 



　　首先讨论一下为什么主角们为什么要选择魔法师这个职业。第一个原因，大概就是魔法师是属于白领阶层，平时战斗的时候，只需要动动嘴皮，就可以横扫千军，扭转乾坤了吧。而战士明显是属于蓝领阶层的，要动手跟敌人肉搏，先不说危险性很大，最要紧的是那一身臭汗挥剑傻砍的样子，多掉价啊，会严重影响主角在MM心中的形象的。所以作者在选择主角的职业的时候，大部分是把魔法师作为第一选择的。 



　　第二个原因，就是平常人对魔法那种天生的神秘和恐惧的感觉。因为由于不了解，所以才会感到神秘。相比之下，拿起宝剑挥舞两个剑化，几乎是地球人都可以做得到的，而要发出一个最小的火球，就几乎可以难倒大部分的人了。作为主角，自然要能人所不能，只有当魔法师，才能够显示出主角他家与旁人的不同。 



　　不过光光是成为一个大魔法师，是绝对不够的。作为主角，必定是受命于天，能知人间一切法，在必要的时候，拿起宝剑保护他的女人（这个是主要的）和臣民（这个是顺带的次要的）。所以主角们在成为魔法师的时候，一般也会成为最强的战士，就是所谓魔武双修。 



　　既然最难懂的禁忌魔法，对于主角来说，也是犹如《看图识字》课本，那么主角在学武的时候，能够无师自通地创造出震古烁金的武技，也是意料中的事情了。在主角身上，没有什么是不可能的，大概由于他在睡梦中也在练功，所以才能取得比配角和NPC们都伟大的成就吧。除此之外大概没有另外的解释了。 



　　最后让我们看看典型的魔武双修式主角形象： 



　　敌人的骑兵、步兵、象兵如同潮水一般向主角冲锋而来，天空中蝗虫般的，是敌人的弓箭和魔法火球。在主角的身后，一群美女在高声尖叫，情况危急之至。 



　　好个主角，你看他不慌不忙，念动谁也听不明白的咒语，然后一个七色的光环以主角为中心，笼罩着好人的人群。弓箭和魔法，如同焰火一般，被格档在光环的外边，纷纷落下，煞是好看。 



　　“终极之保护神！”敌人的魔法师脸都白了。本大陆最高的防御性魔法，传说中的禁咒，居然出现在对方那不到20岁的年轻人手中。 



　　更让人难以接受的事实发生了。主角冷喝一声，英俊的脸上没有一丝表情，黑色的袍子无风自动，杀气如同呼啸的北风，冰冻了每一个敌人的神经。 



　　末日就要来临了！ 



　　接着，主角变戏法般，一把绝世神兵（名字待考），魔幻般出现在他的手中。如同一阵风一般，他杀向已经害怕得正要逃跑的敌人，临走的时候还向着身后的美女群回眸一笑，露出一个无比灿烂的笑容和一口雪白的牙齿。 



　　在美女们疯狂的尖叫声和喝彩声中，我们的主角，潇洒地踏着敌人的血肉和尸体前行，白色的头发在闪耀着银色的光华。一步杀十人，虽万千人吾砍矣，大概就是指得这种境界了。就这样，一人全歼了敌人的几十万大军，而且不流一滴汗。 



　　5、美女 



　　作为通常意义上所称的“好书”，最重要的一点，就是里边的美女特别多。读者们肯花时间来看这部小说，很大程度上是看书中的美女的。所以一本网络小说中的美女数量多寡，很大程度上决定了这本小说的人气。很多读者评价一本书的好坏，都是用“是否H”来决定的吧？ 



　　本着“大陆上创世神最大，但是主角比创世神更大”的指导精神，小说中的美女，基本上都是第一眼看到玉树临风的主角，就死心塌地地爱上了他，没有一丝的犹豫。稍微有不从的，就算主角觉得无所谓，读者们也不会放过她的，最终还是难逃主角的魔掌。一个又一个的美女，如同流星雨般在天际中出现，然后纷纷扑到名为“主角”的大地上，境况颇为壮观。 

 





　　主角既非常人，自然有非常之手段。虽然身後跟随的美女越来越多，但家中却永远是安定团结的气氛，虽然娶了两位数以上的妻子，却从来不担心会有家庭纠纷，看来处理人民内部矛盾的工作还是做的很到位的。想象一下看，各国的公主若干、美少女魔法师若干、美少女剑士若干、青梅竹马若干、雌性精灵兽人在一个屋子里边生活，居然能够相安无事，大概只能用“奇迹”来形容了。 



　　其实很多时候主角还是个老实人，不大喜欢三妻四妾这种颓废的封建主义生活，可是，作者会答应吗？读者会答应吗？就算他坐怀不乱，还是隔三差四地有服了媚药的美女出现在他的视野中等待着他拯救……作者和读者的欲望与呼声，实际上是比大魔王更可怕的存在啊。 



　　目前网络奇幻小说中出现美女的数量的增加速度，可以说是比蚂蚁繁殖得还快的。我想在很多情况下，就算是无所不知的主角大人，恐怕也记不齐全他所有的女人的名字吧。既然是这样，与其让作者伤脑筋为美女们起名和主角费时间记自己的追随者仰慕者的名字，还不如顺应世界历史发展的潮流，书中的美女不要起传统意义上的名字了，全部都用AUTOID作为名字算了。比如MM001，MM002什么的。主角和读者记起来方便，管理和统计起来更方便。反正我想读者们只要女角色长得香艳风骚就满足的了，作者还是把时间和精力放在这上面的描写为好。再说女角色们实际上性情外貌都差不多的，对于批量生产的产品，给一个批号已经是足够的了。 



　　潮流是捉摸不定的。如果说一男多女的布局是从古武侠时代已经开始出现的话，那么，最近则开始流行杀女主角。对于网络奇幻小说中众多如花似玉的女性角色来说，这似乎不是一个很好的消息。 



　　男主角实在是太强了，强得这个世界上已经再没有什么人能够威胁到他。在这种情况下，除了来一个80%以上的香港肥皂剧都会有的那种“失去记忆”的情节，暂时降低一些主角的实力，好让故事能够继续发展下去之外，要想打动读者，似乎也只有干掉某个女主角一条路了。既然主角不能够死，反面角色也不能够死，小说没有了他们就不行，那么可以牺牲的，也只有众多女主角中的一个了。一来可以骗骗读者的眼泪，二来可以加深故事的冲突，三来可以体现“悲剧的永恒性”，何乐而不为呢。就算是花瓶，落地粉碎那煞那的声音，也是清脆悦耳的吧。 



　　而且主角身边的女人那么多，死一两个又有什么打紧的？ 



　　6、学院 



　　国人的重视教育观念，源远流长，在作者们创作小说的时候，也有意无意间体现出来。在一部通常意义上的中文网络奇幻小说中，可以没有兽人精灵，可以没有战争瘟疫，但是，学院，是万万不能没有的…… 



　　已经无法统计在这类网络小说中出现的学院，包括魔法学院、武斗学院以及综合性的同时教授魔法和武术的大学，到底出现了多少家了，在多数读者的印象中，恐怕也无法记住那一个个古老光辉的名字吧？我们所能够知道的，只是这类学院，一般跟我们生活中所能够看到的大学或者高中非常的类似，有分类齐全的系别设置和完善的基础设施，当可爱的主角长成一个翩翩美少年的时候，就可以进入这个学院学习，迈出他名震天下的人生的第一步了。嗯，要是哪位有心人做一个“网络奇幻小说学院TOP100”，肯定很有意思。 



　　当我们玉树临风的主角，踏入那传说中的学院，开始他人生新的一页的时候，他将会看到什么、遇上什么呢？ 



　　首先，他会认识一些日后的同学，一般其中一个比较机灵、一个比较有钱、一个比较憨厚老实，等等。在接下来的四年中，主角大人，将会以无可置疑的绝对优势，把他们组合成为坚强的战斗小团体，成为他们的老大，领导他们全校制霸！ 



　　跟着，美女出现了。一般来说，这个学院，都会有个“X大美女”之类的排名（一般情况下X大于三少于十，排名可能分先后）。美女嘛，都有着相当好听的名字，各异的性情，今后很大一段篇幅的感情戏，就着落在这些可爱的MM身上了。同时，传道授业的老师中，必然会有一个温柔美貌的美女老师，至于会否和主角发展出一段当下流行的师生恋，就要看主角的心情了（感觉上怎么想扶桑国出品的H-GAME了？这样的设定，如果再加上一个必有的眼镜MM的话，简直就是H-GAME的标准设定了，汗……）
