 
——关于玄幻流写文技巧及注意事项

第一大点：签约的要求

一篇文，让编辑看中的地方有哪些：

第一， 文笔简练，文风新意；

第二，前三百字，编辑一定要看到主角的出现，千八百字必须有主角不一样的地方；

第三，前五百字矛盾点要出现，这里的矛盾点指的是矛盾出现，而不是直接就开始矛盾；

第四：前一千字左右就要出现金手指，玄幻流的金手指也就是一些作弊器，比如法宝、传承、灵魂……

（后面的是，一些文中的故事性了，这些也是编辑看中的地方。一般来说一章的字数是三千字左右，前面的千字，就基本上要出现这些的了。）

第五：就是文笔问题；

文笔要做到简单，简洁，明了。不要卖弄自己学了多少知识，一点就破，一看就明白最好了，这里的文笔要求的是叙述问题；

第六：保持故事的完整性；

所谓的故事完整性，就是要求你的第一章即使是一个场景，那么你就要写完，不要拖拖拉拉，弄个好几章出来。如果是小剧情，多个剧情联合成一章的，那么就更要果断的在第一章就要完成的时候保障第一章的故事完整性！

第七：最后结尾不要留下悬念；

所谓不要留下悬念，就是不要将自己的最后的几十张甚至是百张以后的伏笔悬念留下来，不是说后面的小高潮和大高潮的伏笔不要留下的意思。

第八：给人感觉你的高潮要出现。

这是结尾要做的，小高潮的悬念要留下来，这是第一章就要做到的。

以上八点即使是签约要求，也是新人需要克服的问题。


接下来讲解，

第一点：战斗的场面和力度怎么去把握。

大多数的读者都是学生党，学生党最爱干的事情是什么？？那就是简单的幻想！难道学生党就爱幻想吗？？当然不是。

他们还要热血，还爱锄强扶弱，还爱自己能批枪上阵，杀敌！

所以玄幻流的战场描叙就特别需要花心思的了。

一般来说，写战场打斗场面无外乎这几点

一：衬托；

二：衬托；

三：还是衬托。

所以战场上写出来最重要的是，衬托！！

当两个人的战场的时候，那么怎么去写呢？？

一般来说，取景和场面设定就很重要了，

所谓的取景，不是说拉到什么山地或者是河流里去战斗就行了。

需要考虑的是你对主角的设定了，

如果主角是一个很弱小的人物，

那么就只要找到一个可以躲藏，可以设计的地方就可以了，

这样的地方，当然不能少了一些观众。

观众很简单，回到前面说的，

取景，这是一个很重要的战场写好的因素。

那么怎么衬托呢？？
怎么衬托才能写好战场呢？？？
怎么样的战场需要衬托呢？？
难道所有的战场都是用衬托来写吗？？
都是衬托的手法那么战场的描写不就是千篇一律了么？ 

两个人战斗，哪里可以找到观众呢？？

这个，就看大家的想象呢？？？

当然很快大家就能想到的是，风啊，什么动物啊……这些都可以做观众啊！

下面就是一个很重要的战场因素了：一个人的心理！！

用心理来做观众，

这两个字就是：清障

大家有些人可能不太理解这个词的意思啊，意思就是，扫除自己才能扫除敌人！

这就是，所谓的克敌制胜！

那么战场上的观众——一个人心理怎么来写呢？？？

当一个人在战斗的时候，最希望的做的是什么？？？取胜吗？？？

当然是的，不然战斗干嘛呢？？？

所以我们需要做的就是，将这个心理利用好

也就是大家常常看到的小说里面的一些人在打斗的时候，自己在心理说的那些话

那么如果把这些话写好了，自然你的观众也就体现出来了。

自然战场即使是没有任何人在场，也能让自己的战场表现的很饱满了

至少不会是那么枯燥的仅仅是打斗了，杀啊，一声吼了，这么简单的心理语言了

所以心理活动就是两个人战场的时候，需要动脑去思考怎么下笔写的。


第二点：战场的角度和力度怎么把握的。

一般主角都是一个场景的主导者，而一般来说，主角身边都会出现几个重要的角色，而敌人一方肯定是也是会出现很重要的角色。

那么，你只要在这些人的身上下功夫就可以了

而那些小喽喽，或者是军队，只要拿来当做是这些的衬托，陪衬就可以了

当然这也是我之前说的，战场最重要的地方：衬托！

如果一个人，一个写手，一个想写出签约作品的写手

那么你不仅仅是需要去学习，去借鉴，更重要的是去思考，去想！！

我的方法，是：将战场集中起来。

玄幻流的文，虽然是一种很夸张，很需要想象力的题材，更是不拘泥在现实中的一种题材。但是也是需要符合一定的逻辑，至少要符合读者的基本逻辑。

那么我们怎么将战场集中起来呢？？？

将一些不是很重要的人给全部抛弃掉，讲他们放弃了，或者是直接送到敌人的嘴里，跟敌人死战，或者就是在自杀的行为（这样的场面是不是很大？很热血？很精彩呢？）。那么自然剩下的一些重要的人，就可以放手一战了。

不重要的人一处战场，重要的人一处战场。

这样写起来就简单了很多。





第二大点：新人写作的障碍！

新人的最大问题那就是急躁和心境的问题！

尤其是对于写热血流派的作者来说这更是他们自己的心魔！

那么怎么解决呢？？？

新人对于自己的作品刚写出来的时候，都是信心满满的。一般来说，很多写手都是90后，或者说勉强90后，也就是说80末期的朋友。

这个时期的朋友都很急躁，心境还欠缺，、所以再加上对自己的信心，所以自然回有那种急躁的心理。
再说一点，迫于那些写玄幻流的朋友，经常回写激战，回写热血，所以情绪多多少少回受到影响的。

为了缓解这种急躁，我们就需要一些龙套了。

注意这里的龙套不是指龙套人物，而是鬼。

所谓的鬼，这里就是在考验大家的个人思考能力。

新人写书最重要的是什么？？？编辑考验你的一点是什么啊？？

很简单，新人不能断更，编辑考验新人的忍受力！和坚持力。

在这样的情况下大家更能急躁的了，所以一急躁，甚至是会将某个重要的龙套人物写死了，一次来发泄自己的情绪，最后悲剧了，只能是哭了。

方法就是很简单，保证不断更的前提下，我们就需要龙套来帮我们缓解急躁了
所谓的龙套就是：情节缓冲了。

情节缓冲就是需要写一些快乐的情节和一些轻松的情节，让自己的心情缓解下来。





第三大点：新人对文字的掌控力，这是新人的缺陷。

文字，很神奇，尤其是中国的文字最神奇，一个字，不同语气说意思就完全不一样了。

这就是很多写手为什么不能成神的原因之一，因为他们对文字的掌控能力不够
不是他们太弱，而是他们不够。
或者无情的说一句，根本就不知道网文的文字到底应该是怎么写。

怎么去掌控网文的文字？

网文首先要求，也是最大众化的要求，那就是小白！！
天下之大，每一个事物都有自己的灵魂
语言有灵魂，乐符也有灵魂，小说也有灵魂。
我吃西红柿为什么也是写的很小白，而我们也是很小白的文，为什么人家成了大神，我们甚至连签约都难呢？就是因为我们完全是在模仿别人！

那么同样的文字，人家做到的灵魂那么为什么我们做不到？？？

如果大家也能做到这一点，只是去学习别人的技巧而不是去模仿，那么大家相信都会有了很大的提高的。即使不能立刻成神，但是至少也不会是这么的失望，没有动力码字的了。

所以大家不要刻意去追求文字的小白和模仿别人文字的小白。
只要写出自己的文字，自己小白就可以了，同样一句话，在不同环境下，写出来，那么灵魂性就是不一样的。

所以不要刻意去模仿大神的写法和文字。只能是借鉴，当然这个借鉴就是要大家自己去动脑了。


