什么是环境设定？

环境设定包括自然环境和社会环境的设定。环境是为了更好的映衬故事情节而设定的。同样的故事情节，放在不同的环境中，会起到不同的效果。你大白天，在大礼堂讲鬼故事，鬼才会害怕。如果是在半夜，山村老屋，月黑风高的环境中去讲，就能起到推波助澜的作用。

自然环境则是指自然界的景物，如季节变化、风霜雨雪、山川湖海、森林原野等，自然环境与人物活动所处的地理位置，时代等也是息息相关，比如说，浙江没有黄河，原始社会没有京杭大运河。另外，小说毕竟是小说，刮风下雨，景色好坏由你说了算，但不能脱离常识。哪怕你写异界小说，也要合理，不能瞎来，否则没有真实感，代入感。

社会环境则是指能反映社会、时代特征的建筑、场所、陈设等景物以及民俗民风等，小说人物活动的社会环境，可以是农村、城市，庙堂或市井。金庸先生笔下的韦小宝就是把一个社会最底层的市井混混（老鸨的儿子）放到庙堂活动的故事，效果绝佳。而《康熙微服私访记》则是反过来用。

社会环境与人物所处时代，地理位置一样紧密相关，比如秦朝还没有纸，古人上完厕所用的是竹片等厕筹拭秽，现代而言，各地社会环境差异也是挺多的，比如东北的倒骑驴，并不是象张果老那样倒着骑驴子，而是一种载客的三轮车。 


如何做好环境设定？

我们已说过，环境包括自然环境和社会环境。

首先要对你的小说有个整体的设定：故事发生在什么时期，什么地理位置。

一本小说，跨越的年代和地理位置可能不只一个。

例如

时期：明末，清初

具体时间段根据故事情节来设计。

地理位置：南京、北京

具体地点变化根据故事情节来设计。

时间和地点都明确了，你才能合理、准确设计出自然环境和社会环境。

例如

时期 中华人民共和国 时间具体到 2010年2月13日，晚上八点

地理位置 中国北方 地点具体到 北京，王府井大街


小说自然环境设定侧重的四要素。

1，映衬情节的作用

比如，风萧萧兮，易水寒，增添了壮士荆柯出发刺秦王行为的悲壮。

太阳当头照，花儿对我笑，体现了孩子上学的快乐心情。

月黑风高，那就是个杀人夜。

为什么高手对决经常在山颠，因为他们是高手，所以要站得高。

2，真实感

如果没有自然环境描写，比如两个男人一味的对白，一味的动作，你让读者如何去想象他们所处的环境?

两个男人的言行可以发生在大街上,树林里,办公室,楼顶,山颠,厕所里,甚至一张大床上(太邪恶了是吧)

环境的设定和描写越真实越好，天寒地冻的环境，你如果写出来能让夏天看你书的读者也能感到寒意，你就成功了。

3，场景切换

孙悟空上天入地下海，每换一个地方，都得详细描写该处的环境。

影视剧本就很注重场景切换，每次切换场景，都要特别标注。

4，与小说情节相关

这就要求作者必须清楚交代清楚环境。比如战争，你要交代清楚战场的地形，地势，周围的资源等等；入室窃宝，你要交代清楚作案地点的环境，以便你书中的角色能够利用发挥。

有的作者不知道该什么时候描写环境，那么就请记住以上四要素。


小说社会环境的设定，可简单明了的划分为：

1、可见可闻的社会环境

包括建筑、场所、陈设，人物、动植物等，这些看得见摸得着听得到，不抽象的东西。

看到埃菲尔铁塔我们就知道到了法国，看到自由女神像就是到了美国，看到狮身人面像就是到了埃及，看到长城，知道这是我国……这些标志性建筑物，代表了各国的历史、文化特色。

陈设如中国古代的陈设极具代表性，屋内的桌椅床榻，各种器具基本有它特有的名称，到现在来说那些都是古董，每个朝代的古董外形，材质，名称，大家可以上收藏网站查找。

人物的外貌、服饰、语言、行为、风俗习惯等。

动物，植物自然也有时代和地方的特色：如驯养的家禽，种植的国花等。


2、抽象的社会环境

由于社会的不断发展，经过了一定时间的积累，由某个特定的朝代、时期（时代）或国家、地区等（地理位置）所形成、反映出来的抽象体系。如政治、经济、文化。

这比较深奥，一般来说侧重世界架构的异世大陆和历史题材类小说需要进行深入研究。

什么是政治，经济，文化，请大家baidu一下，复习下学校里的教材即可，我这里就不讲了，毕竟我不是教大家考大学，考研的。

社会环境设定的好，你的小说才不会真的“架空”。 

关于异世界的环境设定，也应遵循以上所述内容，因为涉及到作者是否即“上帝”的问题，以后我们会专门讲异世界的环境设定。




很多的新作者在推出了大量的作品后，却是留给读者的是迷茫，包括作者本人都处于迷茫之中，一开始都想写成一部辉宏巨作，场面巨大，却写到一半发现，后文该不知如何写下去，也不知道如何延续，如何收尾，数十万字的文章如何才能打动读者，如何才能胸有成竹的撰写，这就需要，像是在盖一幢大楼前，必须有一副精细的图纸，任何一部分都能心中有数，文章也会条理分明，情节也可以循序渐进。 

以下的提纲就是为所有新作者们提供的一个写小说前的框架，也适合于多人合写，如果把小说当作一个人，那这个提纲就是小说的骨架，情节就是肌肉，风格就是外表，笔力就是情感。 

没有一个坚实的骨架，小说就会显的软弱无力，让读者不能真正理解作者的写作意图，小说不是给作者自己看的，而是给千千万万的读者欣赏的，所以把自己的意思表达清楚是至关重要，首先让别人看明白之前，就必须自己比别人更清楚。 

虽然以下的提纲有点像是游戏制作的设定，但同样也是小说所需要具备的元素，每一个环节和设定都在写之前都明列清楚，因为写小说跨度时间长，人的记忆不可能长时间记忆原先设定的内容，在写作时就不会出现如从下手和甚至偏离原来设定的尴尬局面，每一节的编辑就会如同把一句话放大成数千字一样，能够随时把握小说的进度和方向，写作时的难度也会大大降低，这样能利于新作者们把自己的独特风格和创意展现给大家。 





