种类

自然环境

　　自然环境描写包括：人物活动的时间、地点、季节、气候以及景物等，对表现人物身份、地位、行动，表达人物心情，渲染气氛都具有重要作用。

社会环境

　　社会环境描写，指的是对特定的时代背景及人物生活环境的描写。它所描写的范围可大可小，大至整个社会、整个时代，小至一个家庭、一处住所。描写的内容可以是室内陈设、当地的风土人情和时代气氛等。社会环境的描写应具有浓郁的地域风土特色。

编辑本段作用

交代事情发生的地点或背景增加事情的真实性

　　例如：“车窗外是茫茫的大戈壁，没有山，没有水，也没有人烟……”《白杨》首段便交代了地点：使人初步感受到大戈壁的荒凉与贫瘠，为下文爸爸的沉思做了铺垫。另外如《孔乙己》中开头对鲁镇酒店的格局的描写也是如此，确定了故事的背景。

渲染气氛

　　例如“天灰蒙蒙的，又阴又冷，长安街两旁的人行道上挤满了男女老少。”《十里长街送总理》一文中的环境描写，渲染了悲哀的气氛，衬托出人们悼念周总理的极其沉痛的心情。另外如《故乡》中对故乡景象的描写，渲染了一种悲凉的气氛。而鲁迅《药》一文结尾一段：时令虽已是清明，然而天气仍“分外寒冷”，“歪歪斜斜”的路旁是“层层叠叠”的丛冢；这里没有生机，只有“支支直立”的枯草发出“一丝发抖的声音”；这里没有啼鸣的黄莺，只有预兆不祥的乌鸦，而且“缩着头，铁铸一般站着”。这里借助环境描写渲染出了坟场阴冷、悲凉的气氛。

烘托人物的心情

　　例如《心愿》一文，在点明“我”在一个假日去巴黎的一座街道公园看书之后，交代了“我”周围的环境以及“我”由花丛联想到北京一事，表达了作者思念祖国的思想感情。

反映人物的性格或品质

　　例如《一夜的工作》一文写周总理工作的环境：“这是高大的宫殿式的房子，室内陈设极其简单……”可以看出，总理生活多么简朴。又如《穷人》一文中写道“屋外寒风呼啸，汹涌澎湃的海浪……这间渔家的小屋却温暖而舒适。”由此可知，桑娜是个十分勤劳的人。另外如《驿路梨花》中对小茅屋的描写，则写出了人们的热心与善良。

推动情节的发展

　　例如：《曹操煮酒论英雄》中“酒至半酣，忽阴云漠漠，聚雨将至。从人遥指天外龙挂”一句，因为天气的变化，引出了对“龙”的评论，从而推动了情节的发展。 　　另外如《边城》中写道：“天已快夜，别的雀子似乎都休息了，只杜鹃叫个不息。石头泥土为白日晒了一整天，草木为白日晒了一整天，到这时节各放散出一种热气。空气中有泥土气味，有草木气味还有各种甲虫类气味。翠翠看着天上的红云，听着渡口飘来生意人的杂乱声音，心中有些儿薄薄的凄凉。”情窦初开的翠翠“在成熟中的生命，觉得好像缺少了什么”，“好像眼见到这个日子过去了，想要在一件新的人事上攀住它，但不成”。翠翠渴望爱情而还没有着落，有孤单失落之感。这时祖父在渡船上忙个不息，顾不上她，杜鹃叫个不息，泥土、草木、各种甲虫类气味，生意人的杂乱声音，更增添了翠翠内心的纷乱和孤独之感，因此她“心中有些薄薄的凄凉”。这里的环境描写成为人物心里活动的契机并映衬着人物的心情，还有推动故事情节发展的作用。

深化作品主题

　　分析小说的主题，离不开对人物和情节的细致分析，也离不开对环境的认真考察。如老舍的《骆驼祥子》中，为了刻画人力车夫祥子的辛苦，揭示旧社会劳动人民的悲惨，作者极力刻画了日烈雨暴的情景。当日烈到人不能忍受的程度，祥子还不得不拉车挣钱；当雨暴到人不能行走的程度，祥子还不得不在雨中挣命。通过这样的环境描写，展现了祥子吃苦耐劳、勤劳的本性，从而揭示了旧社会劳动人民生活的疾苦和悲惨的主题。 　　当然，一段具体的环境描写，它的作用往往是多方面的，这需要根据具体的语言环境去综合分析，切忌生硬地把它归结为某一种作用。

编辑本段细致作用

　　环境是形成人物性格、并限制其活动的特定场所，它决定和影响着人物的性格。同时，人物性格有时也反作用于环境。写故事性较强的记叙文，除情节外，也要写好自然环境和社会环境。写好这两种环境，可较好地烘托人物，进而充分、明确地表达中心。 　　运用环境描写要做到：目的明确――为表达中心思想服务；具体生动――给人身临其境之感；抓住特征――写出独具特色的景物。

编辑本段描写效果

　　客观描写是比较真切地再现景物原形的描写，通过写景来写情，即我们所说的“借景抒情”。 　　主观描写是指作者带着主观情感去写客观景物，自觉或不自觉地把主观感情融入景物之中，这在写作中称做“寄情于景”。 　　自然环境是文中常见的描写对象。社会环境，可以是居室陈设、布局、人物活动场所及当地风土人情等等。场面则是特定的时间与场合内人物活动的总面貌。写故事性较强的记叙文，要写好环境。有人说要画好两幅画，即围绕人物活动的一幅“风景画”和另一幅“风俗画”。

编辑本段示例

　　西边天际出现了比胖娃娃的脸蛋还要红还要娇嫩的粉红色。太阳的周围最红，红得那样迷人。红色向四下蔓延着，蔓延了半个天空，一层比一层逐渐淡下去，直到变成了灰白色。天空中飘浮着柔和的、透明的、清亮的、潮乎乎的空气。 　　“好雨知时节”，在这群芳斗妍时悄然发生。那妖艳欲滴的牡丹，在春雨的滋润下，越发显出国色天香，倾国倾城的美貌。花瓣上滚动着一颗颗露珠，裹着它那诱人的色彩，悄然无声的滴落，带着余香钻进草丛。小草儿也傲立起头，冒出针尖似的小脑袋，如刚出生的小孩子，在春雨的滋润下，透着可爱的绿，新生的绿，在雨水的拥抱中茁壮成长。草间上那一点灵动的色彩，似明珠，如翡翠，镶嵌在单纯的绵绸上。鸟儿低飞，在春雨潇潇下时，在树梢婉转地唱。鸟语花香，风光无限好！ 　　烟雨蒙蒙，炊烟缕缕。山镇被春雨笼罩着，山也朦胧，花也俊俏，如诗如画，若虚若实，让人如痴如醉。无边无际的平原平坦、广阔，像一个硕大无比的墨绿色的大翡翠圆盘，苍茫浩渺，气魄摄人。一片连绵不断的平原，在天空下伸展，没有山丘，像风平浪静的日子里的海一样平静。那霏霏的雨丝，宛如一片朦胧的烟雾，遮掩了绵延千里的淮河平原。 　　高原的气候，真叫人无从捉摸。忽而喜，忽而怒；忽而风满天，忽而平静得纹丝不动。高原上的春天短得像兔子的尾巴，一闪便不见了。绿草如茵的草原上还有一条细细的河，袒露在阳光下，远远看去，像一条发光的银项链。 　　雨后的草原，野花竞放，像一块刚浸过水的花头巾，连露珠儿也都是五颜六色的了！一片辽阔的大草原，大得无边无际，微风扶着泥土散发出的芳香，把一大片一大片庄稼吹得如涟波荡漾。夜幕笼罩着草原，一盘圆月从鱼鳞般的云隙中闪出，草原上弥漫起朦胧的月光，像是升腾起来的一片淡淡的银雾。草原多么像海啊！只是比海寂静；草原多么像一幅没有框子的画，广漠得望不到边际。远远地眺望，草地上有团团白云在蠕动，原来这是牧场的羊群，一只只白生生的，肥壮可爱，使草原更加生机勃勃。

编辑本段典型例句

　　★ 疲倦的月亮躲进了云层休息，只留下几颗星星像是在放哨。 　　★ 一轮圆月升起来了，像一盏明灯，高悬在天幕上。 　　★ 月亮睁大眼睛，和蔼地望着村落和田野，极像一只被擦亮的铜盘。 　　★ 圆月渐渐升高，她那银盘似的脸，流露着柔和的笑容。 　　★ 明净似的圆月，已经被远方蓝蓝的高山托上天空。 　　★ 月亮，圆圆的，像纺车，纺着≌她浪漫的遐思。 　　★ 夜，静极了，玉盘似的满月在云中穿行，淡淡的月光洒向大地。 　　★ 一轮杏黄色的满月，悄悄从山嘴处爬出来，把    

倒影投入湖水中。 　　★ 满月像个黄黄的灯笼，从东方天边挑起在天空。 　　★ 夜晚，满月升起来了，一片宁静随着银雾般的月光洒在大地上。 　　★ 月亮渐渐升高，她身着白色的纱衣，娴静而安详，温柔而大方。她那银盘似的脸，透过 柳梢，留下温和的笑容。 　　★ 月亮像一个新娶来的媳妇，刚刚从东天边上来，就又羞答答地钻进树叶子里藏起来。 　　★ 月亮像饱经风霜的老人，不紧不慢地梳理着白花花的月光。 　　★ 月亮像一个含羞的少女，一会儿躲进云间，一会儿又撩开面纱，露出娇容，整个世界都被月色浸成了梦幻般的银灰色。

编辑本段优美造句

　　★ 月亮是那么明亮，把大地照得一片雪青，树木、房屋、街道都像镀上了一层水银似的。 　　★ 门外西边的林梢，挂着的上弦月已经变成一片金色的西瓜，不再是一条弯弯的眉毛。 　　★ 清晨，残月像一块失去了光泽的鹅卵石，抛在天边。 　　★ 一枚新月好像一朵白色梨花，宁静地开放在浅蓝色的天空中。 　　★ 夜空挂满了星星，月亮像一只钓鱼的小船，仿佛航行在宽阔的银色的长河里。 　　★ 月亮像一张弓，弯弯地挂在天空。 　　★ 一钩新月从远处的林子里升了起来，它那样白净，就像刚炼过的银子似的。 　　★ 一弯新月像一把银打的镰刀，从黑黝黝的山峰上伸了出来。 　　★ 一弯新月升起来了，像只玉琢的香蕉嵌在天幕上，漾着碧辉。 　　★ 一弯新月宛如一叶小舟，翘着尖尖的船头，在深夜的静湖中划行，给我送来一片情思。 　　★ 一弯新月高高挂在墨蓝色的天空，清澈如水的光辉普照着大地。 　　★ 新月如一只金色的小舟泊在疏疏的枝丫间。 　　★ 半个月亮斜挂在一棵槐树尖儿上，好像一瓣橘子。 　　★ 月亮小得像一只发卡，弯得使人心醉。 　　★ 一弯朦胧的月亮正林蝉翼般透明的云里钻出来，闪着银色的清辉。 　　★ 夜空中的一弯银钩，洒下无限清辉。 　　★ 月牙儿弯弯的，像姑娘们笑得甜甜的嘴。 　　★ 月牙儿下边，柳梢上面，有一对星好像微笑的仙女的眼，逗着那歪歪的月牙儿和轻摆的柳枝。

编辑本段造句词法

　　弯弯的月牙儿犹如一只银亮的小船。 　　窗外弯弯的月牙儿，像开放在幽蓝的夜空中的菊花瓣。 　　那弯弯的月牙儿在薄云里穿梭，像梭鱼似的，活泼可爱。 　　月牙儿像姑娘的眉毛，弯弯地挂在纯净的空中。 　　月亮升起来了，红晕晕的，活像谁从东方地平线上挑起个大红灯笼。 　　月亮升上来了，像是刚刚脱水而出的玉轮冰盘，不染纤尘。 　　月亮姑娘升起来了，仿佛正悄悄地对身边的小星星说话。 　　一轮圆月正冉冉升起，那银色的月光映着几丝儿羽毛般的轻云，美妙极了。 　　初升的月亮挂在山顶上空，虽然像云朵一样苍白，但是每一刻都在变得更加明亮。

编辑本段环境欣赏

　　月亮出海了。在腾空的一瞬间，它仿佛猛地一跳，浑身披满水花，让多情的大海把它冲洗得分外明丽和洁净。 　　一缕清柔的月光透过窗子，洒在了窗台上，窗台宛若镀了银。 　　月光，像一匹银色的柔纱，从窗口垂落下来。 　　月光穿过树阴，漏下了一地闪闪烁烁的碎玉。 　　十五的圆月像一只雪球，镶嵌在墨蓝墨蓝的夜空上，显得格外皎洁。 　　冷月高挂枝梢，寒风把光秃秃的树枝，吹得呼呼直叫。 　　初冬的月亮，又清又冷，从西面泻下冰一样的银辉。 　　月亮最后升到冷清清的天空，白晃晃一片晶莹。 　　月亮从树林边上升起来了，放出冷冷的光辉，照得积雪的田野分外白，越发使人感到寒冷。万点繁星如同撒在天幕上的颗颗夜明珠，闪烁着灿灿银辉。 　　夜幕降临，幽蓝幽蓝的天空中点缀着无数的小星星，一眨一眨地，仿佛在邀请人们到广阔的太空中去遨游。 　　没有月亮，繁星像是大荷叶上的露珠似的闪烁着. 　　海上生明月. 　　? 当一只从茧中拼命挣扎的蛹最终化成了在空中飞舞的蝴蝶时，这种生命的骄傲，对生命的渴望是无法想象的。
