推动作品发展的原动力主要有三个，一是靠情节来推动作品，二是靠人物引出剧情，三是靠异能法宝决定走势。其中，第三种情况只是少数，相比之下，前两种模式更为常见，也更为传统。

　　这两种写法，第一种模式对人物刻画的要求要低些，哪怕人物形象模糊、性格不鲜明，也不会影响情节的发展，而后一种，则正好相反，作者写作前可以不用考虑完整的情节架构，但要对人物塑造有个很好的把握，尤其是主角的个性一定要突出，之后，让书里的人物自己来推动剧情的发展。

　　初看起来，第二种模式对人物塑造有一定的要求，似乎是难了些，其实不然，这一种，反而是相对简单的模式。要知道，作品想要成功，虽然不需要多大的创意，但毕竟不能完全与别人的作品相同，否则就算不是抄袭，也会让读者感到厌烦，所以，多少应该有些改变。而如果是靠情节推动的作品，想要写出不同来，就必须在每一个情节上下心思，想方设法写出新意来，而靠人物推动的作品，则只需要在人物设定时花点功夫，之后，则完全由人物来决定情节了，当人物个性突出时，同样的情节起因，就会发展出不同的过程、不同的结果，看起来，也就是具有新意了，所以，这一类作品，麻烦的只是一时，总体来说会省事不少。

　　那么，怎么样才能塑造出形象鲜明的角色呢？我觉得，对于笔力还不足的新人来说，把人物脸谱化是个简便易行的办法。虽然这并不是上乘手段，也容易使人物缺少灵气，但至少，脸谱化后的角色形象会更鲜明，性格能更突出，在特定的情节中，也更容易把握。

　　塑造脸谱化的人物，主要要注意简单化，比如设定这人是蛮横的，就要突出这一点，并且一路蛮横到底，而不要让他拥有复杂的性格，什么蛮横中带有善良，善良中夹着暴虐，就很要不得，虽然这会使人物更为真实、更为丰满，但却破坏了脸谱形象，反而不太容易被读者记住。

　　为了弥补脸谱化的单调，有一个小技巧可以使用，那就是人为地给人物制造一些小小的缺陷，或者比较特殊的癖好，比如特别爱吃香蕉，比如特别不喜欢洗发水，比如最讨厌别人碰他胡子，比如喜欢有事没事摸自己鼻子，或者，喜欢说某个经典的口头禅，等等。有了这些特征，人物形象初看起来会丰满不少，而且，这也能使高高在上的角色显得更为平易近人，同时，那些特征也能方便读者记忆，尤其是当某一特征成为人物的招牌之后。

　　上述技巧，不仅可以用在主角身上，也可以考虑加给配角，而且，因为他只是配角，拥有的缺陷也可以更自由一些，不必太多考虑读者的观感。这一技巧可以在大部分作品中使用，尤其是竞技类作品，因为它对人物刻画要求比较高，除了主角，其他的队友或主要对手也是相当重要的，这类作品，往往是人物众多，而且一出场就是一批，如果人物缺乏能够辨别的特征，很难被读者区分开来，更别说被他们记住了。

　　另一个可能用到这一技巧的地方是对女主角的刻画。在许多作品中，女主角不是唯一的，甚至会出现许多个，而许多新人作者无论是生活经验还是笔力都有所欠缺，很难把每一个女主角都刻画得栩栩如生，甚至，许多时候，我们看到的都是千篇一律的花瓶女主角，除了名字不同外，别的就再也没有区别了。

　　其实，要想在这里加以改进，有个讨巧的办法，就是类似于上述的安排缺陷，我们也给几位女主角加以各种表象上的特征，比如，女主角a胸部特别大，女主角b是个小罗莉，女主角c擅长跳舞，女主角d特别有钱，女主角e特别冷漠……只要在之后的情节中不时体现这些特征，角色就很容易被读者区分开来了，他们会记得谁是会唱歌的女孩，谁是会跳舞的女孩，并且进而会认为这些女主角不是花瓶。这样，读者对作品的印象自然会好上许多。

　　除了对人物的刻画，在人物设定时，还得分清他们的主次，究竟是一次性使用的路人甲、宋兵乙，还是贯穿全文的重要配角，对他们的描写力度应该有所不同。同时，设定好人物之后，也得合理安排他们的出场次序和方式，尤其是出场的时间要控制好，如果一次出现过多人物，很容易造成混乱，不仅作者自己不易控制，也会分散读者的关注度，同样造成他们的不适应。

　　此外，关于人物，最后要说明的一点是，不管刻画了多少人物，不管这些人物是什么样的关系，有一点都是必须要明确的，那就是，主角是至高无上的存在，任何角色都是为他而存在，为他而服务的，一切都要以主角为中心，以他为焦点，甚至，不该出现大段的主角不在场的情节。强调主角的存在，强调他的作用，那才是yy的王道。

一、　代入

　　个人觉得，写书和画画是一样，首先脑海里要有一个大概的轮廓，再逐步完善。而第一笔，便是整幅画中最重要的一笔。写小说亦然如此，这第一笔便是代入，至于如何代入，恐怕是诸位最困惑的地方了。

　　首先，我们分析一下最近几年比较红的一些书。

　　诛仙、星辰变、神墓、盘龙、阳神、凡人修仙传、仙逆、斗破苍穹、斗罗大陆、困龙升天……

　　这些书，我想大家应该都看过其中的一两本，甚至更多。

　　从这些书中，我们可以发现一个共同的特点，那就是代入的手法。

　　我分析的一下，想让一本书以最快的速度代入，一定要掌握好两个字——情绪。

　　情绪有很多种，比如说：愤怒、压抑、讥讽、不屑、冷眼、仇恨、同情、好奇……

　　这些都是情绪，如果作者能把情绪代入故事中，便是成功的一半。

　 　这些书中，主角开始都特别弱小，因为弱者更能够获得大家的同情心，读者更希望他能够强大起来。诛仙开始很弱，大家都瞧不起他，星辰变和盘龙也是，神墓的 开头则是好奇，阳神是压抑，带着巨大的仇恨开局。斗破同样如此，众人冷眼，未婚妻离去。凡人和仙逆同样是天资太弱，别人看不起。而困龙的开头依旧如此，卑 微的身份，不堪回头的过去。

　　这些便是主角的情绪，读者的情绪……只有把这些情绪融入到其中，才能让读者更好的看下去。

　 　也许大家会问，YY开头，爽文开头也可以啊！不错，这样是可以，但有没有想过，太过YY的开头，太爽的开局，如果没有情绪夹杂其中，能留住读者一时的 心，却无法让读者一直看下去，即使能留住，那也是极少的书。还有，太强的开头，以后很难收尾，写着写着就会无味，不知道要写什么，读者也会随之失去兴趣。 新手本身底子就薄，最好不要去学另类的开头。

　　所以，我建议大家以情绪开头，只有把小说的情绪深入到读者的心中，让读者随着主角的变化而变化，主角痛，读者难受，主角强，读者爽。只有这样才能更好的代入故事，达到理想的开局。

　　记住，开头压着写，压的越狠，后期强大的时候，越爽！

　　或许很多人认为，慢热开头不好，我觉得只要掌握好尺度就行了，循序渐进。

　 　所谓的循序渐进，就是塑造一个，或者一堆配角压着主角，让他在那些人中毫不起眼，主角努力强大自身的实力，或是修炼，或是机遇，或是组建势力。当主角暗 暗强大以后，再去报复这些人。这样写出来的文，读者看起来很爽。其后，当主角在这群人中无敌时，再出现一些制约他的人，压制他，然后再强大，再压制……通 过不断的压制，不断的强大，看起来更有味道。

　　代入说的差不多了，下一个环节，则是能力。

二、　特殊能力。

　　何为能力，就是小说的看点，主角有的东西，别人无法拥有，唯一性。

　　首先，我们依然举例子。

　　诛仙是摄魂棍、星辰变是流星泪、神墓的不死之身、盘龙和斗破是戒指灵魂，阳神的过去经、凡人是瓶子，仙逆是珠子、困龙是异能……

　　这些就是主角特殊的能力，简单的说，如果他们没有这个，什么都不是。

　　所以，一本书代入情绪之后，围绕着情绪来写，主角要干什么？干什么时，就是写能力的时候了。或是奇遇，或者高人指点，或是碰到了什么宝贝。然后，围绕着特殊能力强大起来，去找以前的人算帐，如此又回到先前那个话题，压制，强大，压制，强大……

　　记住，写特殊能力的时候，一定要注意唯一性。这个东西只能主角有，并且保存的很隐蔽，别人不知道，即使知道了也要杀人灭口。总之一句话，特殊能力只能属于主角，这是他东山再起的本钱。
三、　女主感情。

　　主角拥有能力之后，接下来要写的就是女主了。

　　众所周知，女人是小说里不可缺少的一部分，甚至是很重的一部分，一本书如果没有让人留下深刻记忆的女主，就是一本不成功的书。故而，女主身上要下很大的功夫，甚至要把他代入到读者的情绪中。

　　女主的相貌如何，我就不多说了，大家心里应该明白。

　　个人建议，第一个出现的女人，最好不要是女主，她可以做一个牺牲品，一个爱上别的男人的人，而那个男人比主角为强大之前优秀的太多。当主角强大之后，这样会形成一种落差感——你没有选择我是错的。或者是，遇到了更好的女孩。诛仙和盘龙、斗破都是这样的！

　　下面说说女主，男主和女主邂逅之后，最好把两者之间的差距写出来，甚至要写的女主很强，而这个很强的女主，会在男主表现出特殊能力的时候，刮目相看，甚至对他产生了兴趣。两人之间会在故事的代入中产生感情，有了感情之后，却因为一些外来的阻力而不能在一起。

　　诛仙、斗破、就是如此。这样，这样，被压抑的对手就转换成了阻力，主要要围绕着两个人能在一起而努力，不断的强大起来。

　 　当两个人真的在一起后，简单的过滤一下两人时间的幸福，再出阻力，最好能把女主写死。当然，这不是真正的死亡，要给读者留下悬念，让她还有复活的可能。 诛仙、仙逆、凡人、盘龙等，都把女主写死了一次。女主死了以后，男主围绕着女主的死去写，甚至成为一大主线，围绕着女主如何复活，他如何强大，中间遇到强 大的敌人，一步步来写。诛仙是一个不完美的结局，我希望大家把女主写死后，到了最后能让他复活。

　　下面我总结一下，感情戏最主要的是纠结二字，想在一起却不能在一起，在一起后，又会因为一些外来的因素而分开……至于如何邂逅，如何分开，如何死，这个就不要问我了，大家可以想想。
四、　跳地图。

　　所谓的跳地图，就是从这个地方杀到那个地方去，别人说番茄的书好看，就是因为跳地图写的好。这点我很认同，一本书若是想写的好看，跳地图上必须下苦功夫。如果地图跳的时候没有衔接性，一本书就完蛋了。至于如何衔接将是下一个话题。

　　现在我们说说跳地图，无论是仙侠，玄幻，都市小说。第一次主角发展的地方，便是第一片地图，或是门派，或是城市，或者郡县。当主角在一个地方变得不能再强大的时候，你就要压制他的发展了。

　　最好不要主动写主角出去看世界，看风景，或者看美女，这样太没意思了。一定要写因为某种原因而离开这个地方，可以写为了某个人，某件事，某样东西。当然，也可以写被别人追杀，不得不离开。

　　当主角离开以后，转入下一个地方，就是一个新的开始。来到新的地图后，一定要低调修炼，做自己的事情，期间可以得罪一些人。如此去写，也是扮猪，装逼。等实力强大了差不多以后，把那些曾经挑衅的人，一一教训，或者干掉，这样写的话，情节看起来更爽。

　 　强大之后，自然要杀回去了，原本别人不屑的人，被欺负的人再次回来后，自然要雷厉风行的解决掉以前的人。或者让别人刮目相看，吃惊的眼神。这些地方可以 多写点字，读者看起来会很爽，巨大的落差感，看起来很有意思。斗破点这做的很好，每次强大起来，都能渲染出几千字，甚至几章，全部都是别人吃惊的眼神、心 情、议论……
这里

　　如果情况可以，你还可以写别的位面，仙界，神界，国家，星球，星域……

　　只要衔接做的好，你写到别的星域都没事……

 
五、　情节衔接。

　　衔接书中书很重要的一部分，一如画画一样，你把各个地方都画的很完美，却没有衔接好，这样就会给人一种不伦不类的感觉。衔接很重要，比起刚才说几点，甚至更为重要。只要你把刚才几点掌握了，再掌握衔接，一本书的框架，情节布局就等于完全掌握了。

　　首先，我们要说到代入，当读者的情绪代入之后，第一个衔接就是他希望自己强大起来。

　　强大，便是主角的心态，通过这个心态，发生奇遇，拥有特殊的能力。

　　当主要拥有特殊的能力后，挑衅必不可少，这是第二个衔接。

　　通过挑衅，主角用他的特殊能力努力修炼，强大起来。

　　强大的同时，会遇到一些人，一些事，甚至遇到女主，当女主出现后，第三个衔接就是刮目相看。

　　通过刮目相看，围绕着两个人之间的故事来写，两个人的感情越来越深，甚至到了不能分开的地步。

　　这个时候，外来的阻力出现了，可以写家庭的因素，宗派的因素等，通过这个阻力便是第四个衔接。

　　通过这些阻力，主角逐渐强大起来，最后完成和女主在一起的目标。

　 　在一起并不是感情的结束，反而是一个新的开始，女主因为对手的报复死去，主角为了救醒女主，必须寻找救醒她的东西，四处打听，开始跳地图。或者写主角被 追杀，无奈情况下跳地图。总之，跳地图的时候，必须把衔接写好，两个地图之间有着密切的联系，千万不要失去联系性。否则的话，前面积累的积累的情绪，就算 白费了。

尾声
总结了十二个字，在此分享给大家。

　　多写、多看、多想。

　　毅力、悟性、运气。

　　写书是一个持久战，先别想着如何挣钱，想着如何把书写好！

　 　文笔不是一天两天就能提高，情节布局却是最快入门的办法，只要把情节写的流畅了，文笔不是问题。记得以前一个朋友和我说，写小说最重要的不是文笔，情节 才是一本书的关键所在。写的多了，看的多了，文笔自然也会提高。写书不能急，也不能没信心，相信自己，一定可以成功。为自己竖立一个目标，一步步走下去， 终有一天你也会站在大神的舞台上。
