
     第一，代入感，在一个和读者切身类似的背景里面，代入感永远是排第一位的 
     
     如何增加读者的代入感呢?
     1、难以忘怀的童年场景
     2、后悔当年事的弥补
     3、艰辛生活的描绘
     4、平凡人生的飞扬 
     5、梦想生活的实现
     6、被欺压的报复心理满足
     7、失去的初恋滋味。
     
     而综合这些东西，我们可以发现，如果针对读者的一些心理，满足他们，那么，代入感就很强了 
     所以说，作为一个作者，如果能够分析自己读者群的喜欢，给读者作一个定位，那么，根据这个定位所设计的桥段，也许无法吸引到所有人，但肯定能吸引到你所特定的读者 
     为什么现在都市小说里面，官场文、重生文、黑道文最流行？ 
     
     其实就是代入感在作祟 
     
     读者在看官场文的时候，他们会深深陷入到主人公从低级官员到高级官员的进步成长过程中，因为读者，或者是中国人，是一种官本位的社会，当官是许多人的梦想或者是许多人的长辈的梦想 
     而这个梦想无法满足的时候，他们往往会找一些精神寄托，这个精神寄托，就是官场小说之类的东西 
     
     重生文就很好理解了，当你的周边有人中了几百万彩票奖金的时候，你是否会有后悔的想法呢？
     
     当你看到暗恋情人的时候，你是不是想起，如果当时把她的手抓住，那么，她现在很可能已经成了你的夫人？ 
     这些，就是针对读者的后悔情绪，弥补以往过失和无法达到的希望，而创作的作品，试问，这样的文章，是不是很给力？ 
     
     富足的生活，长辈忙着赚钱不管孩子，叛逆心理有点严重，渴望着被人重视和关注
     
     ――这也是为什么叛逆期的孩子想做点坏事的原因：引起大人注意 
     
     而因为网络小说的出现，这些年轻人，发现有了黑道流氓小说，可以随着这些主角的成长，感受以及发泄自己年轻的躁动 
     
     毕竟现在的孩子都知道，打打杀杀搞流氓，现在已经不流行了，不然会被警察叔叔抓去打pp 
     
     而沉浸在都市黑道作品所虚构的社会里面，他们代入到主角的成长历程，那么，他们所得到的满足感，其实是比亲自去做坏事来的舒服 
     
     当然了，也有别的读者想的不是这样，但是黑道小说普遍都是比较热血比较适合那些叛逆期的读者群体 
     
     这点是毋庸置疑的
     
     第二个创作要点
     
     都市小说写的人很多，基本上所有的分类题材都有人写过
     
     如何杀出重围呢
     
     写出与众不同作品，是都市小说创作的第二个要点
     
     也许有人说，我这句话是废话了
     
     大家都知道，写小说就要写与众不同的作品，不然谁看呢？
     
     问题是，经过我一番调查，很多很多的作者，看的书不到百本。
     
     试问，阅读量如此少的作者，你虽然自认自己写出来的东西是与众不同的，可是你知道不知道，外面还有几万个，几十万个作者在创作都市类题材的作品呢？
     
     那么，怎么解决？一个字：看
     
     多看点同类型的作品，我们可以吸收到他们的长处，又可以避免自己有对方的短处
     
     前几天看过一个作者的都市题材新书，起点的
     
     倒霉失恋男，回到过去，从七八岁开始写，童年的故事，然后上大学，开公司，泡妞，踩人和被人踩
     
     文笔不错，文章情节处理结构也很好，可是成绩很烂
     
     我看了一下，建议他把自己的文章细纲拟出来，然后看看和别人的有多少类似的
     
     结果他无语了
     
     而在新手，特别是书看得少的新手，这种大结构和别人完全一样的写法，很多
     
     因为他们大多是根据自己的人身经历去进行描绘，在这种和平社会，大家的人身经历基本上都差不多
     
     因为他们大多是根据自己的人生经历去进行描绘，在这种和平社会，大家的人生经历基本上都差不多
     
     所以说，这看字还是很重要的，有了看字，还不够，还要一个变字
     
     这个变就是变通变化变革
     
     别人都回到从前，我回到半个月前怎么样？
     
     只比别人多十五天的记忆，你的人生又会有什么样的转折？
     
     这就是变，如果在高手手中，这十五天写个三十万字都不是什么问题
     
     大家都重生，我反穿行不行？
     
     1990年的我，附身在2010年的我的身上，我什么都没有。。
     
     大家都当清官，我当贪官行不行？一个已经被枪毙的贪官重生到他快被双规的前一天，如何逆转形势，怎么样改变命运？
     
     大家都去当黑社会了，个个身高马大，左青龙右白虎，芙蓉在胸口，凤姐在背后，春哥在裆前，一人有九牛二虎之力。
     
     我当一个没有武力，只有运气的弱小书生，进入黑道还是被逼的，行不行？
     
     这些东西，我可以从现在编到三天后不会有一个重复的
     
     凭的是什么？书看得多，穷则生变，变而能通，就是这个道理
     
     总结一下都市小说创作的第二个要点:看+变=与众不同
     
     都市小说创作的第三个要点：爽
     
     都市小说，先天上比玄幻奇幻仙侠科幻类小说不足
     
     背景的不足，比如跳楼，你喜欢看六楼跳下去呢，还是喜欢看100楼跳下去？
     
     但是因为背景类似，读者对都市小说，相对比较容易代入
     
     容易代入的话，只要能抓住读者的爽点，那么就可以把读者的心抓住
     什么是读者的爽点呢？其实这东西很简单，美女收集，宝物收集，等级提升，复仇成功，好人得到好运，坏人遭遇祸事，办公室职员猛K不良老板，摆摊小贩痛殴邪恶城管
     
     这些可以满足读者欲望，或者发泄读者不满的桥段，就是读者的爽点
     
     我们再看书的时候，其实可以把每一部作品的爽点记下来，这样子在我们以后的创作中，会有很大的帮助的
     
     都市小说创作的第四个要点：
     
     我现在编个诗出来
     
     凤头猪肚麒麟尾，
     错字要少句段短
     没有虐主绿帽容
     快速更新日破万
     
     这个就不多说了，以前都有培训过，大家不理解的互相问一下即可
     好了，今天的培训就到此为止，接下来是自由提问时间
     
     我有问题，请问，猪肚是什么啊
     
     猪肚就是灌水
     
     凤头就是开头写得很精彩，中间灌水，后面精彩结尾
     有的读者是说我的书较罗嗦，但是要是我写的直率一点，又有人说发展太快了，有点假，这个时候，我该如何处理？
     
     按照你的想法写，你不可能满足所有的读者
     怎么样在代入感和变化之间平衡呢？也就是说，写身边熟悉的事情可以增加代入感，写一些不一样的事情增加新鲜感。
     先代入吸引读者，再变化留住读者
     我把异能定义为修炼的那种  这样写像是玄幻一样 这样会不会很杂
     
     不会，有升级体系的修炼异能，是很吸引读者的东西
     
