《封神演义》法宝，宝物大全。 

金葫芦――女娲：金色的葫芦。（第一回中，唤彩云童儿把后宫中金葫芦取来，放在丹墀之下，揭起葫芦盖，用手一指；葫芦中有一道白光……） 
招妖幡――女娲：其大如椽，高四五丈有余，光分五彩，瑞映千条。（第一回中，不一时，悲风飒飒，惨雾迷迷，阴云四合，风过数阵，天下群妖俱到行宫，听候法旨。） 
山河社稷图――女娲：92回，擒袁洪所用。 
缚妖索――女娲：97回，捆绑狐，鸡，琵琶三妖。 
太极图――老子：包罗万象之宝，劈地开天，分清理浊，定地水火风。 
风火蒲团――老子：风火属性的道家坐禅之物。（不知有什么用） 
乾坤图――老子：一个布包裹，包容天地。（第51回，老子将乾坤图抖开，命黄巾力士：“将云霄裹去了，压在麒麟崖下。”） 
三宝玉如意――老子：白玉如意，投掷攻击，打人天灵盖，使人失去法术。 
宝盒――元始天尊：（第51回中，元始袖中取一盒，揭开盖丢起空中：把碧霄连人带马装在盒内，不一会化为血水。） 
琉璃瓶――元始天尊：琉璃制成的透明小瓶子，可承载三光神水。 
盘古幡――元始天尊：布幡，可破“太极阵”。 
太极符印――元始天尊：符印，抵御法术攻击。 
诛仙剑――通天教主：被施法的古剑，布置诛仙阵。 
戮仙剑――通天教主：被施法的古剑，布置诛仙阵。 
陷仙剑――通天教主：被施法的古剑，布置诛仙阵。 
绝仙剑――通天教主：被施法的古剑，布置诛仙阵。 
诛仙阵图――通天教主：记载布置诛仙阵的图谱。 
六魂幡――通天教主：此幡有六尾，尾上书人姓名；早晚用符印，俟拜完之日，将此幡摇动，立即取人的性命。 
巨阙剑――云中子：老枯松树枝削成，三日成灰妖气离。 
通天神火柱――云中子：共八根，高有三丈余长，圆有丈余，按八卦方位。每一根柱内，现出四十九条火龙。 
紫金钵盂――云中子：盛食物的器具，在空中封住敌人退路。 
照妖鉴――云中子：铜镜，照出妖物的原形。 
八卦仙衣（八卦紫绶衣）――广成子：印有八卦图案的道袍，隐身。 
番天印――广成子：仙印，底面刻有“番天”二字，投掷攻击，百发百中，专打人头顶。 
扫霞衣――广成子：含有仙气的纱衣，拨云见日。 
阴阳镜――赤精子：此镜半边白半边红，白的一晃是死路，红的一晃是生门。 
紫绶仙衣――赤精子：紫色丝带，可缠绕肩上，刀枪不入。 
九龙神火罩――太乙真人：罩内腾腾焰起，烈烈火生，有九条火龙盘绕。放出三昧真火。 
长虹索――普贤真人：捆绑敌人。 
定风珠――度厄真人：圆珠，停风。 
七宝玲珑塔――燃灯道人：将人吸入，用火焚烧；或投掷打人顶门。 
乾坤尺――燃灯道人：长条状尺，不知是何材料制成，指挥攻击。 
六根清净竹――准提道人：仙竹，捆绑敌人。 
清净琉璃瓶――慈航道人：将人畜吸入瓶中，身皮肉化成脓。 
仙丹――道德真君：双目重生。（救杨任） 
混元幡――道德真君：伞状，空间转移，并可隐身。 
神砂――道德真君：有仙气的沙土，借物代形。 
葫芦――道德真君：盛放神砂。 
五火七禽扇（五火神焰扇）――道德真君：此扇有空中火、石中火、木中火、三昧火、人间火，五火合成；此宝扇有凤凰翅，有青鸾翅，有大鹤翅，有孔雀翅，有白鹤翅，有鸿鹄翅，有枭鸟翅，七禽翎，正面有符印，有诀。反面有诗。放出火焰。 
护脏符印――姜尚：一般的道士符印，将符烧灰入水，服於腹中，护其五脏。 
玉虚杏黄旗――姜尚：杏黄色的三角小旗，抵挡法宝攻击。 
困仙绳――惧留孙：自动捆绑敌人。 
玄都离地焰光旗――玄都大法师：按五行奇珍绘制，克制番天印。 
青莲宝色旗――接引道人：白气悬空，金光万道，现一粒舍利子。克制番天印。 
素色云界旗（聚仙旗）――西王母：氤氲遍地，一派异香笼罩上面，克制番天印。 
柴胡草――神农：植物，可治传染之疾。 
乾坤圈――哪吒：金色镯子，会变化，可大可小。投掷攻击，力量巨大，百发百中。 
混天绫――哪吒：红绫，七尺长，能自动捆绑敌人。 
风火轮――哪吒：双轮暗藏风火之势，可踏在脚下作为交通工具。上天入地，速度极快。 
金砖――哪吒：纯金打造，砖形，投掷攻击敌人。 
火枣――哪吒：枣子，变成三头八臂。 
阴阳剑――哪吒：不同属性的两把宝剑。（76回中，76、哪吒大喜，一手执乾坤圈，一手执混天绫，两只手擎两根火尖枪，一手执金砖，还空三手；真人又将九龙神火罩，又取阴阳剑，共成八件兵器） 
花篮――黄天化：吸收暗器。 
莫邪宝剑――黄天化：光华闪出，人头即落。 
钻心钉――黄天化：长有七寸五分，放出华光，火焰夺目。（41回，黄天化发出钻心钉，正中魔礼青前心，不觉穿心而过。） 
遁龙桩（七宝金莲）――金咤：黄澄澄的金柱子，上面镶有三个金圈。自动将敌人捆在金柱上，用金圈扣牢，无法逃脱。 
吴钩――木吒：此剑乃是干将莫邪之流，分有雌雄。 
降魔杵――韦护：蕴涵灵力的金属短棒，一头大，一头小。拿在手中，轻如灰草，打在人身上，重似泰山。 
乾坤弓、震天箭（三枝）――李靖：从轩辕黄帝大破蚩尤留传至今，并无人拿得起来。骷髅山白骨洞碧云童子被这一枝箭正中咽喉，翻身倒地而死。 
红杏――雷震子：扑鼻馨香，如甘露沁心。使人生出风、雷二翅。 
红葫芦――崇黑虎：红色的葫芦，放出铁嘴神鹰助阵。 
八卦云光帕（八卦龙须帕）――石矶娘娘：一方白帕，上面有坎离震兑之宝，包罗万象之珍。召唤黄巾力士。 
金眼神鹰――黄飞虎：二目如灯，爪似钢钩，专降妖精。 
火龙标――陈桐：暗器飞镖，出手生烟，百发百中。 
戮魂幡――余化：旗状，生擒敌人。 
化血神刀――余化：如一道电光，中了刀痕，顷刻即死。 
红珠――风林：有碗口大小，打人落马。 
开天珠――王魔，杨森：圆珠，投掷攻击。 
混元宝珠――高友乾：圆珠，投掷攻击。 
劈地珠――李兴霸：圆珠，投掷攻击。 
发石――龙须虎：手掌中发出石头，发石攻击。 
五光石――邓婵玉：发出奇异的五色光芒的石头。百发百中，打人头脸。 
青云剑――魔礼青：剑上有符印，中分四字，地、水、火、风。风乃黑风，风内万千戈矛，若乃逢着此风，四肢成为齑粉。若论火，空中金蛇搅绞，遍地一块黑烟，烟掩人目；烈烧人，并无遮挡。 
白玉金刚镯――魔礼青：金刚镯是玉的，投掷攻击。 
混元伞――魔礼红：伞皆明珠穿成，有祖母绿，祖母碧，夜明珠，辟尘珠，辟火珠，辟水珠，消凉珠，九曲珠，定颜珠，定风珠。还有珍珠穿成“装载乾坤”四字。撑开时天昏地暗，日月无光，转一转乾坤晃动；吸收宝物、兵器。 
琵琶――魔礼海：琵琶上有四条弦，也按地、水、火、风。拨动弦声，风火齐至。 
花狐貂――魔礼寿：形如白鼠，放起空中，现身似白象，胁生飞翅，食尽世人。 
黑砂――姚天君（姚宾）：黑色沙土，配合落魂阵进行散射攻击。 
落魂――姚天君（姚宾）：设一香案，台上扎一草人，草人身上写敌人姓名；草人头上点三盏灯，足下点七盏灯，上三盏名为催魂灯，下点七盏名为捉魂灯，披发仗剑，步罡念咒，於台前发符用印，於空中一日拜三次，21日后被施术者死亡。 
擒仙玄妙索――秦天君（秦完）：绳状，自动捆绑敌人。 
缚龙索――赵公明：绳状，自动捆绑敌人。 
定海珠――赵公明：珠有二十四颗，攒成一串。此珠后来兴于释门，化为二十四诸天。会放出五色毫光，使人睁不开眼，极易遭暗算。 
落宝金钱――萧升：金钱，有翅。可以打落敌人的法宝。 
金蛟剪――云宵，碧霄，琼霄：此剪乃是两条蛟龙，采天地灵气，受日月精华，起在空中，往来上下，祥云护体，头并头如剪，尾交尾如股。一插两段。 
混元金斗――云宵，碧霄，琼霄：即后人所使用的“马桶”。生擒敌人并使敌人失去宝物和法力。 
飞剑――碧霄：宝剑，类似木吒的“吴钩剑”。 
戳目珠――彩云仙子：此珠专伤人目。 
风袋――菡芝仙：可以放出黑风，削人骨肉。 
飞刀――陆压：葫芦内有一线毫光，高叁丈有余，上边现出一物，长有七寸，有眉有目，眼中两道白光。白光反罩下来，钉住敌人，使敌人昏迷，只需一躬：“请宝贝转身。”那宝贝在敌人头上一转，首级落地。 
钉头七箭书――陆压：一幅书稿，记载了“钉头七箭”的异术。立一营，营内一台，结一草人，人身上书敌人姓名，头上一盏灯，足下一盏灯，脚步罡斗，书符结印焚化，一日三次拜礼，至二十一日之午时。 
钉头七箭――陆压：一张小小桑枝弓，三支桃枝箭。先中左目，二箭射右目，三箭劈心一箭。 
头疼磐――周信：一种被施过妖法的打击乐器，使人头疼，无发战斗。 
发燥钟――李奇：一种被施过妖法的摇铃，使人焦躁，无发战斗。 
昏迷剑――朱天麟：一种被施过妖法的直剑，使人昏迷，无发战斗。 
散瘟鞭――杨文辉：一种被施过妖法的长鞭，使人混乱，无发战斗。 
金霞冠――火灵圣母：戴在头上，放金霞三四十丈。隐身。 
混元锤――火灵圣母：小锤，投掷攻击。 
日月珠――龟灵圣母：蕴涵日月灵气的宝珠，投掷攻击。 
龙虎如意――金灵圣母：刻有龙、虎的玉如意。投掷攻击。 
四象塔――金灵圣母：四面六层的宝塔，投掷攻击。 
仙豆――殷郊：使人三头六臂、多生一目。 
落魂钟――殷郊：手摇的小铃，使人失魂落魄，重心不稳。 
白玉环――温良：白玉镯子，投掷攻击，百发百中。 
照天印――罗宣：一方古印，投掷攻击，力量巨大。 
五龙轮――罗宣：五条神龙交替缠绕而成，攻击敌人的同时，五条神龙还可以自行攻击。 
万鸦壶――罗宣：一只方口四耳的妖壶，可放出无数会喷火的乌鸦。 
万里起云烟――罗宣：火箭，不需拉弓，随时可用，目标精准，覆盖面广。 
飞烟剑――罗宣：原是一对，攻击时放出烟雾，扰乱敌人视线。 
雾露乾坤网――龙吉公主：湿淋淋的网罩，无边无际，带有扑灭一切火焰的水。 
四海瓶――龙吉公主：瓷瓶，可吸取宝物。 
二龙剑――龙吉公主：二龙缠绕，投掷攻击，百发百中。 
神鲸――龙吉公主：怪兽，浮於海面，如泰山一般。渡水。 
捆龙索――龙吉公主：自动捆绑敌人。 
乾坤针――龙吉公主：长三寸五分的细针，可使人法力尽失。 
鲸龙――洪锦：象鱼象龙的怪兽，渡水。 
蜈蜂袋――高继能：可放出蜈蜂。 
五色华光――孔宣：青、黄、赤、白、黑。攻击、生擒、落宝。 
乱心尘――邱引：碗大一颗红珠，乱人心神。 
神丹――余元：解化血神刀之毒。 
金光锉――余元：一尺三寸长，投掷攻击。 
如意乾坤袋――余元：可装人装物，并消除仙术。 
万刃军――韩升，韩变：纸做的风车，当中有一转盘，执定中间一竿，周围推听，如推转盘，上则四首，上有符有印，又有地、水、火、风，四字。阴风飒飒，火焰冲天，半空中放出飞刀。 
菡萏阵――彭遵：并非阵法，而是石子之类杂物，起雷攻击。 
落魄镜――法戒：蕴涵神奇力量的古镜，吸人魂魄。 
四肢酥――龙安吉：此圈两个，左右翻覆如太极一般，扣就阴阳连环双锁。此宝有叮当之声，耳听眼见，浑身四肢骨懈筋酥，手足齐软。 
列瘟印――吕岳：蛊印，中毒攻击。 
瘟癀伞――吕岳：魔伞，布置瘟癀阵。 
撞心杵――余达：铁制小杵，投掷攻击。 
杏黄旗――余兆：杏黄色小旗，隐身。 
梅花镖――余光：飞镖，一枝幻化为五枝，多重攻击。 
毒痘――余德：有毒的小豆，中毒攻击。 
幽魂万骨幡――卞吉：俱是人骨穿成，高有数丈，白骨上，俱有朱砂符印。乱人心神。 
太阳神针――高兰英：四十九根细针，放出光芒，迷住人眼。 
七香车――伯邑考：轩辕皇帝破蚩尤於北海，遗下此车。路线移动，随心所欲。 
醒酒毡――伯邑考：奇怪的毛毯，能醒酒。 
白面猿猴――伯邑考：得道千年的白猿，善会三千小曲，八百大曲；善为掌上之舞；善看人间妖魅。 
玲珑七窍心――比干：一般人心为二心房、二心室，曰四窍；玲珑心却有七窍。 
百灵幡――柏鉴：引导魂魄进入封神台。 

