《破锋八刀》简介和刀谱【来源网络】
“破锋八刀”是中国武术史上最著名的刀术，也是武术上战场最著名的范例，现把在书籍和网络上关于“破锋八刀的资料汇集一下。
一、“破锋八刀”和它的历史“
1、西北军和大刀队
“西北军”是人们对冯玉祥军队的通俗称呼。1925年，冯玉祥任西北边防督办，其所属军队改称西北边防军，这就是“西北军”的由来。1926年9月冯玉祥在五原誓师后，冯系军队才正式被称为西北军。冯玉祥的军队自第十六混成旅时起，历经国民军（1924年）、西北边防军（1925年）、国民军联军（1926年）、国民革命军（1927年）等多次名称变化，1930年中原大战失败，残余部队被改编为吉鸿昌部第二十二军、孙连仲第二十六军和宋哲元二十九军等部，人们仍习惯称之为西北军。
西北军大刀队正式名称是手枪队，由于每人身上背着一把大刀，所以社会上又把它叫做“大刀队” 让日寇胆寒的西北军和大刀。

2、破锋八刀的历史人物和历史
马凤图先生（1988－1973），字健翊，回族，沧州东南乡杨石桥人，幼学儒习武，承家学练家传劈挂、八极拳，为一代武学大师。1920年马凤图先生率二弟英图、三弟昌图及长子广达赴豫投奔冯玉祥。后定居兰州。在此期间，马凤图先生和其弟为冯军编写了《破锋八刀》和《白刃战术教程》，训练出的大刀队在抗击日寇的战斗中发挥了积极作用，打出了中国军人的威风！
3、西北军为什么能百战日寇而让日军胆寒的原因
首先大刀对刺刀，属于针对性训练，因为西北军是当时中国部队中武器比较差的几支部队之一(大炮几门，机枪百挺，也真够可怜的了，毕竟是几万大军啊)，故对冷兵器要求反而更高.而在实战中效果明显，西北军针对日军的“破锋八刀”（迎面大劈破锋刀，掉手横挥使拦腰。顺风势成扫秋叶，横扫千钧敌难逃。跨步挑撩似雷奔，连环提柳下斜削。左右防护凭快取，移步换型突刺刀），更是得到了全军推广；
其次官兵大都是陕甘大汉，体质好，且西北习武成风，体力过人，吃苦耐劳，人人能打几下拳，练俩下刀，对实战的影响颇大，单兵作战能力非一般军队可比拟，以一敌二敌三的例子举不胜举；
再者西北军大都是中原大战后压缩而成，将士多为老兵和精英，是当年西北军之精华所在，将官多为降级录用，军长任师长，师长任旅长之例比比皆是，故人人会战能战好战；
二、破锋八刀简解
“破锋八刀”，顾名思义，就是使用大刀的八套刀法，其每招每式都干净利落，刀刀可中敌之要害，是专门针对日本鬼子擅刺的特点编制的。”
西北军大刀有其独特之处，在形制上既不同于明清以来刀身修长近似日本造型的双手长刀，也与汉代以来的环首刀以及宋代以来的“手刀”有很大差异。西北军大刀的刀身较宽，刀头前锐后方，近似宋代《武经总要》中的手刀，但刀柄加长，而且似汉环首刀的刀环。所以，西北军大刀是环首刀、手刀、双手长刀等传统刀的综合。在使用时，西北军的大刀是双手握持的，这是一个十分显著的特点。西北军大刀的技术来源，是传统的双手长刀法。所以，刀身重、刀柄长的形制特点本身就是为双手运刀所设计的。
其次在重量上，西北军大刀一般在4斤左右，讲究“快马轻刀”。“明代双手长刀重1475克，腰刀为960克，而解放军骑兵所用马刀重1850克，但骑兵用刀，可以借助马飞驰的冲力攻击敌人，所以马刀偏重并不妨碍其杀伤力。由此可见，西北军4斤重的大刀，是既能保证有效地砍杀敌人、又不致于过分消耗官兵体力的合适重量。”
使用这种大刀，显然需要较好的身体素质。事实上，西北军严格的选兵和训练，保证了其官兵健壮的体格，而精悍的手枪队官兵，更是身手不凡。而有了方便使用的大刀和优秀的官兵，还需要进行长期的严格训练，才能使大刀最终成为战阵制胜的有力武器。在民国将领中，冯玉祥是以善于练兵著称的，西北军每天下午4点半到6点训练劈刀、刺枪和打拳。1925年6月，苏联顾问普里马科夫在北京鹿钟麟的司令部里，有幸看到士兵在操练大刀：“院内，许多身着白上衣的警卫士兵在挥舞大刀，一共作了二十五个劈杀动作，场面非常壮观。约六百名身体非常结实的青年士兵，飞速地舞动着闪闪发光的大刀，时而防卫，时而出击，练兵场上夯实了的土地，由于六百双脚的冲击和跳跃，发出低沉的声响。”这段文字生动地展现了大刀队训练的壮观景象。普里马科夫所见到的，是西北军早期军训教材《劈刀十二法》。之后不久，在西北军第二号人物张之江（1882－1966）的主持下，马凤图、马英图等人编创成简便易学的“破锋八刀”，取代了旧有的刀术教材。1926年初，张之江代替冯玉祥主持西北军全局，这一易学而实用的刀法迅速推广到西北军各部，形成了西北军自成风格的著名大刀术。
三、大刀传美名
在1933年3月的长城抗战中，西北军系二十九军在赵登禹将军指挥下，浴血奋战喜峰口，歼敌5000余人，是“九一八”以来中国军队的第一次胜利，大刀队因此名声大震，其威名随着一曲激昂雄壮的《大刀进行曲》而迅速风靡全军、全国，成为中华民族抗暴御侮的光辉典范。
不久以后，二十九军的大刀片又一次震慑倭寇：“1937年端午节，即七七事变的前夕，驻华北日军邀二十九军团以上军官在北京怀仁堂‘联欢’，实际上是一场炫耀武士道精神的现代鸿门宴。气焰骄横的日军军官酒中起舞，态度轻狂，恣意挑衅。二十九军38师114旅旅长董升堂和独立26旅旅长李致远，都是长城抗战中令日寇胆寒的名将，二人不甘示弱，先后起身打拳助兴。日军中佐松岛竟拔刀起舞，表演刀法，群倭正襟危坐，凄声沉吟，局面顿时紧张起来。此时，曾在喜峰口大战中率大刀队夜袭日军，杀出大刀队威名的董升堂旅长立刻找来一柄刀刃还带着缺口的大刀，挺刀与松岛对舞。董旅长双手执刀柄，锋刃直指松岛，缓步逼近。松岛气沮，只好收刀躬身退场。接着李致远旅长又下去练了一趟西北军的‘破锋八刀’，他刀法精熟，左砍右劈，虎虎生风，又有全场中国军官击节助威，日军虽一个个怒目相向，终不敢轻举妄动。‘联欢’最后在日军无奈的嬉戏中收场。”
不久以后，日寇挑起“七七事变”，发动全面侵华战争。爱国军民奋起抗战，原西北军系各部英勇善战，几乎参与了抗战的每一场恶战；在战斗中，大刀队多次发挥着重要作用，为抗战胜利立下了卓越功勋。
主持大刀队训练的马凤图，在抗日战争中写下了《白刃战歌》，表达了对前线将士的崇高敬意和坚定的胜利信心：“九一八案未获平，芦沟桥畔敌炮鸣。毁公约，破联盟，侵平京，略沪宁。嗟我将士齐拼命，焦士抗战挫凶锋。海陆空军机械兵，狂奴迷梦久未醒。山地战，势不同，夺彼势，展我能。白刃肉搏打死仗，猛追直捣荡寇冢。”
西北军官兵之所以能以大刀术闻名，除了一些客观因素之外，一批优秀的武术家进入西北军，参与军队的白刃战术训练，也是西北军大刀片大显神威的原因之一。马凤图受命创立白刃战术研究室，并依托该室成立了‘新武术研究会’，以室主任兼任会长。研究会中有不少沧州籍武术名家，如马英图、王子平、洪立厚、刘鸿庆、王桂林等人。这些武术家集思广益，创编教材，将武术中格杀效果突出的技术用于军事训练，对于提高西北军的战斗水平，做出了不可磨灭的贡献。与此同时，在国术氛围浓厚的西北军中，有数量众多的精通武术优秀官兵，是大刀片发挥威力的重要基础：老资格的张之江、张树声、李鸣钟等都是武术爱好者，佟麟阁、张自忠、赵登禹、吉鸿昌，董振堂、冯治安、刘汝明等高级将领，都是武术好手。而精通武术的中下级军官数量更多。
四、破锋八刀刀法
(一)破锋八刀注解（作者：佚名）
迎面大劈破锋刀，掉手横挥使拦腰。势成顺风扫秋叶，横扫千钧敌难逃。
跨步挑撩似奔雷，连环提柳下斜削。左右搬拦凭快取，移步换型突刺刀。
注解：
迎面大劈破锋刀，（以快刀抢攻对方头部或者面门，出招要快，具有突然性，打乱对方阵脚）
掉手横挥使拦腰。（在劈砍一刀后的瞬间，变换换刀和手腕的方向，拦腰砍杀，变换一定要突然性，使得对方难防并无预见性，更能打乱对方阵脚）
势成顺风扫秋叶，（当刀重重的劈砍后，不用变换刀的运动方向，顺着刀的惯性方向（俗称：“刀势”）成下盘连环砍杀，身法以腰部使力，成旋风式，攻击部位在下盘，以脚踝、膝盖与胫骨这些脆弱部位位置作为目标，要使出扫秋叶的气势，连贯，稳狠、一气呵成！这招估计对付多个敌人时也有效果，下盘一般难防，而身处下盘，对方也难攻。一砍多的典型招数！）
横扫千钧敌难逃。（借用腰力这些身体上的力量，以合力的方式横砍，刀式沉重，犹如下山猛虎，无法招架，要带着来人砍人，来刀砍刀的勇猛无畏信心，千钧的一招，对方是无法招架的，如果遇见日本刀或者刺刀，连人带刀一并两截，是这刀所追求的效果）
跨步挑撩似奔雷，（跨出一步，目的应该是避开对方的攻击，到达攻击位置，同时挑的目标是直接刺入对方颈部、主身体，撩估计目标是对方手腕等关节部位，或者阴部（真够阴狠的），而奔雷，指的是速度一定要快，要有爆发性。应了中国古代拳谚中的那句话：“不招不架，就是一下！”）
连环提柳下斜削。（这个动作估计是这套刀法下刀下亡魂最多的一招了，提柳，指的就是用刀背，格开对方的兵器或者刺刀，而刀背格开的同时，刀锋已经在砍杀位置，这时候“下斜削”，一刀毙敌！真的是完美的一击啊，没有任何多余动作！主要攻击目标还是以颈侧动脉或者腰间的肾灯位置为主，从解剖学上看，其它部位有骨骼阻挡，不好使出一刀必杀的效果，而这两个位置，是人类暴露在身体外最脆弱，无骨骼肌肉防护的非常致命部位）
左右搬拦凭快取，（防御动作，左右格挡，不知道搬拦指的是仅仅竖着拿刀格挡，还是仅仅是一个泛指拿刀格挡，凭快取，指的是速度一定要快）
移步换型突刺刀。（这招个人估计，要在事先判定双方的距离，在中距离适当的情况下，一刀刀式挥完后，突然爆发，发力向前跃出或者跑动这个就是配合突刺的移步，一定要突然，这个也许是换型所指的，突然变换招式。然后使出突刺。目标以颈、心窝这些主要目标为主）
总的来说，这套刀术没有讲解每一招该从哪里到哪里，但是，没有个套路就是实战的需求，手对手哪里有时间想，练熟刀式，潜意识的使出来足够了，这套刀术不像现在的套路一招一式刻板定死的，因为现在已不是那个年代，也不需要这些直接致命的招数，它已经完成了它自己的历史使命，并且湮没在浩瀚的历史海洋里面。
(二)“破锋八刀”刀谱(作者佚名)
“破锋八刀”，是典型的双手刀法。融会了明代戚继光《辛酉刀法》、程宗猷《单刀法选》和清代吴殳《单刀图说》等古典刀法的技法精华，包括埋头刀、拦腰刀、斜削刀、漫头硬舞等技法，动作简捷精炼，大劈大砍，迅猛剽悍，具有明显的军旅实用特色，与现在以花法为主的表演武术有质的区别。
据“破锋八刀”传人、兰州市武术协会副秘书长、甘肃省体校教练、马凤图先生的嫡子马颖达先生的女婿郭乃辉介绍：
“所谓‘破锋八刀’，顾名思义，就是使用大刀的八套刀法，其每招每式，都干净利落，刀刀可中敌之要害，是专门针对日本鬼子擅长刺刀的特点编制的。‘破锋八刀’，共八刀四招，每两刀为一招，并配有歌诀，全歌共八句，一句一刀。在军中训练时，按照‘一、二、三、四’喊口令，一步一动，集体进行训练。”
破锋八刀”刀谱
刀诀：“迎面大劈破锋刀，掉手横挥使拦腰。顺风势成扫秋叶，横扫千钧敌难逃。跨步挑撩似雷奔，连环提柳下斜削。左右防护凭快取，移步换型突刺刀。”
起手
身体左面向前侧立，双脚分开，左前右后成高虚步，左手前平伸，手心向下，手指向前，右手执刀在身体右侧，刀尖向后，刀刃向内。
1、迎面大劈破锋刀
动作：
(1)上步左劈刀：上右脚成右虚步，在运动过程中变右高弓步。左手竖起掌，掌心向右，掌指向上，然后从下向后摆。单手刀从右后、右上向左下斜劈。等刀劈到左下时，左臂弯曲，左手在腹部前迎接在右手腕外部，手心向左，手指向上，双手基本呈交叉形。 2、上步右劈刀接跟步下按刀：左脚上半步，成右跪步。单手刀从左臂外侧继续向左上走，从左上向右下斜劈，一直劈到右膝盖外侧。右手向后上摆，刀劈到左下方时候，右手正好曲臂摆到左肩。然后左手附在刀背上，左手扶刀背，手心向下，手指向右。刀在下劈过程中是向后滑动的，左手本来在刀中后部，最后停在刀背前部。
技击：
此刀是对方刺我，我上步换位，大刀从对方中门侧面下劈，故称迎面大劈。此刀关键是右脚上步自然换位使得对方刺刀刺空，我一刀把对方枪隔开，反手一刀砍对方颈肩膀。如果我刀劈空，对方一定是先收枪后缩，在我出击时出枪反击。我此时仍需要向前冲，左手放在刀背上助力向下压。一边劈一边往后收，连劈带按带后拉刀。用来压对方刺来的枪。
刀法：
其一、劈刀：刀从上向下为劈刀，力达刀刃。刀和手臂成直线。
其二、按刀：刀刃向下，有短促的长劲移动。
2、掉手横挥使拦腰
动作：
(1)上步斜上架刀：向前大步迈出左脚成左弓步，双手位置不变举刀架至头顶前，刀刃向上，刀尖向左，刀是个斜向的，右手高左手低，右手在头正前。
(2)上步横抹刀：双手从上向下向外分张，右手持刀走一个顺时针小的极扁椭圆圈从右至左横抹，刀与面高，是平抹，左手后平摆，掌心向下，掌指向后，刀抹到身体左边时左手手心向下迎接刀柄，握于右手之后，此时上右脚略成右弓步。
(3)上步转身横扫刀：再上左脚，以右脚前掌为轴右后转身面向右后方，成右跪步。双手持刀转锋由左至右横扫出270度，刀一直要扫到右腰以下到膝盖位置，重点在于扫腰部的位置。
技击：
此刀是对方刺我，我用刀上架。接着上步用一刀横抹其颈部，对方收枪急退，我上步转身斜扫他腰部一刀。
刀法：
其一、架刀：力点在刀身中部，上架，刀刃向上，肘关节伸直。
其二、抹刀：旋臂，曲肘，边抹边用抽，抹对方颈部。
3、顺风势成扫秋叶
动作：
(1)上步撩刀：转身，向左前动一下左脚成左高弓步，双手从上向下向外分张，左手掌心向下，掌指向外，右手单手持刀从右下向左上撩刀，刀与面高，左手由身体左向前下、前上画弧线，左手接刀柄握于右手之后。
(2)上步扫刀：进右脚成右高弓步，两手向前推，使得刀从上向下画一个逆时针小弧线，从左上向右下斜平扫----基本平扫，刀比腰高大约在横膈膜位置。
技击：此刀是对方刺我，我上步撩其前手，把对方枪一撩，对方必然缩手，我趁势扫其上身中段。
刀法：
撩刀：刀由下向前向上为撩刀，力达刀刃前部，刀要贴近身体。
4、横扫千军敌难逃
动作：
(1)上步左平扫刀：左脚向右脚略跟进，与上动构成一个完整的连枝步。身体后坐，把刀竖起来，刀刃向外，然后放倒，刀刃向前，上左脚跟右脚成左跪步，双手持刀从右向左横扫，刀与腰高。刀走到左腰侧前即可。
(2)上步右平扫刀：上右脚跟左脚成右弓步，双手翻转，双手持刀从左向右横扫，刀与腰高。刀走到右腰侧前即可。
技击：
此刀是我运用腰力横扫对方腰部，一刀不中再扫一刀。
5、跨步挑撩似雷奔
动作：
(1)左转身：以右脚尖为轴，左脚向后伸，左转身。
(2)上步挑撩刀：上右脚成右虚步，左手向外向上斜直线分张，先是掌心向下，掌指向前，超过头顶。从右下至左上挑撩刀。然后刀向左下运行时，在此时左手合到刀柄上，在右手后。这一挑撩刀不过肩膀，向外侧而非外侧上，更多的是以挑为主。刀柄高于刀身。
(3)上步撩刀：右脚向前迈步，左脚跟上，身体右转，成右高弓步。双手持刀从左下至右上撩刀。这一刀是从身体正下方直接撩到正上方，而且柄先动。两手持刀柄高举过头，在头正前方。
技击：
此刀是我以刀挑撩对方握枪左手，随即撩对方身体侧面。是由下向上撩割。
刀法：
挑刀：力达刀尖，刀臂成一直线。
6、连环提柳下斜削
动作：
(1)上步撩刀：双手分张，左手在前，掌指向前，掌心向下。右刀在后，刀刃向下。然后上左脚成左高弓步，右手刀从右下向左上撩刀，左手从头顶走到身体左后，掌心向上。
(2)上步削刀：上右脚左脚跟进连枝步成右跪步，双手先在胸前交叉，左手在内，手指向右上，手心向内，再向外分张，掌心向侧前，掌指向左后，右手刀向右方平砍削，刀与腰平，刀尖向前。
技击：
撩刀术语为提柳。一个技法是抓对方枪杆直接撩对方腋下，另一个技法是直接撩对方前手，对方或者松枪后退或者收枪后退，我立即跪步乘其下部空虚直削其膝盖。
刀法：
削刀：刀刃由前向下、左、右，刀刃斜向下。
7、左右防护凭快取
动作：
(1)上步架刀：上左脚跟右脚连枝步成左跪步，右手刀先沉腕，刀刃向前，刀尖向斜上，向左上用撩的轨迹架，刀尖向前，刀刃向上，左手在右手后接刀。
(2)、上步架刀：上右脚跟左脚连枝步成右跪步，双手持刀柄为主要移动点，以护手为中心走U字形，向右上撩架。
(3)上步劈刀：上左脚跟右脚连枝步成左跪步，左手向左张开掌心向前，掌指向上走到头部正前方。右手刀刃向右横抹一小段接着刀刃方向不变向左横抹到身体正前方（就是走一个顺时针小圈，下与嘴平）后，双手握刀提起过头，左手在前，向下直劈。
技击：
此刀是左右外磕架刺刀。轨迹短，动作快。然后上步，挑出对方刺刀露出空当后下劈，故称快取。
8、移步换型突刺刀
动作：
绕步刺刀：第一步左腿向前垫半步，第二步右腿越过左腿向右走，第三步左腿继续越过右腿向右走，第四步右腿越过左腿向右走成右弓步，双手分张，右手刀前刺，左手掌心向外，掌指向后分张。面向右前。
技击：
此刀是利用步法转换位置径直撞刺对方胸部。因左右脚轮换上步，故称移步换型。
收刀
刀先向外上挽花，这个外上的圈一定要大，否则走不出下面的剪腕花。此时左手在右肘处，掌心向下，手指向肘，随即转身成左虚步持刀亮掌，掌心向右，掌指向上，右手刀在身体右后面，刀尖向后，刀刃向内。
刀法：
剪腕花：以腕为轴，刀刃和刀背要分明，刀要绕立圆，刀要贴紧身体，力达刀尖。

