【写作指导】初识各大类型——（四）仙侠
2014-10-19 杨晨说网文
仙侠，顾名思义，就是仙人们的侠义小说，描写的是具有莫大神通的仙人的成长、争斗故事。
从这个角度看，仙侠小说正是武侠小说的升级版。因为从故事内容的本质来说，两者并没有原则性的差别，只不过在仙侠小说中，人物的力量和能力被无限倍地放大了。
不过，从小说类型的演变来看，仙侠事实上是玄幻的一个分支。在诞生之初，这一类型还不叫仙侠，而是以“修真”为名。这是因为一部名为《飘邈之旅》的小说。
这部小说重新诠释了“修真”这一道家术语，代指一群向往成仙得道，并且已经拥有系统的修练方法，已经有了一定神通的人们。在当时，《飘邈之旅》问世后，在连载中红遍了海峡两岸，让无数读者为之痴迷疯狂的同时，它也给了众多作者震撼性的启示——原来，小说还能这么写！
于是，众多跟风、模仿之作迅速出现。这些作品，采用了和《飘邈之旅》完全一致的背景和设定，都有筑基、金丹、元婴这样的修行层次，都有炼器、炼丹这样的辅助技能，都把修行中的人们称为修真者。也正因为如此，这类作品，被统称为修真小说。
而随着网络文学的发展，修真类型也有了一定的演变，不少新作者打破了《飘邈之旅》的设定体系，创造了新的设定、新的写法，对修行人士的称呼，也不再是清一色的“修真者”了。到了这时，该类小说便有了一个新的名称——仙侠小说。
仙侠与玄幻这两大类型，有许多相似的地方，比如一般都需要有严谨的等级体系，都是描写具有超现实能力的人物。不过，作为一个独立的大类，仙侠也具有一些辨识度很高的类型特色。
首先是作品的视角范围，更集中在超能力人群中，作品对普通人的描写相对较少，甚至完全没有。
其次是作品具有独特的设定体系。虽然这些年来，新作品往往会采用全新的名称设定，但体系的本质并没有太大的改变，而这也算是仙侠小说的招牌特点。
第三是作品的力量层次往往设定得更高。这一点并不绝对，但一般来说，仙侠小说更脱离现实，更接近于神话的范畴。
正是因为这些特性，对于新人而言，创作仙侠小说，最大的好处是体系分明，能在已有的框架中进行发挥，写作难度被降低了不少。而且，仙侠类型的读者，对于借鉴模仿的容忍度也会更高一些，对于创新能力较弱的作者来说，也算是一个利好消息。
此外，仙侠类型还有一个隐蔽的优势，那就是，在它的设定中，仙界与人界泾渭分明，一般并不互通往来，而这样的设定，给作者一个很好的换地图机会，不管是找不到内容可写，想要拖长剧情，还是剧情线索、人物关系写得有点散乱，不好收拾，让主角换地图来到仙界，都是一个很好的解决办法。
在人气方面，仙侠曾经有过它的辉煌期，无论是在电子还是繁体市场，它都并不逊色于幻想类型的老大哥——玄幻类太多，但进入无线阅读时代后，由于新用户的大量涌入，他们并不能很好地理解仙侠文的种种设定，所以仙侠类人气开始迅速地滑坡。
就目前的状况看，仙侠已经沦为一个相对冷门的类型，然而，它与其它的冷门小类，比如武侠，或是竞技，可以说是完全不同的。因为它的冷门，原因其实并不是受众基础小，也并不是因为它的落伍，相反，我觉得它是有点超前了。
当众多的新用户经过市场的洗礼之后，我相信，仙侠这个天生与中国传统文化契合，又完全符合YY精神的类型，必然能焕发出它的第二春。
而在当前，新人是否可以选择仙侠类入手，我觉得取决于他对网文的了解程度。如果阅龄较高，对网文理解较深，即便是写作上的新人，仙侠也依旧是一个不错的选择。虽然它当前人气有限，但竞争环境相对宽松，未来的潜力却不小。
关注方式：
1. 点击右上角“...” 、查看公众号、关注获得
2. 点开【通讯录】、进入【订阅号】、右上角添加【杨晨说网文】或者【ycyang314】关注获得
举报

微信扫一扫
获得更多内容

