【军事素材】关于清兵军服背上的“兵”和“勇”常识『源网』

简要：大家经常在有关清朝的书籍，文章或影视剧上看到“兵”和“勇”二字，特别是电影，电视剧上整装待发的清军队伍里，通常背上贴着这两个字。好像这使人容易联想到“勇”就是特种兵,“兵”就是一般军人——实事上不是这么回事。 史载“兵”是清代国家的常备武装...
大家经常在有关清朝的书籍，文章或影视剧上看到“兵”和“勇”二字，特别是电影，电视剧上整装待发的清军队伍里，通常背上贴着这两个字。好像这使人容易联想到“勇”就是特种兵,“兵”就是一般军人——实事上不是这么回事。
史载“兵”是清代国家的常备武装力量，包括八旗军和绿营军。八旗军为满兵，绿营兵则是为弥补满军的不足又建立的汉人组成的汉兵。这种军队以绿旗为标志，以营为建制单位，故称绿营兵，也叫绿旗兵，简称营兵。八旗军同绿营兵虽然使命相同，都是保家卫国，但主次不同，朝廷倚重不同。按定制：八旗兵大部分卫戌京师，为国家精锐部队，掌管京师安全；绿营兵则遍布全国各地，数量要比八旗兵多几倍乃至几十倍。通常影视剧上浩浩荡荡的大军都是绿营兵。
顺治以后绿营兵日渐取代八旗兵的主要地位。康熙年间大清朝建立不久，力图以和为贵，于是军备废弛，萎靡不振。八旗兵丁一劳永逸，长期处于养尊处优的地位，以至于三藩起事临阵磨枪亦难振军威，武力，故，三藩之功实属绿营兵。雍正登基后，立志彰显满军尚武精神，乃三令五申“八旗为满洲根本”，大动干戈，整军治军，终于使得士气大振，维护了国家统治。
史载“勇”也是兵的一种。雍正，乾隆朝后遇有战事，若八旗和绿营兵不足用，则就地取材临时招募的军队，战事完了后立即解散，不是国家正式的军队，即就是战事有功的也不久留久用。直到清末太平天国时，曾国藩以团练起家，才改非正式的乡勇为练勇（即湘军），定兵制，发饷粮，称为勇营。从此，“勇”基本代替了 “兵”成为国家的正规军主力。
