【写作经验】玄幻小说小细节--元神与识神（源网）

在神话领域中一种高于肉体而可以单独存在的某种物质！他是人类意识的存在基础也是生命的真正意义！在人类现有的能力下无法考证这种物质是非存在！
　　元神与识神这里借用“神”这个词来说明生命构成的深刻性。神，在古文化里是一种人无法认识的可以控制人行为的超自然力量，这里在解说元神和识神的同时也破解这种超自然力量的内在机理。
　　一、元神元神的来源无极界，是无极界灵质体的分体。
　　元神无极界。在无极界，由于无极质内部没有极性，所以无极质的感觉是灵性感觉。无极质的灵性是没有差别的，灵质的能量和灵力都相同，所以整个无极界虽然具有极高的灵质能量，但是没有势能，所以没有运动，没有声、光、形、色等，寂静不动。无极界的这种特性，使灵质体虽然有极敏的灵性，但是却不能感觉自己的存在。另一方面，无极界的寂静特性和灵质体的高敏灵性，使每个灵质体的任何一丝灵动，整个无极界所有的灵质体都会感觉到，因此每个灵质体都不会随意发出任何灵动，不可以干扰整个无极界的寂静性。
　　元神的主体是无极界的灵质体，元神的任何感觉，元神的主体都能感觉到。元神喜纯好静的特性就是元神主体在无极界的特性。元神作为无极界灵质体的分体，可以在宇宙中运动，可以感觉宇宙空间中丰富的物质特性以及物质运动的千变万化，元神主体在无极界也能感觉到，这种感觉即不会干扰无极界的寂静性，又可以使灵质主体享受到高灵性生存的乐趣，这是元神从主体分离出来在宇宙中生存的根本意义。
　　宇宙是有极物构成的，元神灵力极大，具有创造有极物的灵力和能量，可以进出任何宇宙空间和有极物体，可以控制任何宇宙空间和有极物体的运动，所以任何宇宙空间和有极物的玄机能量都不能破坏元神本体，都不能损害元神。但是，元神也不能独立在宇宙空间中活动，因为元神一动就会发出灵力，元神的强大灵力会破坏宇宙空间和有极物体的运动玄机。因此，元神要在宇宙中活动，就必须居住在元神自制的特殊有极玄机体中，这种玄机体可以锁住元神的灵力，这样元神在宇宙中活动才不会破坏宇宙空间的玄机。另一方面，元神如果曝露在宇宙空间中，空间的玄机使空间中的物质产生强烈的运动，元神在这种物质运动的冲涮中会受不了，因为元神本质上是喜纯好静的，所以也要呆在有极物玄机体中才能安神。在一般情况下，元神是居住在具有活性的生命体内，元神可以借用生命体的活动性在宇宙空间中活动。
　　二、识神识神是在身体大脑中形成的可以控制生命体行为的意识体。生命体从诞生那一刻起就不断地用身体（包括肌肤和神经）和感官接收天地间各种事物的信息能量，包括风云、光影、阴晴、冷暖和声音，在人类生命体中还会不断接受人文事物，特别是大量地接受知识和生活教导，在大脑里积累了很多知识信息和事物信息。大脑具有特殊的生物性信息加工功能，大离功能与信息能量之间产生能量旋机，形成大脑思维，不断复制、演化、创造和提炼新的信息，使大脑内的信息迅速膨胀，信息能量也随之增大，形成信息能量场，具有能量感应性。这种感应性不断增强，又产生在大脑中，最终与大脑机能一起合成了具有分辨功能和控制身体功能的意识体，这就是识神。
　　识神是由大脑机能和大脑储存的信息能量决定的，有什么样的大脑机能，有什么样的信息能量储存，就衍生出什么样的识神。动物有动物的识神，人类有人类的识神。人类的大脑机能比动物的大脑机能的生物性能更强更好，所以能吸收的信息能量比动物吸收的种类多、信息量更大，所衍生识神的生物性更高级，识神的意识性和意识力更强。但是，识神无论怎么强，都受到大脑机能和储存信息的制约，人的思想会千差万别，也不会产生超出大脑机能的思维能力，不会产生超越所储存知识信息以外的思维能力，所以人的思想必然局限在大脑机能和所储存的知识范围内。识神与大脑机能混成，是生命体的有机构成，人的情感、欲望等都与识神密切相关，都在识神的作用和控制下发生，所以人的识神具有情感和欲望的因素。当人的大脑机能受到损坏时，识神就会随之受到损坏；当人脑储存的知识信息发生系统紊乱时，识神同样会发生意识紊乱。这两种情况是造成人的精神和行为状态异常的根源。当人的生命终结时，大脑机能丧失，人的识神也同时毁灭。
　　三、元神与识神的关系一般情况下，元神只进入人体中。人体的识神产生在大脑中，它能够以意识力控制大脑机能，从而控制身体行为。元神于身体之外，是高能灵体，比识神的意识力强大。但是，识神是大脑机能与知识信息合成的，当识神的意识力非常强大时，大脑机能和身体行为完全由识神控制，元神与大脑无法沟通，发挥不了灵性作用。由于元神是高灵意识体，具有灵性，而识神只是意识体，没有灵性，当大脑完全被识神控制时，思维就缺乏灵性。有时候识神活动太累歇息一会儿时，元神得以接触大脑信息并控制大脑，就会发出灵性意识，这就是人们感受到的“灵感”。
　　元神随胎儿一起来到世间，封闭在身体内，不能直接接触事物，也不懂事物属性，需要身体通过各种方式在大脑中储存一定的知识和信息，元神才能对这些知识和信息作出灵性判断。但是，大脑在积累知识和信息时又会产生识神，因此在识神没有形成前是元神在控制大脑，由于知识和信息太少而出现行为盲然，表现为行为幼稚，在知识和信息积累起来后识神又形成了，阻碍甚至控制了元神与大脑的沟通，表现为意识加强了，但是灵性减弱甚至丧失了。这就是元神会迷失的根本原因，我们看到的书呆子正是缺乏灵性的典型的识神行为。
　　识神会产生和控制人的情感和欲望，当人的情感和欲望很强烈时，识神会被玄晕，严重时会丧失识神的意识和理性。元神在识神控制大脑和生命行为时，对情感和欲望没有控制力。当元神恢复对大脑和生命行为的控制时，元神有能力控制情感和欲望。但是，元神控制大脑和生命行为的前提条件是灭掉识神，掌握生命控制权，这需要经过生命修炼才能达到，这就是千年来人类存在生命修炼现象的根本原因。
