（总裁文场景描写）取材于《赖上黑道总裁》第10章『源网』


“美珠啊，这里还住得习惯吗？”南宫延喝了一口茶，欣慰地看着端坐在他对面的程美珠。
“挺好的。”美珠勉强露出一个微笑。
虽说南宫延并没有想象中的那般严厉，反而对她程美珠还很亲切，可是只要一对上南宫延慈祥的目光，美珠就有点心虚，生怕被他看出自己真正的身份，到时候南宫翊那个混球肯定会让她吃不了兜着走的。
“习惯就好，习惯就好。”南宫延笑眯眯地点点头，环视了一眼四周，皱眉说：“奇怪，坐了半天了怎么都没见到LUCY？”
“噢——她刚刚出门买东西去了。”程美珠赶紧回答。
南宫延想了一下，拄着龙头拐杖就往门口的方向走，美珠见了连忙上前将他扶住。
“奇怪，什么时候轮到管家去买东西了？其他的人呢，都跑哪儿去了？”见四周看不到一个佣人，南宫延跺了跺拐杖，哼了一声。
美珠嘴角抽搐，小声回答说：“前几天都被南……翊辞掉了。”叫‘翊’字的时候，程美珠的胃里一阵翻涌，面上还是挂着微笑。
“真的？”南宫延眯着眼睛思索一会儿，脸色沉了下来，低声问道：“他人这会儿上哪儿去了？”
美珠心里有点不妙，勉强回答：“三天前就出国了……说是去马来西亚考察……”
“臭小子，难怪几天都不见人影呢，这几天我身体虚点，都还没有去公司，本来还以为他上班挺勤的。”南宫延责备地望着程美珠说：“你这个新媳妇也真是，翊儿走了这么几天，你都不知道跟我说一声！”
美珠一脸抱歉地低着头，不敢再说话。
南宫延叹了口气，拍拍程美珠的肩膀道：“往后你要记着，但凡翊儿再出国，或者是去外市，你都一定要在第一时间告诉我，知道吗？我晓得LUCY她只听翊儿的，可你不一样，只有你才能帮着我管教翊儿。”
美珠鸡啄米似的点着头，心里一点方寸都没有。老爷子这是叫自己打南宫翊的小报告啊，万一被他逮着，天知道他会不会一时动怒将自己卖到泰国。自己现在真是里外不是人了！
“好了，我要去写大字了，翊儿知道我明天会去公司，他应该会在今天之内赶回来，回来之后，叫他第一时间到我房里来。”南宫延一只手背在身后，另一只撑着拐杖，有些气愤地上了楼，留下满面苦涩的程美珠站在大厅门口。
可恶的家伙，这会儿也不知道去哪里了！程美珠踮脚向大门口扫视，心下稍微松了口气。
“恭迎南宫少爷回府——”猛然间，设置在大门周围草坪上的喇叭一齐发出声响，紧接着，黑铁雕花大门径自敞开，打头的两辆宾利车率先驶入豪宅的大道。
回来了！程美珠心里一喜，赶紧跑出门，站在花园中的卵石小道上翘首以盼。
黑色的加长林肯轿车匀速驶入大道，拐过几片草坪，终于停在了别墅的前庭花园内。
有戴着墨镜，穿着黑色西装的男人率先从宾利车里走出来，打开林肯轿车的车门。
“DON，我们到了。”南宫翊冲着身边沉默不语的男子邪魅一笑，起身下了车。
打从轿车靠近南宫府邸之前，冼度卿便已经开始留心了，见南宫翊已经下了车，他淡淡地收回视线，起身踏上了花园的小路。
欧式的花园别墅，衬得午后的阳光灿烂无比。冼度卿吸了一大口带着木槿花芬芳的空气，再一次地环视四周，努力将周围的一切印入自己的脑中。
自从被警局秘密送到马来西亚之后，他就顺利地通过一些地下犯罪组织接触到了南宫翊。
南宫翊亦如传闻当中的那般暴戾阴狠，他冼度卿经过了两天漫长的试炼，方才赢得了跟随南宫翊的机会。
短短两天的过程当中，他和几名同样身手不凡的人一齐被南宫翊送到了荒岛上。五名来自亚洲不同国家，不同地区的格斗者必须通过淘汰赛来赢取在南宫翊手下做事的资格。胜出的人将跟随南宫家族飞黄腾达，输的人，则会赔掉自己的性命。
那是冼度卿一生当中度过的最最阴暗的时刻，因为那是他生平第一次杀人，而且杀的并非是十恶不赦的罪犯，仅仅只是几个想要在黑社会大展拳脚的武者。
对对手怜悯，就是对自己的残忍。面对南宫翊这样一个跨国性的巨大走私贩，这点牺牲并不算什么。
万幸在这一刻，自己还能够看到太阳。冼度卿审视着面前华丽的白色建筑，心里默默地替自己祈祷了三遍。
从他踏入南宫家大门的这一刻起，这个世上将不会再有冼度卿这个人，有的只是南宫翊的得力助手，马来西亚籍人DON。
“你终于回来了！”
跟随在南宫翊身后的冼度卿没走几步路，迎面就听到了女子的喊声。
南宫翊皱了皱眉，拿掉了鼻梁上的墨镜，偏头朝着程美珠走了过去，问道：“家里没出什么岔子吧？”
几个黑衣的手下全都停在了门外，只有DON一个人随着南宫翊进入了别墅。那是属于他的特权。
“还……还好……”程美珠一时不知道该怎么回答。
“DON,过来介绍你认识一下，这是我未婚妻万琳。”南宫翊不屑观望程美珠的笑脸，转过身朝着身后的冼度卿引荐。
俗话说：蛇鼠一窝，既然是南宫翊的手下，就应该也是个危险分子。程美珠勉强笑笑，还是走到了冼度卿的面前，伸出手打招呼道：“你好！”
眼前的这个假万琳眉眼之间的神态同万琳真有几分相似呢！冼度卿的嘴角露出一丝不易察觉的嘲讽，心里好奇地猜度着程美珠的背景。
这个女人，组织给的文件里并没有她的资料。
“握什么手，像个白痴！”南宫翊打掉了程美珠伸出的胳膊，转而问道：“老爷子问起过我吗，你怎么回答的？”
美珠吃痛地甩甩手，支支吾吾地回答说：“我说你……出国了……噢对了，爷爷让你去他房里！”
“你——”南宫翊气愤地冲美珠捏捏拳头，吓得她连忙往后退了几步。
“你说我去公司不就好啦？老爷子八成是要讯问我，你这女人，真是有胸无脑！”恶狠狠地抛出一句话，南宫翊有些懊丧地上了楼。
