【恐怖取材】全解超恐怖的養小鬼巫術『源网』

養小鬼是控靈術的一種，在靈界人士裡稍微有功德的都不習練，因為過於陰損，

有傷功德。

公開部分秘法，目的也是普及知識，讓大家以後對小鬼有防範。

防人之心多，一點不是壞事。

（再次警告：請各位不要嘗試，發生任何事情，後果自負！！）　

◎「養鬼巫術」之小鬼的來源

有損陰德的事情啊！養小鬼必須拘提一個冤死的童魂才能驅使，一經拘提，肯定

不能正常輪迴。

來源有兩個：一個是沒滿2歲就夭折的小孩，另一個是胎死腹中不見天日的胎兒，

其中能力最強的，是凶死的童魂。

無論哪種小鬼，都必須在死後7天內用符咒鎮住他的魂魄，使他憑附在柳木上才能

驅使。

（1） 陰年陰月陰時，到淹死過小孩的水邊用黃楊木放到水裡聚魂，時刻到了用符

　　　鎖住童魂再把木頭刻成人行，起壇做法108天。

（2） 到兇殺現場或災難現場，如果有3歲內孩童喪生，可用饅頭糌血（或冥紙或

　　　檸檬汁）聚魂，帶回依附在桃木上，放在小棺材中做法，49天成凶煞。　

（3） 開棺從難產死的孕婦肚子裡取童屍修煉（太過傷天元，用者很少）　

（4）找好木頭刻成小棺材，挖開剛死孩童的墓地，用蠟燭燒烤童屍的下巴，用

　　　小棺材接屍油，用屍油直接煉製小鬼。還有的方法不便多說了。　

◎ 養小鬼的好處

養小鬼演員可以增加運氣，迅速竄紅。

賭徒可以發財，好處自然很多。

但是壞處更多，因為小鬼越強，反噬就越狠，往往飼主最後都死在小鬼手裡。

但是人的一生一命二運三風水，四積陰德五讀書。

你命不好，運氣差，風水不懂，祖宗沒留什麼陰德，功課又不好，快40了還一事

無成，你願意用將來的不得好死換眼前的十年輝煌嗎？我想99%的人說YES……　

．偷龍轉鳳　

這種法術雖是源自茅山，但卻一致被公認為是邪術，並且陰毒無比，精通養鬼術

的法師等閒不會用之。

據悉，施展此種法術者的報應極為悲慘，如絕子絕孫，或是禍延後代，又或是施術

者本身晚年堪憐等等。　

芙蓉太白真君壇傳人丘偉光指出，這種法術早在三四十年代時期一度十分流行，

原因是當時並不流行避孕，所以家中人口與年俱增，大大地增加生活負擔。

有鑒於此，通曉此術的人就會以自己的小孩做為目標，減輕負擔之餘更能差遣鬼仔

，呼風喚雨。　

看中目標之後，這類法師會先種植元菜，每天劃符焚化之後，以符水澆灌元菜。

如此，當嬰兒瓜熟蒂落之後，法師也會將元菜一刀割下，再燒符作法，如此，就可

將嬰兒的魂魄偷龍轉鳳，移到其它法師要它附魂的對象上。　

由於嬰兒的被收魂之後會猝死，故此這種法術被喻為陰毒。　

．追魂骨　

甲洞天赦宮壇主葉勝發居士指出，這種法術是將夭折的小童，開棺撬出，再開膛破

肚，取出肋骨。

如是童女，就取右邊第四根骨，如是童男，則取左邊第三根骨。　

取得骨頭之後，法師再唸咒作法，也可以將鬼仔收魂，供己差遣　

◎ 養小鬼的是什麼人

養小鬼的多是偏門中五鬼行業的人。

就是吃，喝，嫖，賭，詐。

跟這五行有關的，多是養鬼搏命，比如職業賭徒，詐騙犯，投機商人，演藝圈人士

，算命的，復仇的有攝青鬼大法。

◎ 怎麼提防養「養鬼巫術」？　

（1） 尊重兒童，在任何地方都帶著愛心對待兒童，尤其你和陌生兒童單獨相處的

　　　時候，小朋友讓你幫忙一定不要拒絕。

（2） 看到誰家沒有小孩卻擺放很多玩具的盡量不要跟他家人衝突。

（3） 到別人家吃飯，看到他們在桌子上多放一副餐具的就盡量離開，別聽他們的

　　　解釋，什麼紀念老人拉，想孩子的習慣拉……

（4） 遇到不管冬天夏天，身體冰涼，透出陰氣的人躲遠點，因為一旦養了小鬼自

　　　然陰氣逼人。　

（5） 看到誰家異常乾淨的多留神，小鬼最愛乾淨，即使你帶點灰塵進來掉在地上

　　　馬上就會不見的，看到就注意，不要再故意弄點灰塵到地下試探，小鬼生氣

　　　不是玩的。　

◎ 怎樣使用「養鬼巫術」？

養鬼靈要在家中安奉一個地方，可放清水或飲料一杯，另用小瓶裝上生雞蛋一隻及

白米，小量玩具及衣服。

如想出外佩帶靈童者，出門前須唸咒呼之名字隨你外出，及把靈童貼身攜帶，但飲

食時，必須存放少許食物在碗碟內，不必另備一份，如沒有佩帶外出，就不必留食。

但本山人所接觸的是「柳靈郎」，相對簡單一些，但未深入。

（甚幸，如果用上了，不知又造了多少孽）

是將八歲左右的死亡兒童的靈魂，通過一定的軌儀，收入柳樹枝雕成的像中，當然

這柳樹枝不是信手摘來的，有一定的選擇。

八歲左右兒童的亡靈，其生時元陽未洩，能量高（但不如嬰靈），嗔心相對少，比

較讓人易接受。

通過「裝神入身」後，進行禱告，直至像前之燃香開始抖動，即是成功的標誌.....　

這八歲左右的兒童亡靈，還有特定的講究，即是要夭折（暴斃），即非自然死亡

的那種，比如死於交通意外或意外溺死等等。

因為這些亡靈元陽未洩，有相當強的戀世之心。

鬼關又暫無姓名，鬼卒亦暫不拉他們去陰間報到。（或許是憐憫的原故）　

修道者收這等亡靈亦是一時之權宜，其實是一種利益均沾的關係，從現代的角度說

，就是一種「雙贏」的作法。

但畢竟是非道門正宗之法，只是旁門之術（道術）。

目的是讓亡靈為其飛報陰冥兩界的信息。

待修道者修成正果後，亦讓亡靈超升，往生天道或讓其投胎至富貴人家。

如果將他們利用做為謀利的手段，那麼早遲都會受報應。

比如那些東南亞辦大賭場中養鬼的老闆，雖然現在大富大貴，但受報應會累及他們

的後代。

他們自已雖享受富貴，但死後亦當受冥罰之苦。　

對於正常施術者來說，使用了「靈童耳報術」或「五鬼搬運術」等法術。

因其所得的「特異功能」，並非自已修來的，而是通過掌握這些靈媒而擁有的

「外源性特異功能」。

所以施術者的一生要忍受三個字------------「孤。　貧，　夭。」　

「孤」即是修行者當忍受孤獨，即施術者單獨修行，是為了免累及家人或身邊的

親人而造孽，一生孤獨到老。

「貧」即是要忍受住過清貧的生活。

而不是為了謀利，即便偶而為人算命，驅邪避禍，亦為餬口而已，不是求富足的

生活。

「夭」，即是有可能早年夭折。

因為修行者自已功夫修不到家的情況下，又瞭解了塵世間別人所不瞭解的東西，

幫助別人又作了違緣。

比如一些事情是本來是定數之中，因為你的行為而改變了，那麼結果亦簡單得很

--------那就是你自已為整個事件所產生的後果「買單」！

昔時即便精於道術，絕頂聰明的諸葛孔明，亦為延漢室之運勢，用道術作種種違緣

，結果終喪於五丈原。

還有我們看過許多神話故事中，一些能通靈的人（大多是少男少女），為保族人

一脈，將一些靈界的信息報給了親人，自已卻化成了石頭等，日日受風刀之苦。

其實並非無原由的「懲罰」，亦逃不過因果之報。

當然捨已救人是善舉，最終還當受善報的，只是這一世受苦。　

在柳靈郎耳報術中，亦當先擇特定方位的柳樹枝及特定的時辰，不過這裡就不方便

告知了。

選到柳枝後，進行雕成小人之像，進行祝禱後，裝神入身，即告一段落。　

但要聽清楚柳靈郎的信息，還當下一番功夫。才能通靈。

否則招來後你也用不上。

當然最好術者有一定的修行，有一定的定力，也就是所謂的氣功入靜。

慢慢觀察，並體察變化。

如果沒有一定入靜的基礎，那麼心誠亦可感應，但過程相對久一些。　

在入靜的過程中，先是會聽到一種類似高頻振蕩的聲音，像是耳鳴聲，聲音起伏

不定，但的確頻率很高。

慢慢地深入後，即覺得聽見「嚶嚶」叫之聲。

又類似於三用機極速快進的聲音，但根本無法辨清內容。

幾次漸漸深入後，才清晰起來。真正進行交流。　

無定力的，心誠那麼靈童會在夢中與你溝通，成功的話，效果也相當不錯，大多

發生在凌晨3-5時許。

會聽到有人附在耳邊說話。（大凡作夢也是此時最清晰的，且不易忘記）

但夢中相對交流時間短，且交流的內容比較難把握。　

如果在夢中看到靈童，你不一定是真正看到其本來面目，靈童保留兒童調皮的天性

，因其有鬼通，故會現化不同的形象，有時也會「整蠱」。

特別你的能力不如他的情況下.......

附柳靈郎祝詞：

「柳靈郎，柳靈郎，生在荒郊古道旁。吾今請爾為神將，免在郊野受風霜。

　四時八節祭祀你，每日香羹你先嘗。赫赫陰陽，日出東方，神斧一斷，

　早離此方。吾奉，太上老君急急如律令。」
