【穿越宝典】关于古代职官的素材资料


【历史】古代职官

1、常见的官职爵位名
【皇帝】 这可是最常用的名词之一了，这两年播放了多少描写皇帝的电视剧呀！你知道它是怎么来的吗？原来，秦王嬴政统一六国之
后，王绾、李斯等根据传说中的三皇的名称，上尊号为秦皇。嬴政决定兼采帝号，称为皇帝，意思是他的功德可以和"三皇五帝"相提并论。从此，历代封建君主都称皇帝，俗称皇上。
【太上皇】 秦始皇追尊称他的父亲庄襄王为太上皇；汉高祖刘邦尊称他的父亲太公为太上皇，也尊称为"上皇"。历代皇帝未死时即传位于太子，也就自称太上皇。
【驸马】 驸马最早只是一个官职，汉代武帝时设置驸马都尉，意思是掌副车之马，原为近侍官的一种，多由宗室及外戚、诸公主的子孙充任。魏晋以后，皇帝的女婿照例加此称号，简称为驸马，但并不是实际的官职，清代时则称为"额附"。
【爵位】 即爵、爵号，是古代皇帝对贵戚功臣的封赐。旧说周代有公、侯、伯、子、男五种爵位，后代爵称和爵位制度往往因时而异。如汉初刘邦既封皇子为王，又封了七位功臣为王，彭越为梁王，英布为淮南王等；魏曹植曾封为陈王；唐郭子仪被封为汾阳郡王；清太祖努尔哈赤封其子阿济格为英亲王，多铎为豫亲王，豪格为肃亲王。再如宋代寇准封莱国公，王安石封荆国公，司马光为温国公；明代李善长封韩国公，李文忠封曹国公，刘基封诚意伯，王阳明封新建伯；清代曾国藩封一等毅勇侯，左宗棠封二等恪靖侯，李鸿章封一等肃毅伯。
【宰相】封建时代对君主负责的人称为宰相，其位置大致相当于今天的"总理"或"首相"。宰是主持，相是辅助的意思。历代都另有正式的官名，其职权大小以及行使权力的方式都有所不同。封建时代民间常用"一人之下，万人之上"来描述宰相的地位，但一般的说，由于君主集权的加重，宰相的权力也随之而减轻，这其中最为典型的是明朝。明代为了防止权臣篡位，废除丞相而以内阁大学士协助皇帝处理政务，后来大学士成为事实上的宰相。
【丞相】 是封建官僚机构中的最高官职，是秉承君主旨意综理全国政务的人。有时称相国，常与宰相通称，简称“相”。如《陈涉世家》：“王侯将相宁有种乎？”《廉颇蔺相如列传》：“且庸人尚羞之，况于将相乎!”《蜀相》：“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。”《后序》：“予除右丞相兼枢密使，都督诸路军马。”
【学士】 在古代学士不是指学位而是一个地地道道的官名。魏、晋时征文学之士，主管典礼、编纂、撰述等事务，通称学士。因所属机关不同，职权各异。有主管撰述的，如北齐文林馆学士，唐代的集贤院学士等；有专为皇帝侍讲、侍读的，还有草拟奏令、参与机密的。宋代的观文殿、资政殿、端明殿学士与大学士是专门为那些需要礼遇的大臣或文学之士而设，全时虚衔，而明、清两代的殿阁学士实际上掌治着宰相的职权，这是历代地位最高的"学士"了。
【博士】 博士同样是官名。六国时诸子、诗赋、术数、方技都设有博士，秦、汉两代都沿袭了这一官司职。西汉时属太常，称太常博士，汉武帝建元五年设五经博士，晋代设国子博士，唐代有太学国子诸博士和律学博士、算学博士等，都为教授官，与职掌礼仪的太常博士不同。明、清两代有国子博士，太常博士，而以五经博士为孔孟及儒家诸族的世袭官，博士中不乏着名的文学家和学者，如唐代的韩愈就是货真价实的国子博士。
【太医】周官中设医师，主管医务政令。秦、汉两代设太医令丞。汉代初期属太常寺，后来改属少府。魏、晋南北朝时相沿设置。隋代设置太医署，宋代改称太医局，元代又改为太医院，明清两代不变，其职责都没有大的变化。后世泛指皇帝的医生为太医或御医，把他“卫生部长”的职权反而忘记了。
【太师】 指两种官职，其一，古代称太师、太傅、太保为“三公”，后多为大官加衔，表示恩宠而无实职，如宋代赵普、文彦博等曾被加太师衔。其二，古代又称太子太师、太子太傅、太子太保为“东宫三师”，都是太子的老师，太师是太子太师的简称，后来也逐渐成为虚衔。如《梅花岭记》“颜太师以兵解”，颜真卿曾被加太子太师衔，故称。再如明代张居正曾有八个虚衔，最后加太子太师衔；清代洪承畴也被加封太子太师衔，其实并未给太子讲过课。
【太傅】 参见“太师”条。古代“三公”之一。又指“东宫三师”之一，如贾谊曾先后任皇子长沙王、梁怀王的老师，故封为太傅。后逐渐成为虚衔，如曾国藩、曾国荃、左宗棠、李鸿章死后都被迫赠太傅。
【少保】 指两种官职，其一，古代称少师、少傅、少保为“三孤”，后逐渐成为虚衔，如《梅花岭记》“文少保亦以悟大光明法蝉脱”，文天祥曾任少保官职，故称。其二，古代称太子少师、太子少傅、太子少保为“东宫三少”，后也逐渐成为虚衔。
【尚书】 最初是掌管文书奏章的官员。隋代始没六部，唐代确定六部为吏、户、礼、兵、刑、工，各部以尚书、侍郎为正副长官。如《张衡传》：“上书乞骸骨，征拜尚书。”再如大书法家颜真卿曾任吏部尚书，诗人白居易曾任刑部尚书，，史可法曾任兵部尚书。
【上卿】周代官制，天子及诸侯皆有卿，分上中下三等，最尊贵者谓“上卿”。如《廉颇蔺相如列传》：“廉颇为赵将……拜为上卿。”
【大将军）先秦、西汉时是将军的最高称号。如汉高祖以韩信为大将军，汉武帝以卫青为大将军。魏晋以后渐成虚衔而无实职。明清两代于战争时才设大将军官职，战后即废除。《张衡传》“大将军邓骘奇其才”，邓骘当时为汉和帝的大将军。
【参知政事】又简称“参政”。是唐宋时期最高政务长官之一，与同平章事、枢密使、框密副使合称“宰执”。宋代范仲淹、欧阳修、王安石都曾任此职。《训俭示康》“参政鲁公为谏官”，“鲁公”指宋真宗时的鲁宗道。《谭嗣同》“参预新政者，犹唐宋之参知政事，实宰相之职”。
【军机大臣】军机处是清代辅佐皇帝的政务机构。任职者无定员，一般由亲王、大学士、尚书、侍郎或京堂兼任，称为军机大臣。军机大臣少则三、四人，多则六、七人，被称为“枢臣”。清末汉人只有左宗棠、张之洞、袁世凯等短时间地任过军机大臣。《谭嗣同》：“时军机大臣刚毅监斩”。
【军机章京】参见“军机大臣”条。是军机处的办事人员，军机大臣的属官，被称为“小军机”。《谭嗣同》：“皇上超擢四晶卿衔军机章京，与杨锐、林旭、刘光第同参预新政。”
【御史】本为史官，如《廉颇蔺相如列传》“秦御史前书曰”，“相如顾召赵御史书曰”。秦以后置御史大夫，职位仅次子丞相，主管弹劾、纠察官员过失诸事。韩愈曾任监察御史，明代海瑞曾任南京右佥都御史。再如《记王忠肃公翱事》“公为都御史，与太监某守辽宁”，王翱当时任都察院长官。
【枢密使】枢密院的长官。唐时由宦官担任，宋以后改由大臣担任，枢密院是管理军国要政的最高国务机构之一，枢密使的权力与宰相相当，清代军机大臣往往被尊称为“枢密”。宋欧阳修曾任枢密副使。《〈指南录〉后序》：“予除右丞相兼枢密使，都督诸路军马。”文天祥当时掌管军事要务。
【左徒】战国时楚国的官名，与后世左右拾遗相当。主要职责是规谏皇帝、举荐人才。《屈原列传》：“屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。”
【太尉】元代以前的官职名称。是辅佐皇帝的最高武官，汉代称大司马。宋代定为最高一级武官。《林教头风雪山神庙》：“我因恶了高太尉，生事陷害，受了一场官司。”高太尉指高俅。
【上大夫】先秦官名，比卿低一等。《廉颇蔺相如列传》：“拜相如为上大夫。”当时蔺相如比上卿廉颇官位要低。
【大夫】各个朝代所指的内容不尽相同，有时可指中央机关的要职，如御史大夫、谏议大夫等。《屈原列传》：“上官大夫与之同列，争宠而心害其能。”“上官大夫”，一般认为是指上官靳尚。“子非三闾大夫欤?”屈原担任的是掌管王族昭、屈、景三姓事务的长官。《〈指南录〉后序》：“缙绅、大夫、士萃于左丞相府。”指的便是御史大夫、谏议大夫等。
【士大夫】旧时指官吏或较有声望、地位的知识分子。《师说》：“士大夫之族，曰师曰弟子者，则群聚而笑之。”《石钟山记》：“士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知。”《训俭示康》：“当时士大夫家皆然。”《五人墓碑记》：“郡之贤士大夫请于当道。”
【太史】西周、春秋时为地位很高的朝廷大臣，掌管起草文书、策命诸侯卿大夫、记载史事，兼管典籍、历法、祭祀等事。秦汉以后设太史令，其职掌范围渐小，其地位渐低。司马迁做过太史令。《张衡传》：“顺帝初，再转，复为太史令。”《五人墓碑记》：“贤士大夫者，问卿因之吴公，太史文起文公，孟长姚公也。”文起为翰林院修撰，史官，故称太史。
【长史】秦时为丞相属官，如李斯曾任长史，相当于丞相的秘书长。两汉以后成为将军属官，是幕僚之长。《出师表》：“侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣。”“长史”指张裔。《赤壁之战》：“子瑜者，亮兄瑾也，避乱江东，为孙权长史。”
【侍郎】初为宫廷近侍。东汉以后成为尚书的属官。唐代始以侍郎为三省(中书、门下、尚书)各部长官(尚书)的副职(详见“三省六部”条)。韩愈曾先后任过刑部、兵部、吏部的侍郎。《出师表》“侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等”，其中董允是侍郎。《谭嗣同》：“八月初—一日，上召见袁世凯，特赏侍郎。”袁世凯为兵部侍郎。
【侍中】原为正规官职外的加官之一。因侍从皇帝左右，地位渐高，等级超过侍郎。魏晋以后，往往成为事实上的宰相。《出师表》提到的郭攸之、费祎即是侍中。
【郎中】战国时为宫廷侍卫。自唐至清成为尚书、侍郎以下的高级官员，分掌各司事务。如《荆轲刺秦王》：“诸郎中执兵，皆陈殿下。”此指宫廷侍卫。《张衡传》“公车特征拜郎中”，“郎中”是管理车骑门户的官名。
【参军】“参谋军务”的简称，最初是丞相的军事参谋，如《出师表》所说的参军蒋琬。晋以后地位渐低，成为诸王、将军的幕僚，如陶渊明曾任镇军参军，《后汉书》着者范晔曾任刘裕第四子刘义康的参军。隋唐以后逐渐成为地方官员，如杜甫曾任右卫率府胄曹参军、华州司功曹参军，白居易曾任京兆府户曹参军。
【令尹】战国时楚国执掌军政大权的长官，相当于丞相，如《屈原列传》：“令尹子兰闻之大怒。”明清时指县长，如《促织》：“天将以酬长厚者，遂使抚臣、令尹并受促织恩荫。”
【尹】参见“令尹”条。战国时楚国令尹的助手有左尹、右尹，如《鸿门宴》“楚左尹项伯者”，左尹地位略高于右尹。又为古代官的通称，如京兆尹、河南尹、州尹、县尹等。?;
【都尉】职位次于将军的武官。《陈涉世家》：“陈涉自立为将军，吴广为都尉。”《鸿门宴》：“沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。”
【司马】各个朝代所指官位不尽相同。战国时为掌管军政、军赋的副官，如《鸿门宴》：“沛公左司马曹无伤言之。”隋唐时是州郡太守(刺史)的属官，如《琵琶行》：“元和十年，予左迁九江郡司马。”白居易当时被贬至九江，位在州郡别驾、长史之下。
【节度使】唐代总揽数州军政事务的总管，原只设在边境诸州；后内地也遍设，造成割据局面，因此世称“藩镇”。《红楼梦》第四回：“雨村便疾忙修书二封与贾政并京营节度使王子腾。”
【经略使】也简称“经略”。唐宋时期为边防军事长官，与都督并置。如范仲淹曾任陕西经略副使。明清两代有重要军事任务时特设经略，官位高于总督。如《梅花岭记》“经略洪承畴与之有旧”，洪承畴降清后曾任七省经略，驻扎江宁。
【刺史】原为巡察官名，东汉以后成为州郡最高军政长官，有时称为太守。唐白居易曾任杭州、苏州刺史，柳宗元曾任柳州刺史。
【太守】参见“刺史”条。又称“郡守”，州郡最高行政长官。范晔曾任宣城太守。《桃花源记》：“及郡下，诣太守，说如此。”《孔雀东南飞》：“直说太守家，有此令郎君。”《赤壁之战》：“与苍梧太守吴巨有旧，欲往投之。”
【都督】参见“经略使”条。军事长官或领兵将帅的官名，有的朝代地方最高长官亦称“都督”，相当于节度使或州郡刺史。如《梅花岭记》：“任太守民育及诸将刘都督肇基等皆死。”刘肇基是驻地方卫所的军事长官。
【巡抚】明初指京官巡察地方。清代正式成为省级地方长官，地位略次于总督，别称“抚院”、“抚台”、“抚军”。如《五人墓碑记》：“是时以大中丞抚吴者为魏之私人。”抚吴，即担任吴地的巡抚。
【抚军】参见“巡抚”条。《促织》：“乃赏成，献诸抚军。”抚军大悦，以金笼进上。”又称作“抚臣”，如“诏赐抚臣名马衣缎”。
【校尉】两汉时期次于将军的官职。如《赤壁之战》：“以鲁肃为赞军校尉。”鲁肃当时担任协助主帅周瑜规划军事的副将。唐以后地位渐低。
【教头】宋代军中教练武艺的军官，《水浒传》中的林冲就是京城八十万禁军的枪棒教头。
【提辖】宋代州郡武官的官名，主管训练军队、督捕盗贼等事务。如《水浒传》中的鲁提辖鲁智深。
【从事】中央或地方长官自己任用的僚属，又称“从事员”。《赤壁之战》：“品其名位，犹不失下曹从事。”
【知府】即“太守”，又称“知州”。《登泰山记》：“是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。”
【县令】一县的行政长官，又称“知县”。《孔雀东南飞》：“还家十余日，县令遣媒来。”
【里正】古代的乡官，即一里之长。如《促织》：“令以责之里正。”
【里胥】管理乡里事务的公差。《促织》：“里胥狡黠，假此科敛丁口。”
2、官职任免升降术语
【举、辟】举：举荐；辟：招用，如：“举孝廉不行，连辟公府不就。”（范晔《后汉书》）
【征】君征召臣。如“安帝雅闻衡善术学，公车特征拜郎中。”（范晔《后汉书》）
【拜】用一定的礼仪授予某种官职或名位。如《(指南录>后序》中的“于是辞相印不拜”，就是没有接受丞相的印信，不去就职。
【除】拜官授职，如“予除右丞相兼枢密使”(《(指南录>后序)》一句中的“除”，就是授予官职的意思。
【擢】提升官职，如《战国策》：“先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上。”
【陟】提升，提拔，如“陟罚臧否，不宜异同。”（诸葛亮《出师表》）
【升】提升，如“旋升宁夏道。”（梁启超《谭嗣同》）
【假】临时充当使臣属吏。
【迁】调动官职，包括升级、降级、平级转调三种情况。为易于区分，人们常在“迁”字的前面或后面加一个字，升级叫迁升、迁授、迁叙，降级叫迁削、迁谪、左迁，平级转调叫转迁、迁官、迁调，离职后调复原职叫迁复。
【谪】降职贬官或调往边远地区。《岳阳楼记》“滕子京谪守巴陵郡”中“谪”就是贬官。
【黜】“黜”与“罢、免、夺”都是免去官职。如《国语》：“公将黜太子申生而立奚齐。”
【贬】降职并外放，与“谪”相近，如“ 贬连州刺史。”（《旧唐书》）
【去】解除职务，其中有辞职、调离和免职三种情况。辞职和调离属于一般情况和调整官职，而免职则是削职为民。
【革、削、免、罢、废、夺】革职、罢职或停职。如“ 使者遂逮守，胁服夺其官。”（高启《书博鸡者事》）
【退】⑴撤销或降低官职；⑵自己辞职。
【斥】屏弃不用。
【乞骸骨】年老了请求辞职退休，如《张衡传》：“视事三年，上书乞骸骨，征拜尚书
【转】迁职调任，无所谓升降，如“顺帝初，再转复为太史令。”（范晔《后汉书》）
【徙】改任官职，特定语境下可以表示升职或降职，如“衡不慕当世，所居之官辄积年不徙。”（范晔《后汉书》）
【调】调动、调迁，如“调为陇西都府。”（班固《汉书》）
【迁】调动改派。一般情况下，“转迁”、“迁调”表示调职；“右迁”、“迁除”表示升职；““左迁”、“迁谪”表示削职。如“公车特征拜郎中，再迁为太史令。”（范晔《后汉书》）， “元和十年，予左迁九江郡司马。”（白居易《琵琶行》）
【放】京官调任地方官，如“既而胡即放宁夏知府。”（梁启超《谭嗣同》）
【出】京官外放，与“放”意思相近，如“永和初，出为河间相。”（范晔《后汉书》）
