
如何提高文笔和写作能力

有时想写点东西,动手时才发现自己打不开思路，写不出东西来，觉得自己肚里的墨水不够。如何做才能够让自己提高写作水平，提高文笔和写作能力，怎样才能提升自己对生活和人生的理解和感悟？

我个人认为首先是多看，书报是基础，建议多看点诗词歌赋方面的；看社会百态方面的；看时事、政治、经济方面的；看文学小说，只要大量地看书，并摘录写得好的词句在一个本子里；然后是抄书，抄那些唐诗宋词赏析，抄报告文学，抄短篇小说，慢慢抄，慢慢品。最重要的就是品味字里行间的韵味，能看到把书里的东西变成自己的东西；多记：心记，笔记，摘抄。 多问：了解来龙去脉，全过程。 多写：有材料写，没有材料强迫自己去收集素材也写，一开始不管写的好不好，能写出来就是胜利。多模仿：天下文章一半抄。认为好的手法，不妨穿插于写作当中，习惯成自然。多征：征求别人的意见，不断修改完善，一篇东西不修改个十来遍不放手。走出去，感受自然，感受生活，很重要。如能这样做，就能慢慢提高自己的动笔能力，经过不断的努力，就可以提高文笔了，真正达到行云流水、下笔如有神的境界。

看书是很重要的一个环节，因为书里的故事可以丰富你的想象力，书里的词句可以扩大词汇量，甚至它的写作风格、写作手法等等，都会对你产生影响。请记住，我们在接受知识时都是潜移默化的。看书时千万不要抱有“我是为了提高写作水平”这样的心态，否则会产生不好的效果。一切都在循序渐进、渐渐地提高。或许你一下子感觉不到，但到某一天，当别人夸赞你的文章时你就知道了。 

有些人觉得没有东西可写，那是因为，他们大多都是窝在屋子里，以为书可以解决一切问题。那就错了，那样的结果就是，写出来的东西会给人“在那里见到过”的感觉。另外，书里的内容对于他有了一个思维定格，写出来的作品自然无法超脱。你可以在你的小区附近，坐在石凳上，很安静地，很用心地，去观察周围一切发生的事。一段时间后，你会看到一些印在你脑子里的事，那就是你的素材了，可以记下来，以日记的形式或者只是在记事簿上。那么积累得多了，用时自然得心应手。

大量的阅读、勤奋的思考是提高写作水平的必经之路。多看、多练、多记。有很多不同类型的文章，也有很多不同意义的故事，对提高写作能力很有帮助。语法，文理是基础，然后就是多读、多积累，可准备一个专用日记本，见到一些好言锦句，就把它抄下来。还有就是多写，最好能坚持每天写日记。坚持写日记是个好办法，根据自己的时间安排，不要求多但贵在坚持，还有就是多看一些好书，对于自己生活中的事情，有意思的可以写下来，只要有毅力有恒心有梦想，总有一天会出好作品的！

写作时还有一个要点，那就是要小不要大。往往很多人会将主题定得很宽很大，而结果则是内容浮浅而乏味。定个很小很小的主题，但一定要把它细化，即将你看到的每一个小细节都描写出来，再加上你的真实感受，那么读者就会被这些真实打动。比如你上面积累的例子，你可以作为例证来使用，同样也可以拿某件小事专门写一篇文章，好的文章即是由真、细、感组成的。

写作的根本是基础的积累： 首先是材料的积累。材料是写作之源。写作材料主要来源于社会生活。在活生生的现实中有很多美的事物，要学会时时处处留心周围各种各样的事物，熟悉形形色色的社会现象，不断扩大自己的生活领域，捕捉生活热点，在生活中多留心多思考，有意识的捕捉有意义的事，有趣的人，并随手记下。这样，发现多了，积累也就多了。阅读和听取，则是获取写作材料的另一途径。对于生活范围较小，生活经历有限的人来说，从这一源头获取材料最为广泛。阅读书籍报刊，听取轶闻逸事，可以使自己获得许多无法亲身接触到的材料。可见，要养成勤于阅读的习惯。通过留心生活，精于阅读，材料积累多了，便不再会出现无话可说的状况，而是泼洒成文。 

语言的积累。语言是文章这所房子的砖瓦，要有意识的积累语言，读书看报，碰到富有表现力的字词句；听广播看电视，甚至听别人说活，得到的美妙言语，都要记下来。平时碰到的成语、歇后语、名言警句等等，只要自认为生动美妙的，就积累。这样，积沙成塔，集腋成裘，从而逐步建立自己的语言词典。同时，生活中碰到的生字词，要查字典。经过积累，语言丰富了，写作文时自然左右逢源。 

情感的积累。文章不是无情物，字字句句吐衷肠。写作只有将自己的情感体验，自己的真情、深情、纯情、至情（如对师长的敬爱，对同学的友爱，对弱者的同情，对坏人的憎恶等等）付诸写作对象，文章才能情深意切，字字动心。可见，写好作文，必须有情感的积淀。而事实上，情感积累丰富了，写作时人禀七情就能自然流淌，进入一种情不能已的境界，写出的文章生动感人。 

写法的积累。“《文选》烂，秀才半”之说，形象道出了古人学习写作的经验。大凡优秀的作品，本身就告诉我们，文章该怎么写，不该怎么写。通过熟读、多读各大家的作品，达到心领神会的程度，自然学到作文的方法和技巧。阅读多了，积累多了，用于写作实践，必能提高写作水平。 

实现写作的积累，要达到三个要求：一、量要大，量的保证，才能带来质的变化。要勤动笔，将自己发现的东西记在其专为写作积累而准备的本子上。二、范围要广。为了积累，生活视野阅读视野要宽，积极参加各种活动，以扩大自己的生活圈子；三、培养自己的兴趣，养成积累的习惯。

其次是真正做到：细观察 、多阅读、巧选材、常练笔、勤修改。
1：细观察。细致观察是提高写作水平的金钥匙。文章是客观事物在作者头脑中反映的产物，要反映客观事物，就必须对客观事物作仔细的观察。只有仔细地观察，才能从生活现象的矿藏中发现碎金璞玉，于泥沙混杂中攫取闪光的宝物。不掌握，“观察”这把开门的金钥匙，作文的“铁门限”是决然跨不进去的。 

2：多阅读。广泛阅读是提高作文水平的前提条件。要写出好文章，就必须多读书。“读书破万卷，下笔如有神。”“熟读唐诗三首，不会作诗也会吟。”鲁迅先生也提倡多读书，“必须如蜜蜂一样，采过许多花，这才能酿出蜜来，倘叮在一处，所得就非常有限，枯燥了。”我们强调既要多读，又要选择地读，更要读进去，理解所读文章的结构技艺，语言特点，从中掌握作文特点。 
3：巧选材。精心选择是提高作文水平的加速器。选材的要求是要新颖，所谓新颖，就是摘要选择一般人没有接触过的，或熟视无睹但却含有深刻意义的。一经作者之笔，就成为“发人深思、令人感奋”的好材料。选材角度要小，要以小见大，写人人眼中有，人人笔下无的材料。为此，必须在头脑中把各种材料比较、分析、综合，进行去粗取精，改造加工，只有这样，才能使材料新颖。而这种积极思考、反复推敲的选析工夫，对提高作文水平很有帮助。 

4：常练笔。经常练笔是提高作文水平的关键。要想入作文的大门，并求得不断进步，更重要的是多练。谚语说的好：“文章读十篇，不如写一篇。”这就道出了作文实践出真知的道理。我们学习了一篇文章之后，弄懂了文章的结构方法，弄清了文章的写作特色，就要学着运用这些知识与方法去实践，去练习，使之变成自身的作文能力。实际上，我们在学习一篇课文后都可以进行练笔。而片断练习是练笔的一种好方式，片断练习所花的时间不长，又达到了练笔的目的。 

5：勤修改。反复修改是提高作文水平的催化剂。修改是作文必不可少的步骤，是提高作文质量的有效措施。前人说的好，“文章不厌百回改。”“文章是改出来的。”曹雪芹写《红楼梦》“披阅十载，增删五次，”托尔斯秦的《战争与和平》反复修改了七次；鲁迅先生主张“定完后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。”可见，文章修改，一般是指从初稿写出来到最后定稿的加工过程。修时要做到五看：看用词是否通顺？看选材是否合适？看主题是否鲜明？看结构是否紧凑？看语言是否优美？！总之，文章是改出来的，一般来说文章总是越改越好的，我们要在“修改”上下工夫。

不同的文章体裁所用的文笔略有不同和侧重点。比如小说，就更侧重故事架构，逻辑要缜密，人物性格要鲜明，对文笔要求不是很高的，但也起码要有可读性，有趣味或者有深刻的寓意在里面。否则就显得空洞，纵使词藻华丽，也难使读者有读下去的动力。小说一定注意高潮的适时出现，不然就没有可读性。 


散文对文笔要求比较高，建议多读写优美的文家作品，看多了自然也写得出来，主要是气韵的那种感觉，文字优美而隽永。而评论、杂文侧注重时事性，对文笔要求最低，只要有感想都能写，游记就得依靠你敏锐的眼睛扑捉祖国大好河山的一幕幕诗情画意场景。 

写文章实质上是为了表达自己的真实感受，不能说为了某种效果而写文章，那样写出来的文章不真实，越追求完美，有时会有相反的效果。写作过程是对自己积累进行选择、提取、加工、改造的过程。积累是写作的基础，积累越厚实，写作就越有基础，文章就能根深叶茂开奇葩。没有积累，胸无点墨，怎么也不会写出好作品来。

如果想快速提高文笔的话只有一个字，练！不管什么时候能成功，只要从今天起就开始一步步的练习下去，总有一天能成功的。平时多看经典的资料，多向文笔好的人学习。文笔是写作的必须技巧，其实也是一种感觉，有部分是与生俱来的，与个人的灵感有关，与个人的生活环境有关，与个人的悟性有关，在很大程度上靠的是个人的天赋。

失败是成功之母，不要因为初写不理想而气馁，要具有曾国藩“屡败屡战”的精神，同时还要努力提高自己的文化水平、素质和修养。要相信自己一定能够成功！我们的目的一定要达到！我们的目的一定能够达到！


