【都市素材】世界十大女装品牌『源网』

十大世界顶级女装品牌
永远的经典--夏奈尔 （GabrielleChanel） 
有人说：拥有“夏奈尔”，一直是这个世纪女人的美丽梦想。有人说：在世纪末的今天，还有哪个品牌能得到一家三代：祖母、母亲、孙女的同时钟爱，那首先是“夏奈尔”……
Louis Vuitton:典雅巴黎气质 
如果去法国，除了要到著名的巴黎圣母院，大多数人还会在路易威登的旗帜店前驻足浏览。LV一百五十年来崇尚精致、品质、舒适的“旅行哲学”，以旅行箱起家的Louis Vuitton，获得了众多尊贵人士的追捧与爱戴……
Dior:法国时装文化的最高精神 
Dior, 在法语中 意味“上帝”与“金子”的组合，淋漓尽致地表达了现代女性的追求—— 性感自信，激情活力，时尚魅惑！1946年创立于巴黎Dior女装是华丽优雅的典范，从好莱坞明星英格丽·褒曼……
Versace:意大利时尚帝国 
范思哲以自己的名字命名了他的品牌，品牌标志是希腊神话中的蛇发女妖玛杜莎，她代表着致命的吸引力！范思哲一生都在追求这种美的震慑力，作品中总是蕴藏着极度的完美以至濒临灭绝的强烈张力……
Prada:时尚世界的传奇 
Prada在近百年的发展过程中，通过致力于创造兼具经典色彩和创新精神的时尚理念，成为享誉世界的传奇品牌。Prada产品所体现的价值一直被视为日常生活中的非凡享受……
Burberry:浓烈的英伦色彩 
带有浓烈英伦色彩之Burberry，将经典格纹融入饰品设计，古典传统之余更释放摩登炙热！自从搭上品牌年轻化的列车后，如今的Burberry成功的赋予格纹新表情 ……
Kenzo:清新而渊长的东方之风 
世界时装舞台，一直为鼻挺目深的欧美人所垄断。曾几何时，来自东方岛国——日本的设计师高田贤三(TAKADA KENZO)带着一点神秘，一点莫测，更带着震世的惊叹站到了这个舞台的中央……
Givenchy:国际时尚巨人 
当你在脑海中浮现出奥黛丽.赫本优雅清丽的身影时，你可知在那个经典的形象背后，有一位为她度身设计形象四十余年的著名设计师——纪梵希.1 952年时装设计师Givenchy在巴黎创立了以自己姓氏命名的时装店……
Valentino:永恒的优雅惊叹号 
无论何时,无论何地,VALENTINO始终是奢华、优雅的曼妙化身，洋溢着梦幻般的视觉隐喻，一经融入平和的现实生活，便幻化为个人感官与社会情绪的完美统一,四十多年来，她传播着成千上万消费者心中的梦想……
Hugo Boss:优雅的德式风格 
HUGO BOSS所诠释的男性精神,已经为全球高尚的男性所肯定.HUGO BOSS以精致专业著名.HUGO BOSS款式得体,优雅而不论俏,也正如HUGO BOSS的经营理念:"We manufac ture the professional look for managers一样……
一、永远的经典--香奈儿 （GabrielleChanel）
有人说：拥有“夏奈尔”，一直是这个世纪女人的美丽梦想。有人说：在世纪末的今天，还有哪个品牌能得到一家三代：祖母、母亲、孙女的同时钟爱，那首先是“夏奈尔”……
二、 路易威登LV Louis Vuitton:典雅巴黎气质 
 
2011年世界十大服装品牌榜中榜 
1 夏奈尔(Chanel) (1913年法国巴黎) 
2 路易·威登Louis Vuitton (LV品牌创立于1854年法国巴黎) 
3 迪奥Dior (Christian dior开始于1946年法国巴黎) 
4 范思哲Versace (1978年意大利米兰) 
5 Prada (创于20世纪初意大利米兰) 
6 卡尔文·克莱恩(Calvin klein) (1968年美国纽约) 
7 高田贤三Kenzo (日本人1970创于法国) 
8 古奇欧·古孜Gucci (1923年意大利佛罗伦萨) 
9 华伦天奴Valentino (意大利人Valentino1960创于罗马) 
10 切瑞蒂(Cerruti) (1967年法国巴黎)
