致幻草药
1
曼陀罗，又名天使的号角(Angel'sTrumpet)。叶有麝香味；花喇叭状，气味独特；蒴果上有尖刺。曼陀罗和印度曼陀罗的叶都可治疗哮喘性痉挛及唾液分泌过多。花可治牙痛，是小型手术常用的麻醉品。两种药草对神经紊乱和麻木都有疗效，花和根外敷可治风湿症。曼陀罗含东莨碱，可预防晕车。古代人用来询求神谕。
植株叶大，边缘锐浅裂，做成草烟可治疗哮喘。种子可致幻；印度曼佗罗大型叶，花白色、黄色或紫色，褐色种子有毒，种荚有尖刺。此植物有毒，可导致癫狂甚至死亡. 
古时的游牧民族或印第安人因逐水草而居,每天的生活是全靠大然自的关系.所以族长会吃一些令人神经麻醉的植物( 如: 大麻或颠茄科之植物 ) 令自己灵魂出窍,飘向远方看那里的水源及草源较为丰富.而整民族人都会跟随族长的指示而迁居． 
曼佗罗一年生。叶有麝香味；花喇叭状，气味独特；蒴果上有尖刺。叶互生，叶片卵圆形，边缘具不规则的波状浅裂或疏齿，具长柄。脉上生有疏短柔毛。花单生在叶腋或枝叉处；花冠漏斗状，白色至紫色。蒴果卵圆形，表面有硬刺，熟时四瓣裂。种子稍扁肾形，黑褐色。分为大花（白花）曼佗罗、红花曼佗罗、紫花曼佗罗等种类。曼佗罗是一种致幻植物，曼佗罗花全株有毒，以果实以及种子毒性，干叶的毒性则比鲜叶小，其叶、花、籽入药。 
黑色的曼佗罗是曼佗罗当中最高贵的品种，是高贵典雅而神秘的花儿。黑夜里的曼佗罗是一种花朵很象百合的花，花香清淡幽雅，但那是一种闻多了会让你产生轻微幻觉的香气。黑色曼佗罗有一个传说，每一盆黑色曼佗罗花中都住着一个精灵，他们可以帮你实现心中的愿望！但是，他们也有交换条件，那就是人类的鲜血！只要用你自己的鲜血去浇灌那黑色妖娆的曼佗罗花，花中的精灵就会帮你实现心中的愿望！只能用鲜血浇灌，因为他们热爱这热烈而有致命的感觉！只要用心培育的黑色曼荼罗能够通灵，因此它的花语是不可预知的死亡和爱。曼佗罗的梦指的是麻醉中的幻想，或者昏迷。 
原产於印度。花开六瓣，状如牵牛而大，同茶花迥异。亦有开红花者，原产秘鲁。大曼陀罗花，出南美洲，枝叶扶疏，花形美观，香气浓烈。关于曼陀罗花有一个最为传奇、浪漫的传说：相传佛祖在传法时手拈曼佗罗花，漫天随之下起曼妙的曼佗罗花雨，所以茶花也象征着宁静安详、吉祥如意。“本草纲目”中是这样描述她的“春生夏长，独茎直上，高四五尺，生不旁引，绿茎碧叶，叶如茄叶。八月开白花，凡六瓣，状如牵牛花大。” 她是一种充满了佛教色彩的花：曼陀罗，是古梵语的译音，谓杂色之意 。相传，佛教大师讲法到最胜境界时，天将下雨般降此花，其清香使信众愉悦。 曼佗罗，有关宗教的别名，据道家言，北斗有佗罗星使者，手执此花。后人因此名曰“曼佗罗”。鲜花相对怒放，在清冷的细雨中，绚丽艳美。叶片深绿光润，经冬不凋. 
我国早在秦汉时期的《神农本草经》中就有这样的记载：“麻（音fen）味辛平，主五劳七伤……多食令人见鬼狂走，久服通神明轻身……“可见，我们的祖先早在两千年前就已经发现致幻植物和它的作用了。 
2
长期以来，致幻植物被一些巫师用来进行祭神、占卜、问病、送鬼等迷信活动，且代代秘传。例如，墨西哥的裸盖菇，早在公元三百年前就被宗教仪式所利用。受蒙蔽的人们在集体食用后，会共同引起一种奇特的幻觉，每个人都会感到自己与周围环境完全脱离，眼前的世界是那样的虚无缥缈，而幻觉中所见到的一切是那么真实可信。他们就是这样地成了宗教和神权的驯服工具。 某些致幻植物被作为精神麻醉剂使用。
3
在15世纪之初，非洲的奴隶过着牛马不如的生活，他们都随身带着肉豆寇的果实。每当痛苦不堪的时候，就把这种果实吃下，顷刻间，他们神思恍惚，看到光明而美丽的幻景，从而暂时忘掉了自己悲惨的身世和不幸的遭遇。草本植物大麻的某个部分含有致幻物质，是著名的麻醉剂，它可以使人产生难以形容的欣快感。不论看到什么颜色、形状的东西，都显得格外鲜艳和明亮，继而进入梦境，往事重现，言语增多。如过量中毒，会使人狂笑或痛哭，有的甚至沉思忧郁，焦虑猜疑。某些国家因吸食麻醉剂成风，使青年人受害沦于犯罪。这也是资本主义制度的弊端之一。
4
野荔枝的果仁，可使人产生幻觉。误食中毒者先是看到无数奇异的昆虫铺天盖地飞来，接着又看见许多衣着华丽的男女老少在敲锣打鼓、载歌载舞地欢迎自己。这时，患者觉得飘飘然，于是口若悬河，滔滔不绝，指手划脚，不可一世。小美牛肝蕈和华丽牛肝蕈，食用中毒后，可使人出现幻听，觉得空中有人喊他，对他讲话。于是照其“命令“行事，不知疲劳地日夜奔跑，然后又在一处发呆，发愣，形如木偶，在医学上称为“木僵“。绝大部分中毒患者白天只感到头昏眼花，可是一到傍晚，就会看到许多穿红着绿、又矮又小的陌生人把他团团围住。患者觉得自己被挤得无立足之地，于是大吵大闹，躁动不安，这在医学上称为“小人国视幻觉症“。在幻视病人的眼睛里，偶尔，“小人“也会在瞬间变成“巨人“，它们有数丈之高，顶天立地，压将下来，使患者惊恐万状，这叫“视物显大性幻视“。 还有一些致幻植物的作用也很离奇。人误食后，会看到面目狰狞的怪兽迎面扑来，或者感到自己手足离体，在一刹那间竟会腾云驾雾般地飘动起来。这种物质猫吃了居然会怕老鼠，而老鼠吃了却不怕人，犹如醉汉，行动蹒跚。 
致幻植物为何会使人产生幻觉呢？通过科学工作者长期探索和研究，发现多数致幻植物含有某些生物碱。其化学结构与人脑中存在的某些化学物质极为相似，如去甲肾上腺素、多巴胺、儿茶酚胺和5-羟色胺等。这些致幻剂会鱼目混珠，以假乱真，影响脑中化学物质的代谢活动，以致进而影响脑的功能，使人产生种种离奇古怪的幻觉。某些致幻剂的中毒症状往往与某种类型的精神病人极为相似，这就给人们以新的启示，可借助于它们之间微妙的相关性，去探索大脑的奥秘，同时为寻找、研制更多更好的抗精神病药物开辟一条新的途径。
