一个新手的五个阶段
内容摘要：新人普遍的历程。请做好准备，接下来将会很残酷：　　第一个阶段：激情四射期。　　在小说的前20万字，作者是一丝不苟的，每一个情节都会尽力写好，充满了希望，签约推荐后更是意气风发，认为自己的书要火了，以后上架订阅过万是唾手可得的事情，但是安排推荐之后，收藏数量会慢慢磨掉这种激情，啊！...
新人普遍的历程。请做好准备，接下来将会很残酷： 
　　第一个阶段：激情四射期。
　　在小说的前20万字，作者是一丝不苟的，每一个情节都会尽力写好，充满了希望，签约推荐后更是意气风发，认为自己的书要火了，以后上架订阅过万是唾手可得的事情，但是安排推荐之后，收藏数量会慢慢磨掉这种激情，啊！怎么我分类强推一天怎么还掉了50个收藏呀！啊！怎么安排了三个月的强推，我的收藏数量还没有超过5000呀……这时作者就慢慢有些绝望了，有80%的人甚至连签约那一关都过不去，从之前的激情四射，变为三射，两射，一射，到最后射不出了，然后就太监了，100个新人里面，在这个阶段会死掉80个，剩下的20个，恭喜你们，你们进入了下一个阶段——彻底绝望期。
　　第二个阶段：彻底绝望期。
　　这个阶段从上架开始，比如我这本书就是非强上架的，上架的时候只有4400收藏，很多新人之所以能坚持到这一步，就是想看看订阅到底有多少，VIP章节发了十来章之后，看到订阅情况只有一两百，这时，最后一丝希望就会破灭，往往会直接太监掉，其实坚持了几十万字才太监，就是为了看看订阅情况，走到这一步才退出，无疑是很悲剧的，既然要太监，那不如早点太监，写了这么多才太监，浪费啊！这时候，仅剩下的20个新作者里面，大概会走掉10个，剩下10个，但即便剩下的这10个，也大多是缺胳膊少腿的，今天发了公告说爷爷死了，请个假，明天发个公告奶奶也死了，再请个假，后天发个公告说奶奶好像没死，再请个假，大后天是奶奶真的死了，请个假不算过分吧！大大后天是爷爷死亡一周年纪念日，必须要请假的，再往后就是邻居死啊，什么亲戚死啊，朋友死啊，同学死啊，姑妈家儿子的网友死了啊！反正写一天就有一个人要死，死的人数与小说的字数成正比，他亲戚朋友多，耗得起，子子孙孙无穷尽也，死着死着，他就进入了下一个境界——行尸走肉期。
　　第三个阶段：行尸走肉期。
　　到了这个时期，书的成绩不好，但又不想太监，于是每天打酱油般地写几千个字发上去，你今天在书评区看到一个帖子，过一个月去看，还挂在首页，这本书用游戏术语来说，就是已经成为了鬼服，没有读者，只有你一个人默默地坚持，有时候如果你看见书评区多了两个帖子，你甚至还会想：难道我这本书要火了？以前一个月才有一个帖子，现在竟然一个月有两个帖子了！老子终于熬到头了啊！但是仔细一看，你会发现那个帖子是——“傲视天地新服火热开启，现在来玩就送888元大礼包！”，然后，然后就有人坚持不下去太监了，这个时期剩下的这10个缺胳膊少腿的人，大概只剩下1个人，这1个人属于身残志坚的存在，大家应该要敬佩他！
　　第四个阶段：寿终正寝期。
　　好，现在只剩下1个人了，他默默地坚持着更新，他是决心要完本的人，你伤不起的，就算是订阅是0，他都会写完，就算是为了写完而写完，不想太监！最终这本书终于写完了，寿命走到尽头，连唯一的推荐——每次更新时会显示在更新列表上，停留几秒，连这个推荐位都没有了！寿终正寝，这本书就这样经历完了它悲剧的一生，剩下这1个遍体鳞伤的人，如果他继续发新书，继续被这样摧残，那他会进入第五个阶段。
  
    第五个阶段：涅槃重生期。
    好，现在这个人已经被摧残得不成样了，实验完毕，我们把他拿出来看一看，时间过去了两年，你可能会在两个地方看见他，第一个，你会看见他在工地上搬砖，转职干了另一行，过上了幸福美满的生活，而第二个结局，就是他成为下一个梦入神机！
    他，终于成功了！
　　……
    写这篇稿子不是打击大家的信心，而是让你们看到网络小说的残酷性，一本成名的太少了，这样的梦最好别做，我知道有很多人要进入网络小说这个领域，在这里就是给大家提几个醒。

