一些毒物 



毒物学家说，小剂量的二恶英、砒霜、汞、氡乃至辐射会对人的健康有益 

目前证明可能会有益的毒性物质 

汞 

自从上个世纪50年代日本“水俣病”的真相曝光之后，俗称水银的汞对人体的危害几乎已经成为人所共知的常识。然而，在最近的一次学术会议上，亚特兰大毒性物质和疾病登记中心的丹尼斯?琼斯却引用了美国疾病控制中心一项研究的数据，证明低剂量的汞不但无害，而且有益。这项研究跟踪了10万名注射了水杨乙汞（Thimerosal）DD一种疫苗中常用的防腐剂DD的婴儿。一些研究人员原本担心过多的注射疫苗，过多的接触汞的有机化合物会伤害婴儿，但琼斯却发现，适量的摄入汞实际上却降低了儿童患上神经痉挛、语言障碍及其他疾病的可能性。卡拉布里斯指出，根据最近的数据库搜索结果，汞可能是最能显示出激效作用的毒性物质。 


砷 

砒霜DD也就是砷DD的剧毒似乎已经不用多讲，从武大郎到拿破仑，古今中外死于这种毒物的人数不胜数。除了大剂量服用时会致人于死地，存在于自然岩石、土壤和水中的砷也会导致泌尿系统的肿瘤和癌症。几年前，美国环境保护署（EPA）基于有毒物质的线性剂量-反应曲线，曾经推断出，即使是饮用水中存在的痕量（trace 
amount，等于10亿分之一的量）砷元素也会显著增加患上癌症的几率，并因此在1999年建议将美国饮用水中砷含量的标准从10亿分之50降低到10亿分之5。然而，很快，《生态毒物学和环境安全》杂志上就发表论文指出，当饮用水中的砷含量介于10亿分之25到75之间时，会产生显著的激效作用。而生物学家加里?卡亚加南在整理犹他州的一项关于砷的研究时发现，将砷的含量改为10亿分之50，可能每天会使1000个美国人免于死于癌症。 


氡 

氡（radon）是世界卫生组织确认的主要环境致癌物质之一。随着绿色环保的概念逐渐为人所知，由石材释放出的氡气污染对健康的危害开始被大众关注。有研究显示，氡会导致肺癌，并增加支气管癌和鼻咽癌的发病率。不过，有趣的是，奥地利的旅游胜地之一巴德加斯坦（Bad 
Gastein）就以天然的富含高浓度氡的温泉而著称于世。每年有上万名世界各地的游客特意到这里在氡矿泉水中沐浴，并声称健康得到改善。在蒙大拿，一些充满氡气的废弃矿井被改建为氡治疗中心，向癌症患者开放。 


辐射 

尽管在“二战”后，主流医学界都将辐射疗法视为江湖医生的骗术，但仍然有一些诊所尝试使用辐射来预防癌症患者的癌细胞转移。在1976年和1979年，两家哈佛附近的诊所发现，低剂量的辐射可以使患有转移性癌症患者在4年内的存活率分别从40%提高到70%和从52%提高到74%。5年后，日本东北大学的一项研究表明，接受低剂量辐射的病人存活12年的几率为84%，而没有接受辐射的病人存活9年的几率只有50%。加州大学旧金山分校的梅伦?普里科夫对辐射激效的研究已经有十几年的历史，他发现，低剂量的辐射至少从两个层次上对人体有益:首先，它能够刺激免疫系统，使其不停地搜索并摧毁癌细胞;其次，它可以促进DNA的修复。普里科夫承认，所有的辐射，即使剂量极低，也都会导致伤害。不过，他也指出，辐射所起到的刺激和兴奋作用的益处足以补偿它招致的伤害。