以下说的都是一些职业可能带有的特征，主要是包括习惯穿着（也就是专门换了穿着去参加一些特殊活动的除外），习惯动作，身体特征。在这里表情神态什么比较虚幻的，就先基本不考虑了，另外这里说的都是普遍现象，不排除特殊情况。


旧式学校的教师（除体育老师外）：指甲缝残留白色粉末，衣袖，裤腿褶皱中也带有白色粉末。很有大的可能人比较罗嗦。

厨师：脸部皮肤差，体型略胖，用力手腕一般比较有力，用力手的手臂手背可能有细小烫痕，头发可能会有油烟味。

接待员（国内的情况不清楚，比较复杂，在国外一些比较繁忙的地段，主要是政府部门又或者旅游行业的对外接待员），有咬指甲的习惯，臀部相对宽大些。

旧式的火车司机：右脚鞋底的磨损会相对比左脚多的多，而且脸部皮肤不佳。

出租车司机：长年的出租车司机，一般都有不同程度的胃和脊椎方面的病症。

货运车司机：脊椎方面的病症比较突出，臀部相对宽大，体形也根据地方的不同会有不同程度的肥胖，脸部皮肤不好，手上拇指食指内侧有老茧。

外科医生，食指上部内侧有一条斜向印痕，有一说法是经常用外科缝合线的原因。

木匠和泥水匠：吸烟时，有长时间把烟叼在嘴巴上的习惯，因此一般来说，烟蒂残留的很短而且充满唾液。

经常用笔的文职：食指和中指关节有突起

军人通常来说吃饭快，走路快，性格内向的多，不善言谈，具有顺从倾向。

握手时，感觉对方手指特别纤长有力，那么说明他可能有相当艺术才能，比如写得一手好字或绘画、弹钢琴等。

游泳运动员，似乎不论男女，肩膀都特别宽，上身基本成倒三角；而同样是运动员，打澳式橄榄球的人肩膀就没有那么宽，身材比较匀称；踢足球的腿部肌肉特别发达；体操运动员基本上个子都不是很高；打乒乓球的运动员有些驼背……

如果是搞乐器的，手指粗些的演奏弹拨类乐器，比如古筝，箜篌，竖琴等，因为有些曲子演奏起来需要一定的力度。手指修长，跨度大（尤其是拇指跟食 指）的演奏键盘乐器，有些曲子要同时摁跨八度的键。至于演奏弦乐器的人，比如二胡，大中小提琴，左手食指，中指跟无名指的指腹会有茧，在琴弦上磨出来的； 特别说下拉小提琴的，据说拉小提琴的人的职业病是头向左边偏，因为要夹住琴身，不过这点我也不是很确定，道听途说的。
