一些死亡特征 

☆注：大多总结自《名侦探柯南》

※ 人通常在死后30分~2小时内开始僵硬，9~12小时后会全身僵直。之后的30个小时会持续僵硬，接下来软化，经过大约70个小时恢复原状。

※通常情况下是如此，但如果周围气温高于35度的话，僵直和软化都会加速，只要24个小时即可恢复。

※死前剧烈运动后，蛋白质在体内较容易凝固，死后僵硬也会比平常快。 

※ 自杀是枪抵着脑袋开时，会在弹孔周围留下烧焦的痕迹，且周围皮肤的颜色也会加深。且子弹进入的洞比出的洞小，血流的也较少一点，一般情况下只有自杀才会留下焦痕。 

※ 肺部穿孔，即使想呼吸也会因肺部无法扩张而不能顺利呼吸，这便会造成窒息死亡。死前大概能痛苦挣扎10~15分。 

※ 溺死：口中稍带水渍，瞳孔放大，且有出血现象在眼粘膜上，耳膜也会因水压而造成破裂引起出血。 

※ 中毒：嘴唇先泛起微紫色或黑色，接着身体其他部位也会出现此现象；眼睛有时会瞪着，两手紧握拳头，腰腿蜷曲等。 

※ 被勒死：喉部明显有一道深深的紫色痕迹，瞳孔放大做痛苦状，舌头有时伸出且变成紫黑色。 

※ 用茶清洗伤口中和毒性是处理遭遇海蛇等的咬伤的最佳办法，因为茶中含有的丹宁可以解毒；另外负责吸出毒的人也要用茶漱口以防中毒。 

※ 食物中毒时，可以用绿豆磨碎冲水灌服可以暂时缓解毒性。 

※ 把盐素与酸性的清洁剂混合后，会产生有毒气体。 

※ 死者皮肤成粉红色，且有些斑点由皮肤内向外呈出，明显是氢氧化钠(NaOH)中毒致死；若毒在胶囊中。则至少要融化15分钟才能显出毒性。急救时最好用含蛋白的东西漱口，如：牛奶。

※ 氰酸钾是难溶于冷水的。

※ 外科医生的食指上会留下一道深而明显的痕迹，这是因为经常打包扎线所留下的。 

※ 死者的发稍有些微烧焦，身体肌肉极度僵硬，这是高压中电而死的特征。 

※ 电流从手指尖流进身体所形成的烫伤，会使手指成为灰白色。 

※ 吃了氰酸钾会引起窒息死亡（氰酸钾有杏仁味）。 

※ 若是在花上下毒，花本身也应先枯萎。 

※ 表面看起来是咬断舌头“自杀”的死状，有时是因为吸入毒气或吞入毒物引起痉挛造成的。 

※ 毒菌有很多种，有些还会发出猛毒的毒素。毒菌还可以拿来做药，但还有毒性，所以平常最好别吃。 

※ 二氧化碳中毒：人周围气体中含超过20%的二氧化碳，那么吸入后会剧烈痉挛，几秒钟便会咬舌而死且身体冰凉。二氧化碳比空气重，所以会沉在特定空间的下面。 

※ 若是大量出血引起的痉挛，必须用绳子扎紧伤口附近止血，防止血流过多，接下来是揉按心脏。 

※ 如果人的内脏被弄破，会有一种特殊的内脏气息。 

※ 山洞中回声大的话就表示没路了，若回声小的话表示还有路。 

※ 硫代硫酸钠（漂白剂）能解氢酸钾毒。 

※ 珍珠的表面是由碳酸钙组成的，最怕酸性的腐蚀，所以在碰名贵的珍珠时，一定要带手套或用手帕包着，若不用的话，会使珍珠碰到手上的油渍，使珍珠表面光泽消失得更快。珍珠表面的光泽寿命最多30~40年，以后便会慢慢褪色。 

※ 将尸体埋在土中，让身体不能接触空气，尸体腐烂的速度会是正常速度的1/8，在水中会更慢。 

※ 一般失踪超过七年就被确认是死亡了，若是自然灾害或是灾难造成的人失踪，超过一年就被确定死亡了。 

※ 用钝器打击人的头部甚至会造成锉裂伤。通常第一击不会有血溅出，但伤口周围会有伤痕，第二击在同一地方，血才会喷出。 

※ 上下唇粘膜出血，颈部有点状表皮剥落，及皮上有片状出血，眼结膜出血等表示有扼颈过程。 

※ 死者若被人扼住颈后用钝器打击头部会造成颅内严重损伤，呼吸系统衰竭死亡。 

※ 食用亚硝酸钠一定量时，也会至人于死命。急性中毒只有少量毒性进入骨髓。 

※ DNA指纹图有着高度个体特异性，统一个体不同组织之间的一致性，他的重复率是几十亿分之一，几乎全世界都没有相同。