　◇白泽◇

　　号称上知天文地理，下知鸡毛蒜皮；通过去，晓未来（玩笑）。不过能说人言，曾应黄帝所求作鬼神图鉴（内有万一千五百二十种）（封神榜？）。绝对神兽中的No.1^^《轩辕本纪》、《抱朴子（极言）》、《瑞应图》有载。

　　◇化蛇◇

　　水兽。人面豺身，有翼，蛇行，声音如叱呼。招大水。（存在象《3_3只眼》中的mm也有可能）《山海经（中次二经）》有载。

　　◇英招◇

　　人面马身（人头马？），有虎纹，生鸟翼（人头飞马？），声音如榴。号称是替天帝看花园的神，但看起来充其量不过是只神兽而已。《山海经（西次三经）》有载。

　　◇玄蜂◇

　　其实就是巨蜂，腹大如壶，蛰人，有毒，能杀人。《楚辞（招魂）》有载。

　　◇青牛◇

　　出名主要是作为老子的坐骑。但真正的原形是千年木精（土精成形是玉羊）。《嵩高记》、《录异传》有载。

　　◇呲铁◇

　　形状象水牛，但有巨角，皮毛漆黑，以铁为食。排泄物利如刚（精炼？提纯？），可作兵器。《神异经（中荒经）》有载。

　　◇山臊◇

　　山神，人脸猴身，（一手）一足，能说人话，而且会变化，特别喜欢吃虾蟹。《神异经（西荒经）》、《国语（鲁语下）》、《诉异记》有载。

　　◇火鼠◇

　　又名火光兽。生活在火山中（非现在通指的火山，乃是燃烧的森林），重百斤（体形应甚大），毛长接近一米，细如丝，见水即死。用它的毛就可制成“火烷布”（如果脏了用火一烧就可变干净）。《神异经（南荒经）》、《十洲记》有载。

　　◇商羊◇

　　一足鸟，招大雨。（估计只是能预见天气）《说苑（辨物）》有载。

　　◇讹兽◇

　　别名诞。人面兔身，能说人言。喜欢骗人，言多不真。其肉鲜美，但吃了后也无法说真话了。（利用价值很高，呵呵）《神异经（西南荒经）》有载。

　　◇民鸟（此为一字）◇

　　嘴为赤色，身为翠色。可御火。《山海经（西山经）》有载。

　　◇钦原◇

　　鸟，形状象蜂，和鸳鸯差不多大（可能就是一种巨蜂）。蛰兽兽死，蛰树树枯。（玄蜂升级版？）《山海经（西次三经）》有载。

　　◇钩蛇◇

　　蛇，身长二十米以上，尾部有分叉。捕食时于水中用尾巴钩岸上动物食之。《水经注（若水）》有载。

　　◇远飞鸡◇

　　又名翻明鸡、目羽鸡。紫色，翅膀下亦有眼睛。曰出夕还。（鸽子的异种？）《洞冥记》有载。

　　◇腓腓◇

　　有点象狸，白色的尾巴。养之可以解忧愁。（高级宠物？）《山海经（中山经）》有载。

　　◇诸犍◇

　　人面豹身，牛耳一目，有长尾，能发巨声。行走时衔着尾巴，休息时盘着尾巴。《山海经（北山经）》有载。

　　◇混沌◇

　　长毛四足，如犬，有腹无五脏。抵触善人，凭依恶人。（绝对恶灵是也）（另有混沌神之说，另行说明，不归此处）《神异经（西荒经）》有载。

　　◇应声虫◇

　　居于人腹。宿主每发声，腹中便有小声效之，且会越来越大。以雷丸可治。（腹语？）《续墨客挥犀》、《隋唐嘉话》有载。

　　◇庆忌◇

　　又名要离。泽精，人形，大概十几公分高。黄衣黄帽，乘黄色小车，曰驰千里。叫它的名字可使之报信（亦有捉鱼之说）。历史上也有人名(吴王僚子，猛将)、塔名为此。《管子（水地）》、《太平预览》有载。

　　◇并封◇

　　类猪，黑色，前后皆有头。ps：述荡则是左右有头。《山海经（海外西经）（大荒西经）》、《周书（王会）》有载。：

　　◇夫诸◇

　　象白鹿，但有四角。招大水。《山海经（中次三经）》有载。

　　◇当康◇

　　有牙的小猪状，因叫声而得名。可以预见丰年。《山海经（东次四经）》有载。

　　◇山蜘蛛◇

　　巨蛛，大如车轮，其丝可止血。《南部新书》有载。

　　◇鸣蛇◇

　　大体如蛇，但有四翼，发磐磐之音。见则大旱。《山海经（中次二经）》有载。

　　◇南海蝴蝶◇

　　巨型蝴蝶。有人曾捕之，去掉其翅膀和须足，仍有八十斤，极其鲜美。（可惜无人饲养）《岭南异物志》有载。

　　◇幽（安鸟）◇

　　类似有条纹的小猴子，经常发笑，看见人则躺倒（藐视？挑衅？），因叫声得名。《山海经（北山经）》有载。

　　◇狸力◇

　　猪状兽，脚后有突起，声音就像狗叫。应该是有操土之能。《山海经（南次二经）》有载。

　　◇马交◇

　　类马，白身黑尾，头有一角，利齿，四足为爪，发音如鼓声。以虎豹为食。一说可御兵。《山海经（海外北经）（西次四经）》、《管子（小问）》、《周书（王会）》有载。

　　◇孰湖◇

　　马身鸟翼，人面蛇尾（与英招类似）。喜欢载人（应该很适合作坐骑）。《山海经（西次四经）》有载。

　　◇媪◇

　　似羊非羊，似猪非猪。在地下食死人脑，能人言。用柏枝插其头方可杀之。《搜神记》、《晋太康地志》有载。

　　◇患◇

　　身长数丈，类牛，青眼光耀明亮，四脚于土中，虽在动却不移开。唯灌酒能消。因为其为忧伤之气所聚，酒能忘忧，所以可消。《搜神记》有载。

　　◇鬼车◇

　　别名九头鸟。色赤，似鸭，大者翼广丈许，昼盲夜了，稍遇阴晦，则飞鸣而过。爱入人家烁人魂气。亦有说法称九首曾为犬呲其一，常滴血。血滴之家，则有凶咎。（此疑个例）《三国典略》、《岭表录异》、《正字通》有载。

　　◇九婴◇

　　水火之怪，为羿所杀。（应可喷火吐水，为九头蛇之类，可和西方的九头蛇比比？很类似吧。或和小曰本的八歧大蛇比比？）《淮南子（本经训）》有载。

　　◇飞廉◇

　　鹿身，头如雀，有角，蛇尾豹文。有说其为风伯。但我觉得应该是操纵风力大气的神兽更合理。《楚辞（离骚）》有载。

　　◇飞诞鸟◇

　　鸟，似鼠，赤足。口可分泌粘胶，用其洒在树上粘取飞禽食用，亦有时用其喷射，百发百中。（澳洲土著亦有用其法捕猎）《广博物志》有载。

　　◇九尾蛇◇

　　巨蛇，体有鳞甲，腰以下有九尾，拖行，有铁碰撞之声。尾端有小孔，会喷射，如枪弹，中者非死即残。（神话气息不浓，但可算是比较标准的怪兽，而且还是满强的）《续子不语》有载。

　　◇奚鼠◇

　　巨鼠，居于冰下，重千斤，肉可食。皮毛可以制衣被，为御寒上品。用其皮蒙鼓，其声可以传千里，它的毛发可以召集鼠类。（鼠王的说）《神异经》有载。

　　◇傲因◇

　　（字打不出来啊，痛苦中）：类人，穿着破烂衣服，手为利爪。袭击单身旅人，喜食人脑。舌头暴长，有时伸出盘在地上休息，用烧烫的大石掷之，可杀。（有相当智能，懂伪装。可能感觉敏锐，尤其是舌头（痛死的？）。可推见其反应甚快，为搏斗型。）《神异经（西荒经）》有载。

　　◇吼◇

　　形如兔，两耳尖长，仅长尺余。狮虎畏之，盖吼溺着体即腐（强酸？）。《偃曝馀谈》有载。

　　◇横公鱼◇

　　生于石湖，此湖恒冰。长七八尺，形如鲤而赤，昼在水中，夜化为人。刺之不入，煮之不死，以乌梅二枚煮之则死，食之可却邪病。《神异经（北方荒经）》有载。

　　◇傒囊◇

　　象小孩子，见到人就伸手牵引，但人一到它住的地方就立刻死去。（应该不是动物，而是一种鬼怪吧。吸人魂气？）《搜神记》有载。

　　◇风狸◇

　　别名风生兽。似貂，青色。火烧不死，刀砍不入，打之如打皮囊。用锤击其头数千下方死，但只要其口入风立即复活。用菖莆塞其鼻方可杀之。其溺可入药，其脑和菊花服满十斤可寿五百。（此兽灭绝多半就是因为那个‘寿五百’上了，人类真是恐怖啊^_^）《抱朴子（仙药）》有载。

　　◇角圭/角虎◇

　　又名任法兽。如羊，一角，青色，性忠直。看见有人相斗就触理亏的一方。皋陶（人名）曾用其断案。（疑可识人心，故能断对错。生物测谎仪？）《诉异记》、《神异经》有载。

　　◇委蛇◇

　　又名延维。人首蛇身，有两头，紫衣朱冠，和车辕长度相当。厌恶雷声，闻之则捧首而立。见则能霸天下。《山海经（海内经）》有载，《庄子（达生）》则说齐桓公曾见之。注：闻一多《伏羲考》中则说此为人首蛇身之伏羲女娲交尾神象。（搞笑吧？）

　　◇契俞（不好意思，用了别字）◇

　　兽中最大者，龙头马尾虎爪，长四百尺，善走，以人为食。遇有道之人则隐藏，遇无道之人则食之。（惩恶扬善？不过依此之言，无法理解其捕食方式？如此大的体形，速度要多快才能）《尔雅（释兽）》有载。

　　◇魍魉◇

　　木石之怪，亦有说为山川之精。状如三岁小孩，红眼长耳，赤黑色，喜欢模仿人声用以迷惑人。《国语（鲁语下）》、《说文》有载。（鼠勺）犬：类狗，能飞，食虎豹。《周书（王会）》有载。

　　◇率然◇

　　五彩蛇，亦有说为两头。人物触之，中头则尾至，中尾则头至，中腰则头尾并至。（登它主要是因为《孙子兵法》中‘三军势如率然’即为此蛇）《神异经（西荒经）》、《博物志（异闻）》有载。

　　◇鲲鹏◇

　　北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。《庄子》

　　◇鬼母◇

　　南海小虞山，有鬼母，能产天地鬼，一产十鬼，朝产之，暮食之。《述异记》

　　◇神鸟帝江◇

　　天山有神鸟，其状如黄囊，赤如丹火，==翼，浑敦无面目，是识歌舞，实为帝江也。《山海经》

　　◇恒山神鸟◇

　　恒山之鸟，生四子焉，羽翼既成，将分四海，悲鸣而送之。《艺文类聚》

　　◇海中大蟹◇

　　昔有海商海中行，遇洲港，林要茂甚，乃维舟登岸，息于水旁，半炊而林没，钯断缆乃得去，详视之大蟹也。《山海经补注》

　　◇龙鱼◇

　　龙鱼陵居在其北，状如狸（鲤），一曰虾，即有神圣乘此以行九野。《山海经》

　　◇犼（超强）◇

　　形类马，长一二丈，有鳞片，浑身有火光缠绕；会飞，食龙脑，极其凶猛。与龙相斗时，口中喷火，龙即不敌。有人尝见一犼独斗三蛟二龙，斗三曰夜，杀一龙二蛟方毙。《诉异记》有载。

　　◇车马芝◇

　　名山生神芝。上品车马形，中品人形，下品六畜形。食之有说可不死；有说可乘云而行，且有云气覆之。《太平御览》、《博物志（物产）》有载。

　　◇影木◇

　　一种植物。白天看它，一叶百影；花会发光，夜晚就如星星一般。万年才结果，果如瓜大，青皮黑子，食之则身轻。《拾遗记》有载。

　　◇讹兽◇

　　古仙人名。常在槐山上采药。喜欢吃松子，身上有毛，有七寸长。能在空中飞，能追上奔马。据说曾经把松子给尧吃，但尧没空。当时服用松子的人，都活了三百岁。（那是什么松子啊！开过光的不成？不过用这个佚事作零食广告不错^^《搜神记》有载。

　　◇乖龙◇

　　这个家伙厌烦了行雨，到行雨之时便四处逃逸，藏在人身上，或古木大柱，或楼台厅阁；逃避雷神的追捕。如果在旷野，无处逃避，往往钻入牛角，牧童往往因为受此牵累，被雷震死。《兰亭夜话》有载。这是标准的用神话传说来解释自然现象的范例。

　　◇牛鱼◇

　　形如小牛，毛色青黄，喜欢睡卧，受惊动声如大牛，可传一里。把它的皮悬起，潮涨则毛起，潮退则毛伏。《博物志》、《太平御览》有载。

　　◇云阳◇

　　山中有会说话的大树，并非树的缘故，而是因为树精云阳。正确叫出它的名字就无事了。《抱朴子（登涉）》有载。

　　◇洞冥草◇

　　一种植物。会发光，折下枝条可以用来当火把。可以照见鬼物。可服食，常食之身体亦会发光。《洞冥记》有载。

　　◇帝江◇

　　状如黄囊，赤如丹火，==翼，浑沌无面目，识歌舞。（就是一带了点零碎的肉团。有说是古神，窃觉不似。）《山海经（西次三经》有载。（此物算有些名气，在不少游戏中露过面。）

　　◇酸与◇

　　鸟类。形状象蛇，四翼六眼三足。自呼其名。现之则该地有恐慌。《山海经（北次三经）》有载。

　　◇辟疟镜◇

　　尝有陈姓人家，有祖传古镜一面，直径大约八九寸。凡是患疟疾的人，用它照自己，必然看到自己背上有一模模糊糊，面目不清的东西附着。此物一被照到，立刻象受惊一般，突然消失，病就好了。猜测此物为疟鬼，羞于见己，故遁。世间称此为宝。后来有兄弟分家，将此镜一分为二，再照疟疾，不复见鬼。（可惜了这面宝镜）《庚己编》有载。

　　◇玉红草◇

　　应该是玉红色的一种植物。据说食它的果实会醉三百年，然后再醒来。（建议埃及法老使用，比制作木乃伊好的多了。冷冻睡眠也比不上它啊。）《尸子》有载。

　　◇龙的分类◇

　　有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙；有角曰虬龙，无角曰璃龙。《广雅》有载。

　　◇蜮◇

　　（这东西解释很多，我选其一列之）甲类，生于山溪中。长一二寸，口中有弩形，以气射人影，所中之出发疮，不及时医治则死。《博物志（异虫）》有载。

　　◇如何◇

　　大树。三百年一开花，三百年一结果。花色朱，果实正黄色。高五十丈，叶长一丈，宽二尺多。果实有核，形状象枣子，长五尺，宽也差不多。用金刀切则味酸，用芦刀切则味苦。食之则有地仙之能，不畏水火，不畏白刃。（前段感觉有点象王母娘娘的蟠桃）《神异经（南荒经）》有载。

　　◇毕方◇

　　木精(?)如鸟，青色，赤脚，一足（有说两足一翼），不食五谷。见则邑有讹火（有说常衔火在人家作怪灾）。为黄帝卫车之神鸟（有说为致火之?铮?壮苹鹧唬?！渡胶＞?贰ⅰ渡褚炀?贰ⅰ痘茨献印肪阌性亍?br/>

　　◇彭侯◇

　　吴朝建安太守派人砍大樟树，没砍几斧，突然有血出。树断，有一人面狗身（有说无尾）的东西跳出。太守说此为彭侯，杀了烹食，味道象狗。（和同是木精的青牛比运气差多了^^）《搜神记》有载。

　　◇多即◇

　　形状象西方的狼狗。红嘴红眼白尾，一出现该地就有火灾。《山海经（中山经）》有载。

　　◇白鹿◇

　　瑞兽，常与仙人为伍。鹿寿千岁，满五百岁则色白。《太平御览》有载。

　　◇龙刍◇

　　草名。马食之，一曰千里。古语云’一株龙刍，化为龙驹。’穆天子尝以此养八骏。有说为龙的口水所化。《诉异记》有载。

　　◇重明鸟◇

　　尧在位七十年，有秖支之国。献重明之鸟……能捕逐猛兽虎狼，使妖灾群恶不能为害。《拾遗记》

　　◇独角羊◇

　　觟至①都，一角之羊也，性知有罪。皋陶治狱，其罪疑都(有嫌疑的人)，令羊触之，有罪则触，无罪则不触。故皋陶敬羊，起坐事之。《论衡》

　　①因为那个字打不出，所以有同音字代替

　　◇虫为◇

　　川水之精。一头两身，类蛇，长八尺，呼其名，可取鱼鳖。《管子（水地）》有载。

　　◇药兽◇

　　神农时，白民进药兽。人有患病就用白民所传的不明语言告之。兽就到野外衔草回，以此草服之，病就痊愈。有说黄帝叫风后整理其资料，传后世。（神农呢？）《芸窗私志》有载。

　　◇计蒙◇

　　人身而龙首，经常出现在有水之处，伴随其必有狂风暴雨。（与后世传说中的龙王很像，应为其原型）《山海经（中次八经）》有载。

　　◇神农◇

　　有说即炎帝。人身牛首。其贡献之一就是开发农耕。尝有丹雀衔九穗禾，其拾落地者植，食者老而不死。另其为医药之祖。《搜神记》言其用赤色神鞭鞭百草，了解百草习性，从而利用它们。《淮南子》则说他天生玲珑玉体，可看见自己的五脏六腑，见毒解毒。传说是用茶，但一次尝断肠草，还没来得及喝茶解毒已毒发致死。一般以后者流传较广。

　　◇马交◇

　　类马，白身黑尾，头有一角，利齿，四足为爪，发音如鼓声。以虎豹为食。一说可御兵。《山海经（海外北经）（西次四经）》、《管子（小问）》、《周书（王会）》有载。

　　************************

　　白虎

　　在中国，白虎是战神、杀伐之神。虎具有避邪、禳灾、祈丰及惩恶的扬善、发财致富、喜结良缘等多种神力。而它是四灵之一，当然也|是由星宿变成的。是由二十八星宿中，西方七宿：奎、娄、胃、昂、毕、觜、参。所以是西方的代表，而它的白，是因是西方，西方在五行中属金，色是白的。所以它叫白虎不是因它是白色，而是?=中说的了。

　　玄武

　　玄武是一种由龟和蛇组合成的一种灵物。玄武的本意就是玄冥，武、冥古音是相通的。武，是黑色的意思；冥，就是阴的意思。玄冥起初是对龟卜的形容：龟背是黑色的，龟卜就是请龟到冥间去诣问袓先，将答案带回来，以卜兆的形式显给世人。因此，最早的玄武就是乌龟。以后，玄冥的含义不断地扩大。龟生活在江河湖海（包括海龟），因而玄冥成了水神；乌龟长寿，玄冥成了长生不老的象征；最初的冥间在北方，殷商的甲骨占卜即「其卜必北向」，所以玄冥又成了北方神

　　朱雀

　　凤凰在中国来说，是一种代表幸福的灵物。它的原形有很多种。如锦鸡、孔雀、鹰鹫、鹄、玄鸟(燕子)等等．．．又有说是佛教大鹏金翅鸟变成的。凤凰神话中说的凤凰是有鸡的脑袋、燕子的下巴、蛇的颈、鱼的尾、有五色纹。又请凤是有五种品种，以颜色来分的：红是凤、青是鸾鸟、白是天鹅、另有黄和紫的凤凰又可说是朱雀或玄鸟。朱雀是四灵之一，也和其它三种一样，它是出自星宿的，是南方七宿的总称：井、鬼、柳、星、张、翼、轸。联想起来就是朱雀了。朱为赤色，像火，南方属火，故名凤凰。它也有从火里重身的特性，和西方的不死鸟一样，故又叫火凤凰。

　　青龙

　　在中国，龙的地位就远高于印度。因在中国，龙是神物、是至高无上的，也是皇帝的象征。也是东方的代表、五行中是属木的，也因青色是属木的，故此有左青龙、右白虎的说法。

　　星宿的是用廿八星宿中，东方七宿－角、亢、氐、房、心、尾、箕，古人把它们想象成为龙的形象，因位于东方，按阴阳五行给五方配色之说，东方色青，故名「青龙」。又有龙性淫旳说法，和牛交时生麒麟、和猪交时生象。又有龙生九子，都不像龙的说法，是这样的：大儿是叫囚牛：它平身喜爱音乐，故常立在琴头上。如汉族的胡琴，白族的三弦琴等。而蒙古的马头琴也可能是囚牛的变种。二儿子是睚毗：它平身爱杀所以多被安在兵器上，用以威摄敌军。同时又用在仪仗上，以显得更加威严。三儿是嘲风：是只兽形龙，样子有点像狗，它善于瞭望，故多安在殿角上。据说可以威摄妖魔、消灭灾祸。第四儿是蒲牢：喜欢吼叫，人们就把它安在钟上，大多是蒲牢的形象。据说它是住在海滨的，但却十分怕鲸鱼，一但鲸鱼发起攻击，它就会吓得乱叫。故人们把木杵造成鲸的形状，以令铜钟格外响亮。第五儿是狻猊：形似狮子。是外来品，随佛教传入中国的，所以性格有点像佛。它好安静、又爱烟火。所以往往把它安在佛位上或香炉上，让它为佛门护法。第六儿是霸下：又名*屃，样子似龟。相传上古时它常背起三山五岳来兴风作浪。后被夏禹收服，为夏禹立下不少汗马功劳。治水成攻后，夏禹就把它的功绩，让它自己背起。故中国的石碑多由它背起的。第七儿是狴犴：又名宪章，样子像虎。相传它主持正义，而且能明是非，因此它被安在狱门上下、衙门大堂两则、以及官员出巡时肃静回避的牌上端，以维护公堂的肃然之气。第八儿是负屃：因它喜爱文学，故多安在石碑的两则。么子是螭吻：又名鸱尾，鱼形的龙。相传是大约在南北朝时，由印度「摩竭鱼」随佛教传入的。它是佛经中，雨神座下之物，能够灭火。故此，螭吻由此变化出来，所以它多安在屋脊两头，作消灾灭火的功效。

　　饕餮


　　《神异经_西南荒经》：“西南方有人焉，身多毛，头上戴豕。贪如狠恶，积财而不用，善夺人谷物（上二句原作“好自积财，而不食人谷”，据《史记_五帝本纪》正义引改）。强者夺老弱者，畏强而击单，名曰饕餮。《春秋》饕餮者，缙云氏之不才子也。”

　　《左传_文公十八年》云：“缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极；不分孤寡，不恤穷匮。天下之民以比三凶，谓之饕餮。”《神异经》所谓“《春秋》言”，即此。

　　《吕氏春秋_先识》云：“周期着饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身。”宋罗泌《路史_蚩尤传》注云：“蚩尤天符之神，状类不常，三代彝器，多者蚩尤之像，为贪虐者之戒。其像率为兽形，傅以肉翅。”揆其所说，殆亦饕餮。

　　《左传》谓饕餮是“缙云氏不才子”，而《史记_五帝本纪》集解引贾玄曰：“缙云氏，姜姓也，炎帝之苗裔，当黄帝时在缙云之官也。”蚩尤姜姓，亦为炎帝之苗裔（《路史_蚩尤传》），故蚩尤很可能即此缙云氏之“不才子”饕餮。又《山海经_北次二经》所记“狍（号鸟）”，郭璞注以为即《左传》之饕餮。

　　附：狍（号鸟）：《山海经_北次三经》：“钩吾之山……有兽焉，其状羊身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍（号鸟），是食人。”郭璞注：“为物贪（忄林），食人未尽，还害其身，像在夏鼎，《左传所谓》饕餮是也。” 
　
