
　中国古代神话中有四凶（同时也指是指共工，O兜，三苗与鲧），也就是四大魔兽，分别是：饕餮、浑沌、穷奇和杌。下面我就简单的说说这四大凶兽。
　　――饕餮（tāotiè）――
　　“饕餮”是中国古代传说中的神兽，它最大特点就是能吃。它是一种想象中的神秘怪兽。这种怪兽没有身体是因为他太能吃把自己的身体吃掉，只有一个大头和一个大嘴，十分贪吃，见到什么吃什么，由于吃的太多，最后被撑死。它是贪欲的象征，所以常用来形容贪食或贪婪的人。
　　――穷奇（qióngqí）――
　　结合天神、怪兽、恶人三位一体，真实面目不可破解的奇怪生物。《淮南子・地形训》高诱注解它称之为北方天神，身体好像老虎骑着两条龙。《山海经・西次四经》则说它长得象牛，叫起来象野狗，长着粗硬而不光滑的毛，还要吃人。但《海内北经》又说穷奇象虎，长着翅膀，吃人总是从头开始吃，吃的人总是披头散发。《左传》则将之类同饕餮和杌，说它是少氏不才子，因为总是诋毁忠直的人被人们称为穷奇。《神异经》总结了它的种种特质，描述它是一种生活在西北，长得像虎有翅膀，喜欢吃人的怪物。它能听懂人说话，听到人争吵就去吃有理的一方，听说有人忠诚有信义就去咬人的鼻子，但听说有人凶恶不讲道理反而会赠送自己咬死的动物。相比饕餮等怪兽，穷奇显得更具个性和智慧，但是这种喜欢接近人的习惯大大影响了它作为怪兽的神秘魅力和实力评价。
　　――杌（táowù）――
　　根据《左传》文公十八年：“颛顼有不才子，不可教训，不知诎言，告之则顽，舍之则嚣，傲狠明德，以乱天常，天下之民，谓之杌。”这个不可教训的恶人死后最终演化成上古著名的魔兽。《左传》文公十八年道：“舜臣尧，宾于四门，流四凶族浑敦、穷奇、杌、饕餮，投诸四裔，以御魑魅。”敦同沌。此谓舜流放四凶，以杌况鲧。鲧，禹父。
　　《神异经・西荒经》中有云：“西方荒中有兽焉，其状如虎而大，毛长两尺，人面虎足，口牙，尾长一丈八尺，扰乱荒中，名杌。”另有一说是神名，《国语・周语上》：“商之兴也，杌次于丕山。”另外有一本战国时的书名叫《杌》是专门记载楚史的史书。
　　后来“杌”被用来比喻顽固不化态度凶恶之人。之人，《左传・文公十八年》有云：“颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之杌。”
　　――浑沌（húndùn）――
　　浑沌，即浑敦。其状如犬，似罴而无爪，有目而不见，有两耳而不闻，有腹无五脏，行走而足不开。@@浑沌因既混且乱故后世称是非不分之人为“浑沌”，《左传・文公十八年》有云：“昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。”
　　有说法是浑沌是O兜死后的怨气所化，穷奇是共工死后的怨气所化，杌是鲧死后的怨气所化，，饕餮是三苗死后的怨气所化。