上古十大神器　　共有两说：
 
　　上古十大神器分别为：轩辕剑、东皇钟、盘古斧、炼妖壶、昊天塔、伏羲琴、神农鼎、崆峒印、昆仑镜和女娲石
 
 
失却之阵
　　以轩辕剑为核心，就能组成诛神阵；以伏羲琴为核心，就能操纵人心；以神农鼎为核心，就能炼化仙药；以崆峒印为核心，就能不老不死；以昆仑镜为核心，就能穿越时间；以女娲石为核心，就能重生结界。
 
 
东皇钟
　　一般传闻它是天界之门，但据天山石窟中的诸神时代残留的古老文明记载：东皇钟乃十大神器力量之首，足以毁天灭地，吞噬诸天。
 
 
轩辕剑
　　
黄金色的千年古剑，传说是天界诸神赐于轩辕皇帝击败蚩尤的旷世神剑；其内蕴藏着无穷的力量，为斩妖除魔的神剑。是十大神器里最强的力量。
 
 
盘古斧
　　
传说天地混沌之初，盘古由睡梦醒来，见天地晦暗，于是拿一把巨大的斧子劈开天地，自此才有我们的世界。此斧拥有分天地、穿梭太虚之力，威力不下轩辕剑。
 
 
炼妖壶
　　
古称九黎壶，乃上古异宝之一。拥有不可思议的力量，据说能造就一切万物，也有惊人的毁坏力量。内部有着奇异的空间，空间之大好似能将天地收纳于壶内。
 
　　毁天灭地啊
 
 
昊天塔
　　
原为天界重宝，拥有无比强大之力，据说能降服一切妖魔邪道，必要时连神仙也可降服；但后因不明原因而下落不明，没有人知道它的下落。
 
 
伏羲琴
　　
伏羲以玉石加天丝所制造出的乐器，泛着温柔的白色光芒，其琴音能使人心感到宁静祥和，据说有能支配万物心灵的神秘力量。
 
 
神农鼎
　　
古称造世鼎，上古时代神农氏为苍生遍尝百草，也为后世奠定了医学基础。神农昔日炼制百草之古鼎，正因积聚千年来无数灵药之气，据说能炼制出天界诸神都无法轻易炼制的旷世神药，并隐藏其他神秘力量。
 
 
崆峒印
　　
崆峒海上不死龙族守护神器，其上刻塑五方天帝形貌，并有玉龙盘绕。自古相传得到它的人就能拥有天下；也有人传说它能使人不老不死。自古许多方士纷纷出海找寻此印，但最后都只能踏上不归之路。
 
 
昆仑镜
　　
仙人故乡昆仑山中的昆仑天宫中，传说有一面神镜，拥有自由穿梭时空之力。但在一次仙人的盛会中，神镜被人所偷，至今一直下落不明。
 
 
女娲石
　　
人类之母女娲，捏土造人、炼石补天，并帮人族收服许多妖魔，自古为神州人民景仰。相传女娲曾经为了救自己病故的爱女，将自己万年修为贯注于一颗当年补天所剩的五彩玉石上，自此该灵石就具有特别之力。
 
 
史料记载
　　其二：
 
　　上古十大神器为开天斧、玲珑塔、补天石、射日弓、追日靴、乾坤袋、凤凰琴、封天印、天机镜、指天剑
 
　　开天斧：盘古氏所有，可有开天辟地、破碎虚空之功，列于上古十大神器首位。天地浑沌如鸡子，盘古生其中。万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地。盘古在其中，一日九变，神于天，圣于地。天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈，如此万八千岁。天数极高，地数极深，盘古极长。后乃有三皇。数起于一，立于三，成于五，盛于七，处于九，故天去地九万里。（《艺文类聚》卷――引三国吴国徐整《三五历纪》。盘古完成开天辟地大业，不知把神斧扔在哪一天，自顾逍遥外游去了。
 
　　玲珑塔：全名八宝玲珑剔透舍利子如意黄金宝塔,可有收妖魔,镇鬼煞之能，原为天界重宝，拥有浩大无俦之力，据说能降伏一切妖魔鬼怪，必要时仙神也能被收服；由灵鹫山元觉洞燃灯道人授予托塔天王李靖，曾用于镇压九尾狐，最后原因不明，失落在人间，无人知晓其下落。
 
　　补天石：女娲氏所有，有起死回生之效。往古之时，四极废，九州裂；天下兼覆，地不周载。火监焱而不灭，水浩洋而不息；猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱。于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。相传女娲补天，曾炼就五色石36501颗，实用36500颗，尚存一颗，她将自己万年修为贯注于这颗补天所余的五色石之上，自此该灵石就具有特别之力，只是有使用时限，一年之内只能使用三次。
 
　　射日弓：相传为有穷氏后羿所有，具有九连射之奇技，威力四射，即便无箭亦能伤人，流传至今，不知所踪。《淮南》言尧时十日并出，草木焦枯，尧命羿仰射十日，中其九日，日中九乌皆死，坠其羽翼，故留其一日也。
 
　　追日靴：相传为夸父所有，凭此靴可以日行千里、夜走八百，如生羽翼。夸父与日逐走，入日。渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。《山海经・海外北经》。
 
　　凤凰琴：伏羲氏所有，能操纵心灵。伏羲以玉石加天蚕丝所制出之乐器，千年桐木所做，表面泛著温柔的白色光芒，其琴音能使人心感到宁静祥和，据说拥有能支配万物心灵之神秘力量。后来伏羲为了孔雀女归顺于天魔，自称琴魔，改琴名为七绝琴（七绝之意是为断七情绝六欲）。第二次仙魔大战，琴魔战败，把毕生绝学及千年功力尽数注入其中，然后使用空间转移魔法把它抛入九霄云外，后来就不知所踪。
 
　　乾坤袋：弥勒所有，又称“如意乾坤袋”、“黄金袋”，专做储物之用。拥有不可思议之力，内部有著奇异之空间，空间之大似能将天地收纳于内。袋中另有乾坤，称“袋中天”，应有尽有，取之不尽。
 
　　天机镜：昆仑山西王母所有，能洞察天机，知晓古今，更有时空穿梭之力。一次蟠桃大会中，神镜被人所偷，至今一直下落不明。
 
　　封天印：玉帝所持有的法器，法力无边，可以封印天地，颠覆乾坤。在第一次仙魔大战后失落，后来封天印再次出世，弥离天又是一场大战，千面狐被乾坤七子所伤，封天印却落入万丈冰泉之中，谁也没有得到。传闻封天印之中另外隐藏有来自其他神秘世界之终极力量。
 
　　指天剑：又称太阿剑，简称天剑，至刚至阳，最强力量之神剑，曾多次破除魔族至尊的百劫不死神功。天剑老人所有，黄金色之千年古剑，其内蕴藏无穷之力，为斩妖除魔的神剑。在第二次仙魔大战之时，被天魔的玄龟盾震断成三截，后散落凡尘。天剑老人之徒嬴政为了成功回收三截断剑，放出地宫秘藏的传闻，分别称之为逐日、奔月、追星三小剑。传言说，这三柄小剑就是始皇地宫宝藏的密匙，得之者可得天下。
 
