下个冬季的白色婚礼    文夏七夕                                                    
1
每个学校都会有那么几个风云人物。
2001年的实验高中，有两个传奇，一个是你，另一个是林嘉瞳。
你是学校拥有霹雳人生的混混，传说你杀过人，坐过牢，不过这些都在暗地里被隐形富豪平反了，所以现在你依旧风光无限地混在校园和校园方圆百里的势力范围内。
而林嘉瞳，听说除了成绩是年级第一外，她还拥有钢琴十级、英语六级等这些在旁人看来遥不可及的证书，是知名的天才少女。
你们有个共同点就是，长得漂亮。而更重要的是，林嘉瞳，是陆齐铭你的女朋友。你们在一起，金童玉女，传奇得甚至要被载入学校的“史册”。
当然，2001年，这些传闻对我来说，都不重要。
重要的是，我在这一年遇到了你，从此以后，2001年也载入了我记忆的“史册”，永远不能抹去。
每逢冬季，我都穿得像头熊，能躲在房间里，就绝不走出去。方糖威逼利诱我陪她去看球赛。
她喜欢球队里面的五号，所以一路都在对我絮絮叨叨五号的耍宝事件。
而那天，我没有看到五号，因为，我看到了你。穿白毛衣打篮球，手臂上贴着七号的你。
我不知道你的洁癖有多严重，打篮球都要穿白毛衣，不过那件白毛衣可真好看，为这样一个寒冬增添了温暖。
我没有问方糖你叫什么名字，因为在学校天台上一群抽烟的混混中我见过你，在大大的白色布告栏上我写过你的名字，在拥挤的人群中我曾与你擦肩而过。最重要的是，球场边的女生都在兴高采烈地喊你，陆齐铭加油!陆齐铭进一球!又进了!
我拉着方糖的手指着你说，这腰细的， “千载难逢”啊。
不要怪我关注得太具体化，而是男生的腰长成你那样实在匪夷所思。
方糖不客气地白了我一眼，烟岚你能不能不乱用成语，每次听到你乱用成语我都想直接歇过去。
我无暇理会她，而是随场边的女生一起为你加油，方糖说我振臂高呼的样子有点恐怖。
我要如何告诉方糖，我只是在发泄压抑在内心许久了的莫名情愫呢?
[2]
其实在这之前，我便和你有过交集。
那是一周前学校的某次突击检查，因为晚自习后，实验楼总有成双成对的身影，楼梯的拐角处，天台上，约会的情侣不计其数。为了杜绝这种不良风气，也怕黑灯瞎火那些情侣有什么不良动作，于是，政教处主任尽心尽职地带领学生会的成员搞突击检查。
我便是学生会中的一员，每个人负责检查一小块地方，我负责的是七楼东边的楼梯口。
那天晚上，我从七楼的西边爬上去朝东边走。我拿着手电筒，脚步轻盈像一个小偷，在走到东边楼梯口的瞬间，我以迅雷不及掩耳之势亮起手电筒，准确无误地照亮了两个人的身影，再一气呵成般用力地跺脚，感应灯亮了起来。
然后我便看到了你，穿着黑色风衣，眉目桀骜的你。你单手抱着林嘉瞳，俯身亲吻她的唇。
灯光的猛然乍亮并没有令你们慌乱，林嘉瞳只是茫然地朝我看来，而你，只是潇洒地收了身，玩味地看着我，不明白怎么回事。
直到身后有脚步声传来，政教处主任的声音响起，烟岚，有情况吗?
愣怔在原地的我才瞬间回过神，立刻不由自主地冲你们摆手道，快走快走。
说实话，我知道自己这样算是玩忽职守，可是那时却不知为什么要放你们走。虽然我知道你们的关系已是人尽皆知，被逮到也不过是写检讨书或者叫家长，但那一刻，就好像是上天为我们安排了一个认识的契机。
听到后面的人声，你迅速反应过来是怎么回事，牵着林嘉瞳的手便往楼下走，边走边淡定地对我挥手，美女主席，谢谢你放我们一马。
那一刻，昏黄的灯光，穿黑风衣白衬衫打底的你和穿鹅黄色裙的林嘉瞳美得像一幅画，可是画上，最让我难忘的，是你那双含笑的桃花眼，亮得像一汪深邃的湖水。
听着身后主任的脚步声越来越近，我甚至有点多余地担心他们过来，会发现逃掉的你们，于是赶紧转过身跑到他们身边说，嗯，什么都没发现。
突击检查完回寝室的路上，我竟欣喜得哼起歌来，只因为你的一句“美女主席”。是的，我是刚上任的学生会主席。只是没想过，你会注意到我，至少，记得我的样子。
我想或许我振臂高呼为你加油的模样真的有点恐怖，不然怎么会在寝室楼下碰到你。
你说，HI，美女主席。
你穿着黑风衣，白线衫，双手插在口袋里。周围人来人往，喧嚣凌乱。纵使我在全校师生面前脸不红心不跳地发表过演讲，可是看到你冲我微笑，我还是脸红心跳。
你说为了感谢我为你惊天动地的加油，想请我吃饭。
我装傻回应，我就是看那么多人喊加油，就随便加了一下。
我想我们都明白彼此的各怀鬼胎。你要是因为加油请我吃饭，场边女生那么多，你得花多少钱。而我，如果仅仅是随便喊句加油，场上男生那么多，为什么我单单喊你的名字。更何况，我刚刚在餐厅吃过饭。却毫不犹豫地接受了你的邀请。
不过，那天，我吃的不是饭，也不是寂寞，而是一场飞来横祸。
我们走出校园时已是华灯初上。学校门前的那条路种满了白杨树，白杨树的两旁有一盏盏柱形的黑色路灯，有种旧上海的味道。因为是郊区，所以这条路虽然雅致，平时却路人稀疏。
就在我有些拘谨地和你在路上走着，考虑着要说个什么话题时，后面就突然冒出一辆面包车停在我们的面前，紧接着便有一群人从车里鱼贯而出。
在我目瞪口呆时，眼前像港剧里演的一般，一群黄发少年龇牙咧嘴地站在了我们面前，而你突然转身谨慎地把我护在了身后。
但是那天，我并没有如你所愿的躲在你身后不再出来，因为你满脸是血的模样让我受到了巨大的惊吓。我尖叫着冲到旁边树下，举起不知道谁放在那里的破旧凳子，失控地朝人群奔去。
这一奔的结果就是，我见了血，被送到了医院。而你，却没有任何皮外伤。因为后来你告诉我说，你当时只是流了鼻血。
而我冲过去时，一个手持棍棒的男人闪身躲过，然后对我背后猛击一下。
我便倒在了地上。
[4]
我记得我闭上眼睛前，还在琢磨，估计你得以身相许。
最起码，我醒来时，会看到你那张英俊的脸。
是的，当我在医院醒来时，真的看到了你，还有旁边一身红羊绒大衣的林嘉瞳。
红色是最漂亮的颜色，也是最难把握的颜色，穿得好就是女神范儿，穿得不好，就会显得格外乡。林嘉瞳显然是前者。
你看到我醒来时扑上来问，烟岚，你知道我是谁吗?
我白了你一眼，我又没失忆。
你好像舒了口气一样，安心地笑了笑说，你先休息下，我们出去了。
当你和林嘉瞳般配的身影消失在门口时，整个病房都空荡冷清了下来。
我在心里暗暗地咒骂你，难道你不知道病人醒来的第一件事是要喝水吗。我艰难地坐起身，端起手边桌子上的茶杯。
窗外黑色的夜空寂静无声，我忽然想起我晕倒前，你抱着我问，你怎么这么傻?
其实我也不知道，我只是在看到你满脸是血的时候，内心突然燃烧起一股对黄毛少年的愤怒，甚至是杀心，所以就无惧无畏地奔了过去。我想或许这就是书里说的义无反顾，心甘情愿。
我靠在枕头上都要睡着时你才回来，不过你是独自一人回来的，身边没有林嘉瞳。
你递给我一个袋子，喏，吃点东西。
我问你，我要在这里待多久?你说，不要怕，我今天晚上会在这里陪你的。
我惊愕地看着你指着光秃秃的沙发问，你睡……那里?
你坏笑道，不然呢……只有一张床。
我立刻低下头继续吃东西，假装没有听到。但是你微笑的眉眼，却进了我的心底。
晚上时，幸亏护士给睡沙发的你拿了一床多余的棉被，我才放心地睡下。
洁白的病房，窗外的月光，和我满心欢喜都想见到的人，那成为我很久以后回忆起来都香甜的梦境。
[5]
其实我的头部只缝了三针，只是你怕感染，所以才让我在医院住了一晚。
第二天我回到家我妈看到我的样子吓得差点晕过去，我淡定地跟他们讲，昨天骑车忘了刹车，撞到摩托车上了，摔下来后脑勺先着地。就是怕他们担心，包扎完才回来。
我妈像蜘蛛侠一样立刻飞到电话旁打电话给我请假。我拉住她说，我没事，还是去学校吧，不然课程会落下的。
我觉得除了脑袋转动得有点费劲，其他没什么大碍。更重要的是，莫名的，我希望能在校园里再次碰到你。
为了避免他人的目光洗礼，课间操的学生会例行检查，我没去。
我正待在教室里昏昏欲睡，就听到教室门口传来响声，我以为是不做课间操的同学回来了。便没抬头，继续打瞌睡。
可是过了一会儿，我突然觉得眼前有轻轻的呼吸声，我惊讶得猛然睁开眼睛，就看到你放大的脸出现在眼前。
你眯着眼睛笑，我还以为你今天不来了呢。
我说，怕功课落下。你趴在桌子上看着我若有所思看我，哦，我还以为是因为我呢。
说这话的时候，你的桃花眼像一汪碧波，我差点脱口而出，是。
不过瞬间我便清醒过来，我翻开课本压抑住自己的悸动，冷静地说，看来你经常这样跟女生说话。
这样想着，我突然有种不舒服的感觉，便低下头假装看书，不再说话。
你趴在旁边不吭声，外边课间操的结束铃响起，你站起身朝外面走。但是走之前却低低地对我说了一句话，像是执拗的小孩子为自己辩解一般，你说，我没这样对别人说过话。
你的这句解释，像一句轻轻的誓言，压在了我的心尖。目送着你的身影消失在教室拐角，我惆怅起来。
我喜欢你，那林嘉瞳怎么办。不不，应该说，你们在一起，那我该怎么办。
后到的那个人是我，先来的是她。
我是在放学回家的路上碰到林嘉瞳的。她的微笑如潋滟的湖水，她说，有没有时间一起坐坐?
我冲她摆手，我和陆齐铭真的没什么。
这句话是实话，即使我有觊觎的心，也没有争抢的意。更何况，陆齐铭也不喜欢我。
林嘉瞳继续笑，胜券在握的样子，她说，我知道，我只是想请你吃点东西，感谢你上次突击检查时放过我们，顺便谢谢你帮齐铭挡掉那群混混。
不用了，举手之劳。我匆忙地拒绝，匆忙地离去。
林嘉瞳果然是商人家的女儿，棋高一着，仅仅是提醒了我初次见到她时，她和你接吻的事，便让我落荒而逃。
这也让我意识到一个事实，她和你相爱，我这样不尴不尬地拦在中间，算个什么事。
[6]
我开始躲你，吃饭时不经过体育场，下课时不出去乱窜，连课间操时都躲在卫生间里不出来。
方糖说我躲你像躲豺狼虎豹。
不过她又说，烟岚，我赞成你这么做。你要是跟林嘉瞳抢陆齐铭，会被全校人的口水淹死的。
你看，连友人都预知了我们不合情理的下场。
可是午夜接到你的电话时，我还是拒绝不了你的邀请。你说，刚和朋友散了，路过你家门口，要不要出来见一面?
我走下楼看到你，我想一定是那晚的月光太动人，不然为什么，你一伸手，我便好像重复过很多遍一样，熟悉自然地跑过去。你把我拥在怀里，喃喃地说，烟岚，我想见到你。
我仰起头，一个轻轻的吻滑落。夹杂着你口里香醇的酒意。
第二天清醒后，我以为昨夜只是一场美梦。但是当我摸到脖子上一个小巧精致的十字架时，彻底清醒了过来。那不是梦，十字架是你亲手为我戴上去的。
我开始莫名地懊恼和难过。因为我不知道自己这样算什么。人人而诛之的第三者?
我说，齐铭，不要再联系了。我说，齐铭，对不起。我还说，齐铭，我不想这样。
但是，我一句话都没说，我按了一条又一条的短信，却又一条又一条地删除。
这些话，我说不口，因为我舍不得你，还因为，我知道你的那段往事。
那是在医院的深夜，我翻来覆去睡不着。
于是便和你闲聊，短暂的接触让我觉得你并不像传闻中那样，是个……残忍的人。于是我便笑谈起校内对你的传言。我说，喂，听说你杀过人啊。
可是你却沉默了。我顿时尴尬了起来，我解释道，我是随便说着玩的。
但你淡淡地开了口。那天晚上，我知道了你的身世。
你说，你家属于商业家庭，几年前，父亲是生意场上的常胜将军，将几家公司并购，所以结下了不少仇家，某次父亲去公司后，便再也没有回来。因为，他的车在半路上突然刹车失灵，转弯的时候直接撞上了前面的墙。一场车祸夺去了他的生命。
警察调取化验结果，鉴定为意外事故。
可是你却不信，父亲的车是名车，并且刚换了两个月，没道理出现这样的问题。
父亲过世后，你母亲接手打理公司，而你，偶尔也会帮母亲，直到某次出席一个酒会，你持续的怀疑才得到了确认。
因为你有点不舒服，所以到阳台上去休息。
但是你刚走到阳台的门边，便听到外边有人在讲话。讲话无非证明有人，可是，关键就在于，这个人压低声音讲话，而且，言谈中，竟有你父亲的名字。
你靠近门边听，便隐隐约约听到，是啊，现在是他妻子在掌管公司，根本就不足为惧。
能让他死，也就能让他妻子下台。
华扬不久后就会解散的。
好，等你消息。
他的话像一颗炸弹般投注在了你的心里，华扬是你父亲公司的名字，你从门缝望过去，是从前父亲在商场上结下的仇家。
你强烈的克制自己冲上去的欲望，因为你不想打草惊蛇。
但是，那之后，你出去买了一把刀，藏在身上。
人可以很强大，比方说，面对天大的灾难，都可以挨过来。但人也可以很脆弱，比方说，一刀捅下去，这生命便会陨落在空气中。
你找借口与那人谈合约，并只约见他一个。
在他与你并排坐在一起签合约时，你选择了放手一搏。
我到现在都记得你那天晚上的口气，你嘲讽地说，人有时会为了自己爱的人而变得无惧无畏。
从前你是父亲膝下听话的儿子，连你自己都想不到，有一天，自己会……杀人。
你说当你看到他倒在你面前时，你没跑也没逃，反而长舒了一口气，好像完成了自己很久以来的心愿。直到被警察押进监狱，你还面带微笑。
你被判了无期徒刑。但你还不满十八周岁，缓刑三年。
在那三年里，你母亲不断地花钱疏通关系，甚至变卖了公司的股份，只为了救你出来。因为，她不想在失去丈夫后，再失去你这个儿子。
而那时，林嘉瞳的父亲，也就是你父亲在世时的世交，他也出面帮忙。传言中的隐形富豪，便是他。最后，你平安无事，你父亲留下的财产却一夕散尽。
而你也与林嘉瞳在一起，你们是青梅竹马，林嘉瞳从小就喜欢你。虽然你待她如亲生妹妹，可是在那一整年的变故里，她一直坚定不移地陪在你身边。
[7]
我刚到学校，就收到你的短信，你说，烟岚，我会跟嘉瞳分手。
我焦急地打电话过去，我说，齐铭，你不要这样。
你痛苦地问我，那要怎样，如果现在不说，以后再没有机会。
是的，昨天晚上，你告诉过我。你和林嘉瞳在一起后，发现她的掌控欲大得可怕。比方说，你只想待在故土，而她却执意要你陪她出国。
如果我听到你说喜欢我时倍感欣喜，那么在听到你说要跟林嘉瞳分手时，心底便涌满了沉重。
我约你见面，在学校废弃的篮球场。
我不看你，冷淡地说，齐铭，其实两次帮你，第一次是我是觉得林嘉瞳学习好，如果惩罚的话会对她名声不好。第二次是因为我是学生会主席，我不能眼看着同学有难。
天知道我说的话有多假，可是我别无办法。我是第三者，我惶惶不安。即便现在的我显得有些假模假样，我也要
然后我的耳边响起一声轻微的叹气，你上前一步把我拥入怀里。你说，不要动，让我抱一下。
我就真的站在原地不敢动了，心代替了的动作，不停快速地快速地跳动。
我多希望时间停在这一瞬间，你拥抱着我，我就像拥有了全世界一样。
可是，一声尖厉的女声响起，你们怎么可以这样?!
我愕然转过头，就看到不远处的林嘉瞳。她不再如初次见面时那般稳妥，一脸的不可置信和惊慌，像一只受了伤的小白兔，立刻红着眼睛跑开了。
我碰了下和我一样愣在原地的你说，快去追啊。
你转过头拉住我，烟岚，你在这里等我，我去和她说明白。
说完你就飞速地跑走了，在你奔跑的身影还未消失在我的视野里时，我冲你大声喊道，陆齐铭，不要放弃她!我不喜欢你!
你没有回头，我不知道你听到了没有。
只是我慢慢地蹲下身，哭了起来。
齐铭，当我看到林嘉瞳眼睛红的那一瞬间，我就知道，我们不能在一起了。
因为，我是这样的害怕，我们在伤害别人的过程里幸福。
而那天，我一直站在原地等待，而你，却如我所愿地没有再回来。
即便我对你那么英勇地说不喜欢，可是我等到天色昏沉，你真没再回来时，我的心还是荒凉成一片。
或许你一看到林嘉瞳的眼泪也心软了。或许你不再来，就是暗示我，你会回到她身边。
这样想着，走着，便又有潮湿在眼里涌动。我不停地抬头看天上的星星，即使，那是星星还没有出来的时刻。
但是看不到星星，至少可以让眼里的钻石掉不下来。
第二天我刚到班上，就看到同学们议论纷纷，我坐到位子上，方糖凑过来低声问我，烟岚，你和齐铭在一起了吗?
我对她翻了个白眼，你今天发烧了?
她奇怪地说，那就奇怪了。
我说怎么了。
你知道吗?昨天晚上，林嘉瞳自杀了。
……
我心里突然有什么东西轰隆一声倒塌了。齐铭……那是你，屹立在我心里，却在这一瞬间被这个消息夷为平地。
[8]
这个消息使我坐立不安了一天，可是我回到家后，就被另一个消息震惊了。
因为，爸爸失去了做了二十年的工作。他迷惑地长吁短叹，不明白原因。而那天晚上，我便接到了一个电话，林嘉瞳在电话里轻轻地笑着，她说，敬酒不吃吃罚酒。
我瞬间明白了是怎么回事。我气愤地说，林嘉瞳你要怎样?我从没做过对不起你的事，为何你要这样对我?我爸爸的工作是不是你搞的鬼!
而那边，又是轻轻的笑声，然后便挂断了电话。
我不敢跟爸爸说，因为我，让他失去了工作。我躲在房间里偷偷拨通了陆齐铭的电话，那边却是关机。
顿时，我觉得无望极了。
那天晚上，天空下起了大雪，窗外一片雪白。
而陆齐铭竟然出现在我的睡梦里，他坚定地对我说，烟岚，我一定会在冬季和你举行一场婚礼。我惊讶地问他，你怎么知道我想在冬季举行婚礼?
他笑道，你的日记里有写啊，放心吧，我答应你，下个冬季。
梦很美，醒来时却有泪悄悄滑落。我握着那个小巧的十字架，它把我的手心烙得生疼。
我以为这便是林嘉瞳的报复，不动声色，却又手段高明。让爸爸丢了工作，让一家人断了经济来源。却不想，这不过是一个开始。
第二天，我正在学校上课，便接到爸爸打来的电话，他焦急地说，快来，你妈妈住院了。
我丢下课本就不顾一切地往外冲。
我赶到医院问爸爸怎么回事，爸爸说妈妈出去买菜时，在街角被一个打滑的车撞了。
看着急诊室亮着的灯，我心急如焚。
医生最后走出来说道，病人无恙，只是一条腿，恐怕是保不住了。
我眼前一黑，昏倒在了地上。
我再醒来，爸爸喂热水给我喝。爸爸眼里一片忧伤，他说，烟岚，你不要吓我，你妈妈还在里面，你可不能再有什么事。
我艰难地扯着嘴角对爸爸笑，我没事，只是刚刚被吓到了。
爸爸被解雇，妈妈飞来横祸，这些让这个家蒙上了一层白霜。
只是，我对妈妈的飞来横祸存有疑惑，问爸爸，爸爸只是说，因为雪太大，一辆车打滑。
可是我想起电话里林嘉瞳轻轻的笑声，就觉得毛骨悚然。
我不知道她这个在显赫家庭里出生的小姐，会不会有一颗比我想象中还狠毒的心。
那天晚上，一通电话便验证了我的想法。
林嘉瞳依旧是轻轻地笑着，我愤怒地说，林嘉瞳，你有什么仇恨可以报在我身上!你怎么可以如此狠毒!你没有父母吗!
林嘉瞳终于不笑了，她冰冷地说，烟岚，这是你自找的。你如果对我依旧是这种态度，你信不信，明天会有别的灾难降临到你身上。哈，我就是让你们一家三口消失在这个地球上，也是轻而易举的。
我挂了电话后焦灼的打陆齐铭的电话，却依旧关机。
[9]
如果说在生活的这十六年里我没有过绝望的感觉，那么在这一刻，我感到绝望了。
我没有任何力量和财富与林嘉瞳抗衡。不但如此，我还要担忧，明天家里会不会发生新的事故，终于，最后，我妥协地拿起电话打给林嘉瞳。
我说，请你放过我们。
电话里林嘉瞳笑了，依旧是轻轻轻轻，就跟她上次说要请我吃东西时一样，胜券在握。她说，你求我啊。你跪下来求我，并且保证立刻消失在我眼前，我就放过你。
我握着电话，一阵无力。
和陆齐铭在一起时，我觉得我没有任何错。我们相爱，我们对得起全世界。可是在这一刻，我突然意识到，不是打着相爱的幌子就可以随意破坏别人的幸福。
就像现在的我一样，终于为自己的侥幸付出了代价。
那天我挂了电话后，真的去了林嘉瞳家的楼下。
你们嘲笑我也好，同情我也好。可是那时，十六岁的我真的无能为力。
我不敢告诉父母，是我，让他们处于这样的境地。也联系不到陆齐铭。整个世界在我眼里都突然变成了灰色。
我跪在林嘉瞳家楼下的时候，来来往往的人，对我指指点点。我低着头，眼泪涌出。
不仅是因为屈辱，难过，还有很多很多的害怕。
如果我跪下可以让林嘉瞳放过我的父母，那有什么不可以的呢。
有雪的地面，冰冷异常。我的腿将地面的雪融化，冰水濡湿裤子钻进裤子里，冰凉如渗入骨头里。
天空还有小雪洋洋洒洒地飘着。我颤抖着手拨电话，电话接通的那一刻，我冷得牙齿打战，我颤抖地说，林嘉瞳，我跪了，只求你……放过我的父母。
电话那头，林嘉瞳终于不再是轻声笑了，她笑得放肆张扬，她干脆地说，好，让我看你的诚意。
于是那一夜，我都没有回家，我从下午跪到晚上，又从晚上，跪到了天亮。
如果问我那天，小区里最漂亮的雪人是哪个，我一定会告诉你，是我。
第二天清晨，我被过往的路人送到医院。
我跪了一夜，却烧了两天两夜。醒来时，我做的第一件事不是跟眼前开心的父母说话，而是看手机。
直到看到手机里的那条短信，我才放下心来。
那条短信是林嘉瞳发的，很好，我看到了你的诚意。你可以执行下一个约定了。
但我刚坐好，脸上便挨了重重的一巴掌。
旁边的妈妈拉着爸爸的手尖叫道，你干什么!你这个老不死的东西!你怎么可以打烟岚!
我惊愕地看着爸爸，爸爸气急败坏地说，你知道不知道身体发肤受之父母，不珍惜就是不尊重父母。
旁边的妈妈不停地抹着眼泪，她拉住我的手说，傻孩子，你怎么做傻事啊。
爸爸的眼睛一下就红了。他甩开妈妈的手，转身走了出去。
面对还坐在轮椅上失去了一条腿的妈妈，我哇的一声大哭起来。
仿佛要将这些天所受的委屈，一起释放。
妈妈抹着眼泪说，傻孩子，哭什么。边说边伸手为我抹眼泪，可是她自己的眼泪却是不停地掉落。
我不知道这些事，父母知道了多少。
因为我病好后，对他们说，不想在这个城市待着时，他们竟意外地点了点头。
并且，用最快的速度搬了家。临搬家前，他们语重心长地对我说，如果去了新城市，一定要像以前一样生活。
我用力地点了点头。我会像以前一样，不辜负他们的期望。
我临走前打了一次你的电话，依旧是关机。
在老房子里，我丢掉了用了一年的手机卡，提起了行李。
[10]
那是2001年的冬季，从那以后，我便害怕过冬季了。
因为每个冬季，我都会不停不停地想起那年所发生过的令我撕心裂肺的事。
我会想起你的脸你的拥抱你的微笑你的吻，我把那枚小小的十字架像珍宝一样珍藏。因为它是我活下去的希望。所以，齐铭，如今我才有幸看到你2007年的这场婚礼。
六年，真的可以颠覆苍生。
比方说，我念了一所不错的大学，毕了业，有了一份前景美好的工作。
比方说，你和林嘉瞳这桩商业联姻非常成功，她家成功地助你开了新的公司，让你继承了你父亲的衣钵。
比方说，你们的这场婚礼，真的很圆满。
你穿着白色毛衣，白色西装，为新娘戴上漂亮的钻戒。
林嘉瞳真美丽，其实，如果没有那一年的伤害，我会觉得她是落入凡间的仙女。
当然，她现在依旧是仙女，因为，谁都不会知道她那年做过的事，恐怕，连她自己也遗忘了。
记得临行前，我还接到她一个电话，她说，烟岚，对不起，我不得不保护自己。
我站在人群里，观望着你们这场轰动了整个城市的婚礼。
我渐渐地退了出来。路边的孩子指着我对他妈妈说，妈妈，妈妈，这个阿姨在哭。
看着他妈妈牵着他快速走开的身影，我俯下身，哭得更难过了。
齐铭，其实，我知道，那年，林嘉瞳自杀后，你便一直陪在她身边。她哭闹地威胁你，不准再跟我联系。而你，只是想，等她好后，再对我解释。于是，便答应了她。
可是，等她痊愈出院，你再去找我，便只看到空荡荡的座位。
这些是你告诉方糖的，因为你追问方糖我的下落。
而方糖，听话地按我交代的话告诉你，她说，陆齐铭，烟岚她其实不是很喜欢你，她不想再害你和林嘉瞳闹矛盾了。她转学了。
你不信，方糖说你想方设法地去翻我的档案，查我的地址，可是，我的档案已经被调走。
你面对我如空气般的消失，哭得像个小孩。
齐铭，你永远不会知道那年冬天我做过的那些事。没关系。你知道吗，我跪在雪地的时候在想，幸亏，跪的不是你。
后来，你每天都会去问方糖一次，烟岚有没有和你联系。
可是每次方糖都是摇头。
渐渐地，你便不再去问，我以为，你真的忘了我。
可是，你结婚前夕，方糖打电话给我。
她说，你又打电话给她，问她有没有和我联系。
原来，毕业后，你一直让方糖给你留着可以联系的方式。
方糖按照我的话，依旧对你说没有。
因为这几年我也断断续续听说了你的消息，你很优秀，你又开了公司，依旧叫华扬。你有得力后台，你是商场上呼风唤雨的后起新秀。你看，林嘉瞳给你的爱，比我给你的要多得太多。
我想，这样对你才是最好的。我曾少你的，你终于在别处得到。
我握着手里小巧的十字架，那是你送我的唯一礼物。
我扬起手打车。对司机说，机场。
齐铭，原谅我突如其来的哭泣，就当我的眼泪是为你的幸福送行。
我知道，从此以后，你会在没有我的城市里继续坚强。而我，我会在没有你的城市里疗伤。
梦里你曾答应我的事，也终于做到，在冬季举行一场白色婚礼。虽然，新娘不是我。
但是，齐铭，祝福你。

