丐帮降龙十八掌招式名称与出处
第一式 亢龙有悔 出处:易经乾卦上九：亢龙，有悔。《象》曰：“‘亢龙，有悔’，盈不可久也。” 
第二式 飞龙在天 出处:易经乾卦 九五：飞龙在天，利见大人。《象》曰：“‘飞龙在天’，大人造也。” 
第三式 见龙在田 出处:易经乾卦 九二：见龙在田，利见大人。《象》曰：“‘见龙在田’，德施普也。” 
第四式 鸿渐于陆 出处:易经渐卦 九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶。利御寇。《象》曰：“‘夫征不复’，离群丑也。‘妇孕不育’，失其道也。‘利’ 
第五式 潜龙勿用 出处:易经乾卦 初九：潜龙，勿用。《象》曰：“‘潜龙，勿用’，阳在下也。” 
第六式 利涉大川 出处:易经同人卦 同人于野，亨。利涉大川。利君子贞. 
第七式 突如其来 出处:易经离卦 九四，突如其来如，焚如，死如，弃如。《象》曰：“‘突如其来如’，无所容也。” 
第八式 震惊百里 出处:易经震卦 震：亨。震来虩虩，笑言哑哑，震惊百里，不丧匕鬯。《彖》曰：“‘震，亨。震来虩虩’，恐致福也。‘笑言哑哑’，后有则也。‘震惊百里’，惊远而惧迩也。出可以守宗庙社稷，以为祭主也。”《象》曰：“洊雷，震。君子以恐惧修省。” 
第九式 或跃在渊 出处:易经乾卦 九四：或跃在渊，无咎。《象》曰：“‘或跃在渊’，进‘无咎’也。” 提气凝神,运气与阳交 外丘 光明 阳辅 悬钟 丘墟 足临泣 地五会侠溪足窍阴 提气会阴. 
第十式 双龙取水 出处:由丐帮祖师所创,出处不祥. 
第十一式 终日乾乾 出处:易经乾卦 九三：君子终日乾乾，夕惕若，厉，无咎。《象》曰：“‘终日乾乾’，反复道也。” 
第十二式 时乘六龙 出处:易经乾卦 《彖》曰：“大哉‘乾：元，’万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形。大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化，各正性命。保合大和，乃利，贞’。首出庶物，万国咸宁。” 
第十三式 密云不雨 出处:易经小畜卦 小畜：亨。密云不雨，自我西郊。《彖》曰：“小畜，柔得位而上下应之，曰‘小畜’。健而巽，刚中而志行，乃‘亨’。‘密云不雨’，尚往也。‘自我西郊’，施未行也。”《象》曰：“风行天上，小畜。君子以懿文德。” 
第十四式 损则有孚 出处:易经损卦 损：有孚，元吉。无咎，可贞。利有攸往。曷之用,二簋可用享。《彖》曰：“《损》，损下益上，其道上行。‘损’而‘有孚，元吉。无咎，可贞。利有攸往。曷之. 
第十五式 龙战于野 出处:易经坤卦 上六：龙战于野，其血玄黄。《象》曰：“‘龙战于野’，其道穷也。” 真气通五枢 维道 足临泣 中封 中都 凝气二间 商阳. 
第十六式 履霜冰至 出处:易经坤卦 初六：履霜，坚冰至。《象》曰：“‘履霜，坚冰’，阴始凝也。驯致其道，至‘坚冰’也。” 
第十七式 群龙无首 出处:易经乾卦 用九：见群龙无首，吉。《象》曰：“‘用九’，天德 不可为首也。” 
气自丹田上行督脉至百会下行任脉,内气盘旋丹田三周.会于膻中 ,分注任督带 冲 阳跷 阴跷阳维脉 阴维八脉.凝与手掌之少府 劳宫 大陵. 此式为十八掌中威力最大一式.沉气,提气.真气凝与双掌间,阴阳互易.乾坤倒行,沉肩,坠肘,发掌! 
第十八式 神龙摆尾 出处:易经履卦 六三：眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶。武人为于大君。《象》曰：“‘眇能视’，不足以有明也。‘跛能履’，不足以与行也。 气走冲脉,经公孙 会阴 阴交 气冲 横骨 大赫 气穴 四满 中注 肓俞商曲石关 阴都 腹通谷 幽门 回丹田.回旋于手太阴肺经,凝掌发出. 此式为十八掌中最后一式救命杀招.往往败中取胜,无往不利.用于劣势反扑.错步旋身,双脚踏玄位,沉肩.右掌自右腋下发出,取敌丹田,左颈,协下要穴。
