世界上最出名的受詛咒的車【来源网络】

一九一四年六月二十八日，在燦爛的陽光下，一部墨綠色的敞蓬車，正從車庫中準備溜滑出來。

擁有哈拉克公爵稱號的法蘭茲，正驕傲地注視著他的那部車子。

這部車在當時的南斯拉夫的塞拉耶堡中，是最新最豪華的一部車子。

當天，這部車預定在歡迎奧地利皇太子法蘭茲. 費南得的遊行中使用來撘載皇太子夫婦。

這部車載上皇太子夫婦後，即在絢爛的陽光下緩緩行進。

皇太子的座位是在後車座的左側，太子夫人則坐在其身旁。

前方座位坐著的，則是波斯尼亞的首長與哈拉克公爵。當座車行進到市議會附近時，突然有

一名年輕人朝該車子衝跑過來，並將手中的炸彈往車上投擲。

幸好，座車司機機伶地閃避過去，使皇太子一行人倖免於難。遊行也按原先程序完成。

然而就在五分鐘之後，第二名暗殺者又出現了。

費南得皇太子在無政府主義者的巴利羅. 普林契夫的射擊下，咽喉中彈，當埸死亡。

不久後，第一次世界大戰拉開序幕，世界各國紛紛捲入戰事中。此時，這部墨綠色座車的車主

哈拉克公爵，在一次機會中，向一位朋友談起這部座車曾令人感到不安地發生過兩起意外事故。

因為，除了皇太子先前已遭暗殺之外，這部車子又輾死過兩人，而且造成司機身負重傷。

在進入戰爭期間，哈拉克公爵便將這部車子使用在軍隊上。

然而，有三位同乘這部車的軍官們，卻同時遭到埋伏暗殺。

哈拉克公爵因此感到害怕，於是將它封閉入庫房內。

不久之後，這部車子即被南斯拉夫的政府官員收購。

然而在一九一九年某日，這名官員駕著這部車，不幸迎面撞上火車，怪異的是車身毫髮無損，

而官員卻被摔出車外，因頭部碰撞而死。

這名官員的家屬於是決定這部車廢棄掉，卻因為有某位醫師懇求讓購，於是他們將車子轉賣給他。

然而在不久之後，這部車子卻在橫越十字路口時被車子追撞，導致醫師當埸橫死。

接下來的一位犧牲者，是一位瑞士籍的賽車選手。他將這部車子完全加以改裝之後，參加了在

奧陸里安舉行的賽車俱樂部競賽。

競賽雖然順利地展開，可是就在接近尾聲時，這部車子突然滑出路邊，翻倒掉入溝渠中。

這一回，竟然又是車身無損，駕駛者當埸死亡。

不久，巴黎附近的一位農民，輾轉購得這部車子。而且在兩年之內，並未發生任何意外。

然而，某一天，正準備到市埸趕集的農人，發現引擎故障，無法啟動。

於是下車檢查車子故障所在，不料車子竟無緣無故往前滑動，而將這名農人輾死。

農人的家屬感到萬分害怕，便將這部車賤價拋售，然而儘管如此，這部車子仍陸續製造禍端，

又將四名乘客及新主人一併害死。

這部車子後來進了斯特拉布魯的車庫，無人敢再問津，直至第二次世界大戰爆發，在歐洲大陸

遭到不斷轟襲之際，這部殺人車終於在轟炸中被摧毀。

也許這部車在製造過程之中，曾發生過什麼可怕的意外也說不定，但現在一切已經不可考了。
