世界十大名枪
　　一、意大利伯莱塔92F型手枪
　　1985年由意大利伯莱塔公司研制的伯莱塔92F型手枪力压群雄，被美军选为新一代制式军用手枪、并在美军中重新命名为M9手枪。从此伯莱塔92F型手枪便"一抢走红"。该枪发射9毫米巴拉贝鲁姆弹，全长217毫米，空枪重0.96千克，初速333．7米／秒，有效射程50米。
　　特点：一是射击精度高。该枪的开闭锁动作是由闭锁卡铁上下摆动而完成，避免了枪管上下摆动时对射弹造成的影响。二是枪的维修性好、故障率低，据试验：枪在风沙、尘土、泥浆及水中等恶劣战斗条件下适应性强，其枪管的使用寿命高达10000发。枪自1．2米高处落在坚硬的地面上不会出现偶发，一旦在战斗损坏时，较大故障的平均修理时间不超过半小时，小故障不超过10分钟。三是人机工效设计合理。枪的表面为无光泽的聚四氯乙烯涂层，不反光、耐腐蚀。
　　各项指数（满分为10分）：①精确指数10；②耐用性10；③威力指数9．5；④人机工效指数10。
　　综合指教：10（综合指数并不是单纯对上述四项指数的平均，而是对枪整体的评价）。
　　二、奥地利格洛克17型手枪
　　1983年，奥地利的格洛克公司应军方的要求研制成功了一种独特的9毫米手枪。这种手枪采用合成材料的套简座，结构简单，重量轻，名为格洛克17型手枪。如今，这种枪已在世界上50多个国家的军队和警察中使用，其中仅美国警察装备的格洛克手枪就占总数的40％，"我用格洛克击倒他！"是当今美国警察的流行语。格洛克17型手枪发射9毫米巴拉贝鲁姆手枪弹，初速360米／秒，枪全长185毫米，重0.62千克，枪管长114毫米，弹匣容量17（或19）发，有效射程50米。
　　特点：一是重量轻。该枪大量采用工程塑料，是当今世界上采用塑料件最多的手枪，如此一来，不仅使手枪的造价低廉、手感好，而且重量也有了突破性减轻。二是万无一失的保险机构。该枪的套座和套筒上没有常规的手动保险机柄，射击前不必要去专门打开保险，利于快速出击。三是火力持续力好。该枪配备有17或19发大容量弹匣，并且每支枪均配有一个快速装弹器。四是人机工效好。弹匣卡笋、挂机解脱柄都设置在左侧，位置合理，便于单手操作。此外，由于其内部结构设置也比较合理，射击时容易控制武器，粘度较好，据报道，美国警察使用该枪后，整体射击成绩提高了20％。
　　各项指数：①精确指数10；②耐用性9．5；③威力指数9．5；④人机工效指数10。
　　综合指数：10。
　　三、美国柯尔特M2000型手枪
　　提起美国柯尔特公司，几乎无人不知，早在1911年美国柯尔特公司就生产出了M1911型手枪，不久便在美军列装，并经受一战考验。一战结束后，在M1911的基础上，经精心改进，又研制成功了M1911A1型手枪，此枪一直在美军中列装长达70年，直到1985年美军重新选枪时，意大利伯莱塔公司研制的伯莱塔92F型手枪才夺走生产权。蒙羞的柯尔特公司并未因此而消沉，于1991年4月，柯尔特公司购买了由著名枪械设计师里德・奈特和尤金・斯通纳领衔研制设计的新式手枪，并命名为柯尔特M2000型手枪。该枪发射9毫米巴拉贝鲁姆弹，枪全长190.5毫米，枪全重约0．82千克，枪管长114．3毫米，弹匣容量15发，有效射程50米。
　　特点：一是射击精度好。该枪采用枪管回转式开锁原理，当枪弹击发后，枪管和套筒锁在一起，作为一个整体向后运动，这样不但减少了后坐力，而且会一发一发地高一致性射击，可达到高射击精度的要求。二是操作简单，弹区卡笋可双向推动，适合于左右手操作。此外，在扳机护圈前方和提把处刻有花纹，射手在射击时便于握持和瞄准。三是通用性强。该枪的枪管可与标准的11．43毫米枪管实现互换，而无需更换其他部件，且不需要任何特殊工具。
　　各项指数：①精确指数9．5；②耐用性9；③威力指数9．5；④人机工效指数10。
　　综合指数9．5。
　　四、德国P229型手枪
　　1991年，德国SIG公司（此前为SIG瑞士工业公司，现被德国收购）将P220型手枪的碳钢冲压套筒改用不锈钢切削加工，并将原P228型手枪的口径改为0．45英寸（11．43毫米），制成了P229型手枪，这种看似简单的改进，却使P229型手枪在原枪基础上性能大增，并成为一代名枪。该枪发射0．45英寸史密斯・韦森手枪弹，枪全长180毫米，全重0．905千克，枪管长98毫米，初速309米／秒，弹匣容量12发，有效射程50米。
　　特点：一是结构紧凑。该枪的解脱杆安装在套筒座上，精巧的布局，使之操作简单，再配备有精良的瞄具，使人机工效更加合理。二是精度好。试验表明：在14米距离上发射10发弹的散布仅为2.8－3.5厘米。在与美国史密斯・韦森公司制造的世界名枪M4006对比射击中，命中率要优于M4006。
　　各项指数：①精确指数9；②耐用性9；③威力指数10；④人机工效指数9．5。
　　综合指数：9．5。
　　五、中国QSG92式手枪
　　国产手枪的发展历经半个多世纪的风雨沧桑，如今已步入世界先进行列。最具说服力的当属1998年定型的国产QSG92式手枪，该枪发射国产DAP9毫米手枪弹，也可发射巴拉贝鲁姆弹，全枪长199毫米，全枪质量0．76千克，枪管长111毫米，采用15发双排双进弹匣供弹，有效射程50米。
　　特点：一是枪弹侵彻力好。通过与世界名弹9毫米巴拉贝鲁姆弹进行对比试验表明：50米距离发射国产DAP9毫米手枪弹，在穿透1．3毫米厚的232钢板后仍能击穿50毫米厚的松木板，而使用巴拉贝鲁姆弹在同样条件下则不能有效穿透1．3毫米厚的232钢板。二是结构设计优化。采用全塑料握把和组件化结构，具有弹性的发射机支架，可吸收后坐能量，降低了后坐力，有利于提高射击精度。
　　各项指数：①精确指数9；②耐用性9；③威力指数9.5；④人机工效指数9．5。
　　综合指数：9．5。
　　六、德国HKP7型手枪
　　如今，德国的华尔特公司已成为"世界顶级半自动手枪"的代名词，在其众多产品中，20世纪70年代生产的HKP7型手枪非常具有代表性。该枪使用9毫米巴拉贝鲁姆弹，全长171毫米，全重0．78千克，枪管长105毫米，初速351米/秒，配用8发弹匣供弹、有效射程50米。
　　特点：一是后坐力小。该枪采出气体延迟式开闭锁机构，击发后，部分火药燃气从枪管弹膛前方的小孔进入枪管下方的气室内，当套筒开始后坐时，作用在与套筒前端相连的活塞上的火药燃气给套筒一个向前的力，这样就延迟了套筒的后坐，从而减轻了后坐震动，使工作更加平稳。二是安全性好。该枪在弹膛有弹的情况下也可以安全携带，在需要快速出枪时又可以立即解除保险进行射击。三是精度好。试验表明：与华尔特公司生产的其它型号手枪相比，HKP7型手枪快速射击时的精度和射程都是最优的。
　　各项指数：①精确指数9；②耐用性9；③威力指数9．5；④人机工效指数9。
　　综合指数：9。
　　七、美国鲁格P85式手枪
　　20世纪80年代末，被吵得沸沸扬扬的美军新手枪选型会第二轮竞争中，除伯莱塔公司、史密斯・韦森公司产品外，鲁格公司的P85手枪也在竞争之列，虽然此枪最终败北，但对喜爱鲁格公司产品的人来说一直耿耿于怀。鲁格P85手抢发射9毫米巴拉贝鲁姆弹，枪全长198毫米，空枪重0．934千克，枪管长114．3毫米，使用15发弹匣供弹，有效射程50米。
　　特点：一是结构简单。全枪只有56个零件；而且没有复杂的零件，分解结合十分方便。二是瞄准具设计独特。准星为刀形，外形低，靠两个横销固定在套筒上，方形缺口照门与套简滑动过盈配合，如遇风偏影响，照门可作横向移动进行修正，射手可快速发现目标。并获得正确的瞄准图像。三是耐用性好。该枪的套简与不锈钢枪管牢固地结合在一起，然后两者一起后坐，后坐一段距离后，枪管从其锁定位置开始向下浮动，而套筒继续后坐并完成抽壳和抛壳过程。经测试：使用该枪发射20000发子弹，枪械受力件没有出现破损，同时结构内部的运动件也没有出现明显的磨损痕迹。
　　各项指数：①精确指数9；②耐用性10；③威力指数9；④人机工效指数9。
　　综台指数：9
　　八、美国M1911A1式手枪
　　柯尔特作为世界"老牌"枪械制造公司，生产的M1911A1型手枪，在美军中列装长达70年，不论对美军还是对世界手枪的发展都产生过深远影响。虽然在1985年美军重新选枪后，M1911A1便"解甲归田"，但其独特的结构设计，仍令人赞叹不已。该枪发射0．45英寸（11．43毫米）柯尔特手枪弹，枪全长216毫米，枪全重1．13千克，枪管长127毫米，使用7发弹匣供弹，有效射程50米。
　　特点：一是结构简单，零件数小，分解结合比较方便；二是机构动作可靠，安全性好，故障率低。该枪最大不足是：重量体积较大，射击时后坐力大，影响射击精度。
　　各项指数：①精确指数8．5；②耐用性9；③威力指数10；④人机工效指数8.5。
　　综合指数：9。
　　九、捷克CZ83型手枪
　　捷克人对枪的钟爱，造就了一对枪械设计天才，他们便是"KOUCky"兄弟。20世纪70年代"KOucky"兄弟推出了一支集其它世界名枪优点于一身的CZ75型9毫米双动手枪。CZ75手枪精巧的布局，合理的人机工效及能够实施转换套件的设计思想，令其一发而不可收，此后又出现了CZ85、CZ97B、CZ85B、CZ83、CZ100等各种型号，而其中的CZ83是最具有代表性产品。CZ83手枪采用的是转换套件，它可使CZ83既可使用7．65毫来勃朗宁枪弹，又可使用9毫米勃朗宁短弹，还可使用前苏联马卡洛夫枪弹。CZ83手枪的全长172毫米，枪管长97毫米，发射7．65毫米枪弹时空枪重0．75千克，发射9毫米枪弹时空枪重0．8千克。采用10双排弹匣供弹机构，有效射程50米。
　　特点：一是人机工效好。该枪的握把设计以人体工程学为基础，发射机构采用的是双动原理，使用简便快捷。二是弹药通用性好。转换套件的设计思想，使该枪能够发射多种型号的枪弹，简化了后勤保障及武器对枪弹口径的依赖性。
　　各项指数：①精确指数9；②耐用性9；③威力指数9．5；④人机工效指数9．5。
　　综合指数：9。
　　十、前苏联托卡列夫手枪
　　20世纪前半期，苏联托卡列夫手枪（又称TT30／33）是世界上最有影响力的手枪之一，除中国进行仿制外（中国命名为54式手枪），还遍布于华约各国、朝鲜、越南及非洲许多国家。该枪发射7.62毫米托卡列夫手枪弹，全长196毫米，空枪重0．85千克，枪管长116毫米，初速420米／秒，使用8发弹匣供弹，有效射程50米。
　　特点：一是结构紧凑。该枪在吸收勃朗宁手枪优点基础上，创新了一套近似模块化的内部设计，包括击锤、阻铁、击锤簧、阻铁费等，使枪的整体结构更加紧凑，二是威力大。托卡列夫7.62毫米手枪弹是世界上同口径枪弹中威力最大的枪弹，射弹威力大是该枪所以被众多国家仿制的主要原因之一。
　　各项指欧：①精确指数8；②耐用性9；③魔力指数9；④人机工效指数8。
　　综合指数：8。