 
苏格兰威士忌
 
家豪威士忌 CARDHU
 
尊荣极品威士忌 SWING
 
尊尼获加黑方 JOHNNIE WALKER BLACK LABEL
 
尊尼获加红方 JOHNNIE WALKER RED LABEL
 
白马威士忌 WHITE HORSE
 
登喜路苏格兰威士忌
 
麦卡伦苏格兰威士忌（单一麦芽威士忌）
 
威雀苏格兰威士忌 THE FAMOUS GROUSE
 
高原骑士单一麦牙威士忌 Highland Park
 
马爹尼干邑
 
金王马爹利
 
蓝带马爹利
 
名士马爹利
 
金牌马爹利
 
人头马干邑
 
人头马V.S.O.P
 
人头马X.O
 
人头马EXTRA
 
人头马金色年代
 
人头马路易十三
 
干邑白兰地
 
轩尼诗杯莫停 HENNESSY PARADIS
 
轩尼诗 X.O HENNESSY X.O
 
长颈干岜白兰地 F.O.V
 
烈酒
 
添加利 TANQUERAY
 
百家得郎姆酒 BACARDI RUM
 
哥顿 GORDON'S GIN
 
伏特加 ABSOLUT VODKA
 
宝狮 BOLS
 
飘仙一号 PIMM'S No.1
 
威末
 
马天尼甜红威末苏打 MARTINI ROSSO AND SODA
 
马天尼甜白威末七喜 MARTINI BIANCO AND 7-UP
 
插曲 INTERLUDE
 
安娜玛利亚 ANNAMARIA
 
苏格兰威士忌
 
只在苏格兰酿制
 
由麦芽发酵经蒸馏而成
 
最少于木桶内酿藏三年
 
由麦芽或谷物所制，或两者混合调制而成
 
没有人知道苏格兰人何时学会了制造威士忌的技术，使其风行全球，但传说这种制酒方式最少已有一千五百年的悠久历史。「苏格兰威士忌」一词只能专用来形容于苏格兰蒸馏，并最少已窖藏三年的威士忌酒。
 
苏格兰威士忌有两大类： 一、 麦芽威士忌，由大麦芽发酵经蒸馏而成。 二、 谷物威士忌，由大麦芽混合谷物发酵后，经过蒸馏而成。而最畅销的苏格兰威士忌，则是混合麦芽和谷物威士忌而成的佳酿。
 
现有的单纯威士忌数以百计，而且没有一种是相同的，原因是酿制方法中有不少窍门，再加上不同的水质，当地的气候，蒸馏器的设计和蒸馏的技术等，均足以形成酒味的差异。所以如何把多种威士忌混合得恰到好处，却不会突显某一种单纯威士忌的味道，实在是一种高深的艺术。
 
当不同的威士忌混合后，仍要等候它们「结合」一段时间方可入瓶。混合各种威士忌之目的是要产生最高素质的一贯酒质，芬芳气味得以持续散发。
 
刚蒸馏而成的新酒是无色无味的，而且不宜入口，必须经数年窖藏，去其火性，方会纯厚芳香。一些酒厂把曾载些厘酒的木桶盛载威士忌，遂使威士忌变得金黄，但另一些酒厂则使用橡木桶，因而酒色淡黄。威士忌需要经过酒精浓度及色泽的试验才可入瓶。
 
一八二零年，尊尼获加在苏格兰的基尔马诺克开了一间杂货店，并开始兼售他尝试调配的苏格兰威士忌，随着铁路交通日渐发达，他精心调配的威士忌因而远近闻名，在海外市场异常畅销。
 
一九零八年，尊尼和他的孙儿委托了当时一位画家为这位公司创办人绘画素像。戴着绅士帽子、眼镜、手中持杖、脸带微笑的尊尼获加肖像，便成为了全球知名度最高的商标之一。与此同时，红方和黑方亦告推出，其方瓶斜型招纸，在今天享誉全球。
 
只在苏格兰酿制；由麦芽发酵经蒸馏而成；最少于木桶内酿藏三年；有麦芽或谷物所制，或两者混合调制而成 在苏格兰出生的人被称为苏格兰人（Scots），他们酿制的威士忌亦称为苏格兰威士忌（Scotch），两者绝不会混淆。全世界再没有其他国家能象苏格兰一般，与威士忌酒的关系那麽密切，亦没有象苏格兰那麽多威士忌酿酒厂。
 
苏格兰威士忌的饮用方法有多种，最常见的是净饮（不加水），或加冰及加水或苏打水。苏格兰威士忌亦可在餐前饮用，以促进食欲，或与三两知己低斟浅嚼，其乐无穷。
 
(64k)
 
家豪威士忌
 
CARDHU
 
在十九世纪末，尊尼获加公司购入了家豪，当时家豪所出产的单一威士忌，已成为调制红方和黑方的主要成分。其实，家豪高地纯麦芽苏格兰威士忌，是采用太阳晒干的麦芽，沾上了泥炭气息，再加以储藏而酿制成的。酒质能保留原有特色，因而享有盛名。家豪威士忌的芳香和酒质，皆取中庸之道，恰到好处，入口甘甜，齿颊留香，若开始欣赏单纯麦芽威士忌的人士，这实是最理想的尝试。至于那些已遍尝威士忌名酿人士，便会视家豪威士忌为多年良伴。
 
尊荣极品威士忌
 
SWING
 
尊尼获加公司在二十年代初推出尊荣极品威士忌，销售对象主要是欧洲绅士富豪，当时他们常乘坐一级的豪华油轮往来大西洋两岸，尊荣「不倒翁」式的酒瓶， 实际上是为了风浪而设计，使酒瓶在大西洋的波涛之中不易倾倒。但这种设计亦为乘客平添不少乐趣，加上尊荣极品威士忌醇厚珍贵，赢得豪门富户的推崇赞赏。自此，尊荣极品威士忌便一直成为最受欢迎的威士忌之一。
 
(51k)
 
(45k)
 
尊尼获加黑方
 
JOHNNIE WALKER BLACK LABEL
 
黑方亦是全球首屈一指的高级威士忌，由优质的单纯麦芽威士忌调配而成， 而且要在严格控制的环境中窖藏最少十二年，才蕴酿出这种独一无二及香醇的佳品。一般人可能会误认为黑方的酒味与红方大同小异，事实上，黑方比较芬芳醇和、麦芽味较浓，确是值得细意品尝。
 
尊尼获加红方
 
JOHNNIE WALKER RED LABEL
 
红方是全球最畅销的苏格兰威士忌，混合了约四十种不同的单纯麦芽威士忌和谷物威士忌，于橡木酒桶内蕴藏成熟后入瓶。究竟红方是那些单纯威士忌混合酿成，以及混合了多少种单纯威士忌，是一个绝大的秘密。但这种出色的调配，却使每一瓶红方都具备独特的味道，享誉全球。红方有一种特殊的芳香，原因是在掺合过程中，以塔星斯加麦芽酒为主体。
 
(51K)
 
(43K)
 
白马威士忌
 
WHITE HORSE
 
白马威士忌不仅享誉全球，在苏格兰亦有悠久历史，由著名威士忌制造商J.L.Mackie公司其中一名创办者的后人，巧妙地混合了约四十种单纯威士忌而调配酿成。至于白马之名，则来自苏格兰爱丁堡一间著名的古朴旅馆。在各种品牌威士忌中，白马威士忌而被誉为乡土气息最浓厚的，特别是酒香方面，那股乡土芬芳，是嗅觉和味觉最大享受。白马威士忌风行日本，价格便宜，在世界很多市场甚受欢迎。
 
登喜路苏格兰威士忌
 
登喜路苏格兰威士忌是选用最高品质的原料，遵循最传统的酿制技术再经过精心独特的混配调制而成的高级苏格兰威士忌。
 
苏格兰威士忌依据其使用原料的不同可区分为两大类，一是麦类经过发酵而酿制的麦芽威士忌，另一类则是有谷类酿制而成的谷类威士忌。然而这两种威士忌都是由位处于寒冷潮湿的苏格兰地区的蒸镏酒厂所酿制出来的，并且每一家酒厂所酿制的威士忌都有独特的口感和特色。
 
在经过蒸馏的步骤后，威士忌酒被储存在密封的橡木桶中静静地进行陈年的过程。而每一种威士忌陈年时间的长短都不尽相同，因此唯有高明的酒窖大师凭其丰富的经验以及高超的技巧才能判断各种不同威士忌最佳的陈年期限而加以挑选出来进行混配。
 
登喜路苏格兰威士忌是由酒窖大师经过严格的筛选后，挑选30种风味不同的威士忌，依据各自具有的独特风味精心混配调制而成，也因此而创造了苏格兰威士忌中无可比拟的酒中珍品。
 
麦卡伦苏格兰威士忌（单一麦芽威士忌）
 
麦卡伦酒厂坐落在俯瞰靠近Graigella-chie的Spey的小山丘上，自从十八世纪末开始酿制威士忌酒，当时住在小山丘上的一为农夫用自己种植的大麦酿制威士忌。
 
大约在同时，此地的一个庄园的领主宅邸便作为招待私人访客的场所，如每一瓶麦卡伦威士忌包装盒所印制的图所示，希望能给人们威士忌“城堡”的感觉，借以中和人们对功能取向的蒸馏酒厂较深刻的印象。
 
麦卡伦据说是在一八二四年，酒品合法生产的早期，首度得到当局的许可酿酒。一八九二年，麦卡伦由一个家族接手，一直到今天，此家族仍然拥有该企业的多数股份。
 
麦卡伦股票于一九六六--一九六八年上市，因此，能支付大量陈年酿造库存所需要的资金及后数十年的业务发展计划的需求。每一回的拓展都包括建造新的酿酒厂，使公司可以在不改变每座蒸馏铜锅大小的情况下，仍然可以是公司的产量增加。
 
麦卡伦企业在混配酒商间早已闻名暇耳，后者常用麦卡伦作为混配酒中画龙点睛用的纯麦威士忌酒。而在一九六零年，麦卡伦纯麦酒仅能在斯配塞才能购得。虽然大部分的麦酒留做混配用，但是，麦卡伦企业家的新生代管理者决定用单一麦酒必须也成为销售推广的主力。
 
麦卡伦此种单一麦牙威士忌于一九八零年在英国上市。麦卡伦也和其他的单一麦酒的同业先进一般，严格控制公司以外的装瓶数目。麦卡伦单一酒品上市后取得成功，该企业前任董事长Allan Schiach居功至伟，他成为麦卡伦企业家族中的新代表者。
 
麦卡伦一再地在国际酒品大赛中夺标，因而赢得“纯麦威士忌酒中的劳斯莱斯”的美誉。从该公司与众不同的小型蒸馏器，遗迹用雪莉酒桶的陈年过程的种种原则坚持，麦卡伦刻意保留传统酿造方法，为成为散发雪莉酒香的威士忌代表之作。
 
威雀苏格兰威士忌 THE FAMOUS GROUSE
 
18世纪末，Matthew Gloag家族于苏格兰皮尔斯（Perth）创立了一家独树一帜的烈酒制造厂，其中最具有代表性的就是口感异常顺滑的“威雀苏格兰威士忌”。
 
每当英国皇室远赴苏格兰狩猎威雀（Grouse）时，必定携带Gloag威士忌作为御寒及狩猎成功庆祝之用。至Gloag家族第三代（约19世纪末），家族当权者就决定将“威雀（Grouse)“作为其威士忌酒的品牌。
 
当Gloag威士忌日渐流行，深受欢迎后，起名称也正式演变为“THE FAMOUS GROUSE SCOTCH WHISKY”。现今苏格兰忍让非常流行狩猎威雀，其盛况正如同威雀苏格兰威士忌，在苏格兰忍让保持其领导品牌一般。
 
目前威雀苏格兰威士忌是属于苏格兰地区最负盛名的HIGHLAND DISTILLERS CO，LTD集团旗下产品之一，目前该集团在中国大陆销售的产品多为：
 
威雀苏格兰威士忌（The Famous Grouse Scotch Whisky）
 
金雀苏格兰威士忌（The Famous Grouse Gold Reserve 12yr Scotch Whisky）
 
天威苏格兰威士忌（The Famous Grouse Prestige Deluxe Scotch Whisky）
 
在1999年，Highland Distillers，Remy Cointreau及Jim beam世界三大酒类集团于3月30日宣布将成立一经销联盟合资公司，此一全球性的销售联盟将更奠定威雀苏格兰威士忌全球性的领导品牌地位。
 
根据1998年International Drinks Bulletin调查统计，威雀苏格兰威士忌本年度之销售成长超过10％，排名为全世界苏格兰威士忌之一，在苏格兰本地为第一品牌，拥有超过20％ 市场占有率；在全英国排名第二，占13％的市场占有率。
 
备注：威雀Grouse是一种栖息于山区的鸟，其色泽为红棕色带浅灰，与栖息地的自然境观非常接近。
 
高原骑士单一麦牙威士忌
 
奥克尼群岛（Islands of Okreny）位于苏格兰东北角外海，是一列绿意盎然，土地肥沃的群岛。这些群岛被清亮蔚蓝的海水所环绕，岛上不仅蕴藏着丰富的鱼种和许多野生鸟禽，还处出纷列着如：五千年前的史卡拉弧状岩石（Skara Brae）的遗迹及古老的麦豪（Maes Howe and Midhowe）石室等历史陈迹的踪影。
 
地球最北端的苏格兰威士忌酿酒厂在这里，它就是高原骑士（Highland Park），这里原本是建于公元1790年的一座教堂，平时由教会的长老马革尼安森将走私来的酒藏在讲道坛中，以避人耳目，而成为当时最有名的威士忌走私基地。
 
品尝过高原骑士（Highland Park）12年份单一麦牙威士忌后，很难忘记它的悠久风味，个中原因就在于奥克尼群岛的泥碳地床。在每次酝酿威士忌所使用的泥碳量，都经过谨慎的测量，味道更胜一筹。也由于吸收数世纪以来散布其间的盐份，因此让威士忌增添了一种草根与石南花的独特风味。
 
高原骑士（Highland Park）12年份单一麦牙威士忌，以缓慢而温和的过程，至少在橡木桶中保存了12年，让火热的酒精发酵成熟，确保原麦风味更臻完美。品酒专家麦可克森就曾经赞叹高原骑士的风味为”纯麦威士忌中的天生赢家“，并在其书中给予其90分的极高评价。
 
“马爹利”这个名字历史悠久，可以远远追溯至18世纪早期。
 
1715年，年仅20岁的尚.马爹利从泽西岛来到了干邑地区，建立了今天最古老的干邑酒厂。从那时起，马爹利干邑就开始了其向世界每个角落传播的漫漫历程，逐渐成为一个极具价值的世界品牌.
 
两个世纪前“马爹利”的先锋们远涉重洋、勇于开拓的精神，今天同样可以在马爹利的后辈们身上所体现--就像他们的祖辈，满怀坚定的信念和信心去追求新的目标。马爹利对卓越品质的不懈追求，使它成为干邑酒中的经典。
 
深远--
 
许久以来,深远代表着马爹利干邑独特的品质，作为一个引人入胜和不断进取的品牌,马爹利留给人们的是更多的探索与发现。通过几个世纪的不断钻研与探索，马爹利形成了其独一无二的酿酒专长。它对酿酒艺术的不懈追求，造就了其芳香飘逸、回味深远的卓越口味。
 
马爹利干邑对历史与酿酒专长的不懈秉承和激情奉献，也造就了它独树一帜的卓然品味和启发灵感的独特个性。执著--
 
马爹利源于男人对生活和事业的勇敢面对和不懈开创，对于他们来说，自信而独立地挑战生活和事业上的一个个目标，已经成为了一种毋庸置疑的行为风格。
 
所以，马爹利始终倡导领先、自主、创新而不拘一格。作为一个著名品牌，马爹利始终坚信一点--源于历史，开创潮流。
 
彰贵尊荣 金王马爹利
 
传说古时有一位天神，化作黄金下凡到人间，追求其向往之爱情。美好的传说象征着人类永恒而珍贵的梦想。而黄金则是传说中倍受咏赞的金属。
 
只因为黄金恒古不变的坚贞，将贪婪灵魂对尊贵与富裕的诱惑一一拒绝。
 
干邑，是耐心追求完美的结晶，是富庶也是尊荣的代表，唯因拥有惊世傲俗的干邑，白兰地才得以永垂不朽。
 
现今，马爹利家族为了和您分享一个美好的梦，特别将完美的干邑与永恒的黄金相结合，正如同锲而不舍的淘金者以及细品慢琢的调酒师，用行动来谱出人类的传奇史一般。而马爹利酒厂也为理想，为崇高的愿望，创出了举世珍藏的干邑--金王马爹利
 
非凡成就 XO马爹利
 
积累八代珍贵酿酒经验，精选上佳葡萄，经悉心调酿而成的XO马爹利，成为马爹利家族二百八十多年酿酒艺术的结晶，XO中之极品。
 
贵乎内涵　蓝带马爹利
 
蓝带马爹利干邑，是马爹利酒厂独有的杰出干邑，是一种酒味香醇，色调丰厚的特级干邑白兰地，也是全球最受欢迎的高级干邑佳酿之一。
 
独特风格，名士马爹利
 
名士马爹利是传统与现代完美结合的典范，其轻盈的瓶身设计，充满了现代动感。内含的佳酿却是八代相传的经典技艺结晶。
 
酒逢知己 金牌马爹利
 
金牌马爹利是法国四大干邑产区佳酿调配的结晶，其色泽圆润丰满，韵味成熟芳香，充满力量和质感，跻身于“醇厚优质干邑”系列。
 
人头马V.S.O.P
 
级别：特优香槟干邑
 
说明：恰到好处的酝酿期V.S.O.P是Very Superior Old
 
Pale的简称，人头马V.S.O.P可以说是此级干邑中世界公认的参考标准。
 
品尝：由于储存在林茂山橡木内，此干邑具有诱人的金黄琥珀色泽，带有清淡的香草和林茂山橡木味。
 
花香：紫萝兰，玫瑰，青柠。
 
果香：杏，桃
 
特色：带有钵酒，榛子和甘草的香味，醇和优厚，香味可以在口中持续2--3分钟。人头马CLYB
 
级别：特优香槟干邑
 
说明：酝酿期极长，香气甜美的CLUB人头马特优香槟干邑，是一种非常香醇的香槟干邑，由于储存于林茂山橡木时间较长，因此色泽有深厚的琥珀色和浓郁的橡木香。
 
品尝：酒质深厚有力，香味幽雅且多样化，有香草，钵酒及橡木味。
 
花香：干燥花香
 
香料味：胡椒，肉桂
 
特色：带有烤杏仁和榛子的香味，入口醇和浓郁而富有弹性，余味可以在口中持续5分钟以上。
 
人头马X.O
 
级别：特优香槟干邑
 
说明：酝酿期长的X.O醇和，香味浓郁，由于经过长期酝酿，让橡木桶的强烈香味与特优香槟干邑花香互相融合而达到完美无缺的效果，这是许多酒窖大师毕生追求的目标，也是人头马多年的许多优秀的酒窖大师配合的完美成果。
 
品尝：深金黄色或琥珀色，带红晕的色调，通透如水晶。并散发细微的水仙和茉莉花香，兼具钵酒新鲜胡桃的多种香味。清淡幽雅的橡木香味夹杂了香草和巧克力的味道，还有杏和无花果般的甜美果香和番红花的香料味道。
 
特色：入口非常香醇，长年累月使其内涵丰富，达到完美和谐的境界。
 
人头马EXTRA
 
级别：特优香槟干邑
 
说明：酝酿期极长，精练浓郁，内涵丰富的EXTRA是上乘的特优香槟干邑。其酒味浓郁细腻，酒香醇厚出众，带出精致的品位。这也是许多调酒大师备加赞誉的超级完美的境界。
 
品尝：金亮的咖啡色，火红色，明亮而深沉。细致的香味包括茉莉，水仙，胡桃，橡木，钵酒和番红花。
 
特色：有细致的干果味道，如杏，无花果，杏仁，似成熟的葡萄。余味可以持续30分钟以上。
 
人头马金色年代
 
级别：特优香槟干邑
 
说明：细致，醇和，精炼浓郁，是特优香槟干邑的顶峰。该酒经过两代酒师精心挑选大小香槟区的“生命之水”，由第三代酒窖大师精心调配，再加上长年的陈酿，便成为“金色年代”。
 
品尝：深金黄色，深金黄杏仁色，火红色。它带有茉莉和玫瑰般浓郁细致的香味，隐约散发荔枝的果香，并具有浓郁的钵酒香味。同时还有雪茄，番红花，肉豆蔻的味道。
 
特色：带有密糖和生姜的特点，香味浓郁，可萦绕于鼻内一段长时间，味道细致，完美，醇和，达到酒味与香味完美互相配合的完美效果，余味可持续40分钟以上。
 
人头马路易十三
 
级别：大香槟干邑
 
说明：纯以干邑区中心地带“大香槟区”的“生命之水”调制而成，陈酿时间以几十年计算。各调酒大师毕生精力之作，堪称最上乘的干邑。同时，美酒美瓶，相得易彰。人头马路易十三，不但是美酒鉴赏家梦寐以求的绝顶佳品，其由法国巴卡拉(BACCARAT)玻璃厂手工打造的水晶玻璃瓶，更是一件不可多得的艺术精品。
 
品尝：深金黄色，火红色，清澈无瑕。散发强烈的芳香，一如钵酒，胡桃，水仙和茉莉香味，隐约中又带有百香果和荔枝的果香。
 
特色：其橡木香夹杂了香草味和雪茄香味。饮家也不难查鹫尾花，紫萝兰和玫瑰的幽雅香味和树脂香。香醇的林茂山橡木，令酒味在口中持续不散，并转变成檀香木的味道。香味和酒味都极端细致，余味可持续一个小时以上。
 
干邑白兰地
 
法国干邑区所特产的白兰地
 
由一种淡白酒经两次蒸馏而成
 
储藏于橡木酒桶中熏陶成熟
 
混合不同年份及不同产地的“生命之水”
 
轩尼诗干岜白兰地，可以倒进白兰地酒杯中净饮（不加水），或倒进平底水杯中加冰或水品尝。在吃中国菜时，可将其用于佐餐，饭后饮用，有助于消化。无论何时何地干岜白兰地都是馈赠礼品之贵物。
 
所有干岜都是白兰地，但是，并非所有白兰地都是干岜。
 
根据法国联邦鉴定的标准，「干岜」必须是在法国干岜区蒸馏的葡萄白兰地酒，那里约二十五万亩得天独厚的砂垩土，加上温和气候，成为最适宜种植葡萄的理想环境。
 
九公升白酒经过两次蒸馏程序后，只能酿制成一公升干岜白兰地。蒸馏器皆以红铜所制，其基本设计五百年来未变。每次蒸馏需长达十二个小时，经过第二次蒸馏后的酒，法国人称之为「生命之水」，但还要经过悠长岁月的熏陶久藏，这些辛辣的新酒才能配以干岜白兰地的美名。
 
木桶藏酒过程中担当了一个重要角色，只有在法国特定的森林区专为酿酒而种的坚实橡木，才会制成酿酒桶。虽然酒窖甚为阴凉，但随着干岜白兰地储藏年份日久，在橡木桶挥发的酒也越多，行内俗称这为「仙女飞升」。
 
曾任法王爱尔兰旅军官的李察.轩尼诗，便是在一七五零年选择了这块土地来发展。他所创建的公司，成为全球最大的干岜白兰地生产厂商。
 
轩尼诗除了自种葡萄和蒸馏制造新酒外，亦向独立的种植者及生产商购入葡萄和新酒，但这些葡萄必须产自四个最佳的种植区。产自各区的干岜白兰地，年份不同，特色也各异，但都柔和了轩尼诗个人的独特风格。为了使产品保证一流水准，试酒师随时试上百次，才能调出美酒，这是极其普通的情形。
 
（40k）
 
轩尼诗杯莫停
 
HENNESSY PARADIS
 
在葡萄丰收年中，轩尼诗家族通常会特别精藏数桶极品干巴白兰地，因而建立了一个已近二百年历史的珍贵酒窖。轩尼诗家族在一九七九年决定利用这些宝贵资源，调制成最香醇的干岜白兰地－轩尼诗杯莫停。被选制杯莫停的「生命之水」，年份由五十年至一百年不等，再储藏在橡木桶内，这种过程遂使杯莫停具有一种独特的清冽芳香。
 
轩尼诗 X.O
 
HENNESSY X.O
 
X.O 干岜白兰地近年来已普遍有X.O的级别，但事实上，这种级别最初是专为轩尼诗家族所享用，X.O所代表的含义就是「特陈」，其设计独特的酒瓶，是特别为这种芳香佳酿而设的，于一九四七年方始推出。轩尼诗X.O 酒质醇厚芳香，选配十年至七十年期的「生命之水」。
 
（36k）
 
（42k）
 
长颈干岜白兰地
 
F.O.V
 
长颈干岜白兰地在一九零八年在上海面市，最初的目标是上海市场，但很快便成为亚洲干岜白兰地之佼佼者。 长颈干岜白兰地采用上佳的葡萄酿制，故酒质清冽甘香，并带有怡人的原野香草气息。除了酒味甘香外，长颈干岜白兰地尚有一个特色，便是其装潢华丽，匠心独运的樽型，使其得享「长颈」之名。
 
烈酒
 
毡酒(GIN)
 
将谷物经多重蒸馏而配制成的烈酒
 
配以杜松子及香草来调制出独特香味
 
郎姆酒(RUM)
 
甘蔗发酵后经蒸馏而酿成的精华
 
经储藏于木桶内一段时间作进一步的醇化
 
伏特加酒(VODKA)
 
谷物蒸馏的精华，并经再蒸馏以达纯化之目的
 
其他烈酒包括...
 
飘仙:以毡酒为酒底，配以多种力娇酒及果类酿制而成
 
宝狮:混以各类经蒸馏的天然产物，调配出多种的力娇酒
 
(35k)
 
添加利
 
TANQUERAY
 
一八九八年，哥顿公司与查尔斯.添加利公司合并，成立添加利哥顿公司。添加利毡酒是毡酒中的极品名酿，浑厚干冽，具有独特的杜松子酒的香味及其他香草配料，现为美国最著名进口毡酒之一，并广受世界各地人士赞誉。
 
干马天尼
 
DRY MARTINI
 
两盎司哥顿或添加利毡酒，八分之一份特干马天尼威末酒，共注入一盛有半杯碎冰之玻璃杯中加以搅拌，并配以橄榄装饰。
 
百家得郎姆酒
 
BACARDI RUM
 
百家得郎姆酒为十九世纪古巴葡萄酒进口商法孔度.百家得.马素先生灵机一触之下的成果。他发展出一套完美的蒸馏及混合程序，配以当地特产的糖浆，酿造出具有醇、和、净等特色的烈酒。
 
今天，百家得郎姆酒的生产者仍是法孔度先生的后人。酒液储藏于美洲白橡木桶中使酒质清爽顺滑。百家得郎姆酒在天然木桶中培养出香醇芬芳的酒味，而色泽较深的金郎姆酒就以烧焦橡木的酒桶储藏，便轻盈酒质更富香气。
 
百家得可乐
 
BACARDI AND COKE
 
将百家得郎姆酒与可乐一起注入高深玻璃杯中，加冰块以及一片柠檬装饰。
 
(38k)
 
(54k)
 
哥顿
 
GORDON'S GIN
 
十六世纪时毡酒的先驱者将毡酒从荷兰传入英国，二百年后成为英伦国饮。一七六九年，阿力山大.哥顿在伦敦创办其毡酒厂。哥顿毡酒是经过再蒸馏得出之酒精，并以杜松子、以及多种香草调配酿制而成。今天，哥顿毡酒已成为世界销量最佳毡酒，它的每天销量高达每秒四瓶。
 
哥顿毡汤力
 
GORDON'S GIN AND TONIC
 
一份哥顿毡酒，六份汤力水，共注入高身玻璃杯，加冰及一片柠檬。
 
ABSOLUT伏特加
 
VODKA
 
瑞典酿造伏特加酒的历史可远溯至公元十五世纪。然而，直至上世纪后半叶才由瑞典的伏特加批发商拉尔斯.奥尔森.史密斯发展出一个完善的酿造方法，酿制出一种前所未见的纯净烈酒，史密斯将之命名为「绝对净化伏特加酒」。
 
一九七五年，瑞典葡萄酒及烈酒有限公司根据史密斯的原有构想，再加上现代科技，利用精挑细选的瑞典南部谷物，蒸馏出一种纯度更高的烈酒，命名为Absolut伏特加，专家所作的分析显示，其纯度在市场上可谓无出其右，一次绝对的成功！
 
宝狮
 
BOLS
 
部分早期的酒厂发现，在其酿制之饮料中加进香草、香料或花瓣，能大大改善其味道及色泽。一五七五年，鲁卡斯.宝狮在阿姆斯特丹创办一家小型蒸馏酒厂，专门生产这种力娇甜酒。
 
今天的宝狮薄荷甜酒是透过醇和薄荷叶蒸馏而成的。樱桃白兰地（Cherry Brandy）则用上深红色樱桃为材料，并以樱桃核碎加一份令人心旷神怡之杏仁味。库拉索（Curacao）由甘橙及甜橙之干果皮蒸馏而成。宝狮咖啡力娇酒以最优质咖啡豆为原料，而宝狮Advocaat就含有新鲜蛋黄
 
飘仙一号
 
PIMM'S No.1
 
一八四零年时，詹姆士.飘仙的「牡蛎吧」是伦敦城内最有名的餐厅之一。飘仙一号亦于此诞生，其酒底为英伦国饮－毡酒，它出现后不久便风靡一时。飘仙先生花了二十年时间，使此酒的混合配方利于完美境界，当他将名下有关的生意出让后，飘仙之名，一仍旧贯，为品质的象徽。飘仙一号今天仍在伦敦装瓶，该长依照一条公司内只有六个人（俗称六个神秘人）知晓的配方，将当地制造的毡酒细心地与优质力娇酒及果类精华混合，调制成独一无二的佳酿。
 
飘仙七喜
 
PIMM'S AND 7-UP
 
将飘仙一号与七喜一起注入高身玻璃杯，加冰块及一片柠檬装饰。
 
(29
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
威末
 
以干白酒掺合多种香草酿制而成
 
主要在意大利和法国以不同的酿酒技术配制生产
 
威末只要加入一两片柠檬或鲜橙，即成最佳的开胃酒。若加苏打水作为冷饮，促使人精神一振，心旷神怡。
 
马天尼甜红威末
 
MARTINI ROSSO
 
马天尼干威末
 
MARTINI EXTRA DRY
 
马天尼甜白威末
 
MARTINI BIANCO
 
在葡萄酒内加入香草的习惯已有好几百年历史。一百五十余年前，一名为马天尼之家族于
 
(56k)
 
意大利都灵市附近，开设一家小型葡萄酒长，精研混酒技术，创制出今日名为「威末」的
 
新酒。马天尼产品迅即流行意大利，而很快亦得到全球的推崇，被誉为具有低酒精度、精雅高贵而气味芬芳的开胃酒。
 
马天尼威末的基本成份为干白酒。其添加的味道来自三十五种不同植物的叶、花、种子和根的精华。因此，马天尼是一种百分之百的天然产品，绝不附加任何人造成份。
 
饮用马天尼的理想方法是「净饮」或创制各式各样的鸡尾酒。马天尼甜红威末有一种浓烈的红棕色彩及一种醇厚味道；于冻饮或加冰，加上一片柠檬更佳。马天尼干威末有一种特有的花香和鲜烈的辛辣味；宜充分冷冻后饮用或以宽底杯加冰饮。马天尼甜白威末色泽呈淡黄，香气浓烈，味道微甜；宜充分冷冻或加冰饮用。
 
马天尼甜红威末苏打
 
MARTINI ROSSO AND SODA
 
一份马天尼甜红威末
 
四份苏打水
 
共注入长身玻璃杯，再加入冰块。
 
马天尼甜白威末七喜
 
MARTINI BIANCO AND 7-UP
 
一份马天尼甜白威末
 
四份七喜汽水
 
共注入长身玻璃杯，再加入冰块。
 
插曲
 
INTERLUDE
 
半份干马天尼
 
四分之一轩尼诗干邑
 
四分之一宝狮力娇酒
 
加冰块搅匀，注进鸡尾酒杯内，以一片橙桂在杯边作为装饰
 
安娜玛利亚
 
ANNAMARIA
 
三分之一哥顿毡酒
 
三分之二马天尼甜白威末
 
加入数滴苦汁，使酒色更见瑰丽可爱，再加冰块搅匀，注进鸡尾酒杯即成。
