世界上10大秘密组织


　No.10“骷髅会”
　　它可能是世界上最神秘的大学兄弟会组织。“骷髅会”1832年成立于美国耶鲁大学，成员中包括不少美国影响力最大、最有权力的人物。2004年美国大选中角逐总统宝座的布什和克里都曾经是“骷髅会”成员。这个组织又被称为“死亡社”，该社每年吸收15名次年就要毕业的高年级学生，并要求他们发誓严守社团秘密。
　　最受“骷髅会”青睐的新成员通常来自与“骷髅会”有长期关系的家族，而他们本人应该精力充沛、足智多谋、有政治野心，最重要的是能够为了社团讳莫如深的“共同目标”放弃个人的独立性。他们对美国社会的影响之大使得有些人认定“骷髅会”实际上是操纵美国的幕后力量。
　　轶事秘闻：根据一份1999年的报告，“骷髅会”拥有的固定资产为413万美元。
　　No.9“牛血社”
　　1834年成立于美国拉特格斯大学，“牛血社”是一个与“骷髅会”有着许多共同之处的老牌大学兄弟会。每年，“牛血社”成员都会挑选出12名新生，邀请他们在来年加入“牛血社”。被选中的新成员必须对其母校的主要竞争者普林斯顿大学实施一系列别出心裁的恶作剧，以证明他们的忠诚。
　　他们最著名的一次恶作剧发生在1875年，那一次他们偷走了普林斯顿大学校园里的一尊加农炮。“牛血社”的成员里包括诺贝尔奖获得者弥尔顿・弗里德曼，美国前副总统加勒特・A・霍巴特，以及美国联邦调查局前局长路易斯・佛瑞。
　　轶事秘闻：“牛血社”是目前仍活跃在拉特格斯大学的最古老的秘密社团。
　　No.8“克瑞普提亚社”
　　克瑞普提亚是古代斯巴达人的一种成人仪式，只有通过了这个仪式，一个优秀的年轻人才算完成了正规教育。这些18岁的年轻人赤膊离开家园，每人只有一把匕首防身，他们被要求去边远地区巡逻、清除各种恶行和叛乱，并且要设法活着回来。那些生还者最终会受到热情的欢迎、参加斯巴达军队。
　　轶事秘闻：根据传统，“克瑞普提亚社”的成员被获准杀死奴隶，而不必承担任何罪责。
　　No.7“芬尼亚兄弟会”
　　“芬尼亚兄弟会”是一个爱尔兰民族主义者团体，致力于推翻英国人对爱尔兰的统巍８米橹?858年由约翰・奥麦赫尼在美国成立，起初的目标是占领被英国占领的加拿大，以其为交换条件换取爱尔兰的独立。
　　尽管他们的计划听起来南辕北辙，但并非毫无斩获。最终，“芬尼亚兄弟会”吸纳了数千名曾经参加美国南北战争的成员，并且从数以万计的爱尔兰移民那里获得了经济支援。在爱国热情和军事训练的共同武装下，“芬尼亚兄弟会”曾分别在1866年、1870年和1871年袭击过加拿大，但都未成功。这一组织最终土崩瓦解，但他们的精神遗产至今尚存：根据许多历史学家得出的结论，“芬尼亚兄弟会”的滋扰是促成加拿大联邦成立的主要推动力。
　　轶事秘闻：“芬尼亚兄弟会”的名称是为了纪念“芬尼亚”、一群勇敢的爱尔兰勇士。
　　No.6“罗马俱乐部”
　　“罗马俱乐部”是一个全球性的智囊团，其成员都是知识界精英以及政策制定者，比如巴西前总统费尔南多・H・卡多索和波多黎各前总督拉斐尔・赫尔南德斯・科隆。1968年之后，这些成员经常举行聚会，讨论被他们称为“国际问题群”的种种难题的解决办法。
　　根据他们的宗旨，该社团的目的是成为“不受政治、意识形态、经济等利益影响的变革的全球催化剂”。抛开他们高贵的目的，许多阴谋论理论家都在质疑他们所拥有的巨大权力。有些人还认为该组织正在谋划推翻美国政府，并把全世界划分成10个“帝国”。
　　轶事秘闻：那些对“罗马俱乐部”忧心忡忡的人相信：该社团有能力在全球范围内制造经济衰退。
　　No.5“比尔德堡团”
　　“比尔德堡团”是一个由大约130名有钱有势的商人、金融家和政治家组成的团体，他们每年举行一次聚会，只有受到邀请的人才能够参加。美国国防部长拉姆斯菲尔德以及世界银行行长保罗・沃尔夫威茨都是该组织的成员。该组织得名于荷兰的“比尔德堡饭店”，在那里他们举行了第一次高度机密的官方会议。当时“比尔德堡团”的目标是通过非正式的、不做记录的会谈促进西欧和北美的互相理解。
　　然而在当时，许多人认为“比尔德堡团”其实有着一个险恶得多的目的。据某些阴谋论理论家的说法，该组织和它内部的精锐领导人们对许多重大变故负有责任，包括推翻govern－ment、操纵选举、甚至密谋暗杀。
　　轶事秘闻：许多人相信这个神秘莫测的团体对美国前总统约翰・F・肯尼迪1963年被谋杀负有责任。
　　No.4“贝迪鲍利”
　　从字面意思看，“贝迪鲍利”指的是“被保佑的人”，实际上指的是一个据说在17世纪的意大利兴盛一时的秘密教派。根据传说记载，“贝迪鲍利”的成员主要是贵族和知识分子，目的是反对当时残暴的govern－ment。该教派的成员宣誓要惩罚那些腐败的官员，并惩戒品行不端的妇女。
　　由于他们从事的活动需要保密，该组织的成员只在夜间活动，并且身穿黑斗篷、脸蒙面罩以掩盖身份。每当他们找到嫌疑人就会把他或她带回巴勒莫城他们的地下庇护所，在那里对嫌疑人进行审理和宣判。
　　轶事秘闻：尽管人们对“贝迪鲍利”所知甚少，但许多学者认为该组织最终发展成了西西里黑手party。
　　No.3“哥伦布骑士团”
　　“哥伦布骑士团”是一个基地在美国康涅狄格州纽黑文的慈善组织。该组织1882年成立，“骑士们”以救助病弱者、残疾人和穷人为荣。到后来，该组织通过致力于教育、慈善、社会福利、战争救助以及公共救助在美国社会广播善缘。“哥伦布骑士团”目前有超过1.2万个理事会，在全球拥有170万成员。
　　轶事秘闻：美国前总统约翰・F・肯尼迪和20世纪20年代的美国棒球巨星贝贝・鲁斯都是“哥伦布骑士团”的成员。
　　No.2“光照派”
　　“光照派”是19世纪在德国巴伐利亚州组成的一个启蒙思想家团体。它的成员中包括文学巨匠歌德和哲学家海德这样声名赫赫的人物，但它存在的时间却十分短暂。在该团体形成8年之后，巴伐利亚govern－ment取缔了所有秘密社团，迫使它结束。
　　尽管如此，在它存在的时代里，“光照派”吸引了大批的拥戴者和批评者。诸如美国第三任总统托马斯・杰弗逊这样的大人物曾经盛赞“光照派”秉承的道德观念，同时则有一批人指责“光照派”秘密共谋用一个世界govern－ment取代所有的民族和国家。
　　轶事秘闻：在其高峰期，“光照派”拥有4000名成员，在大多数欧洲国家都建立了分支。
　　No.1“共济会”
　　“共济会”大约于1390年成立于英格兰。600多年后的今天，“共济会”在世界各地的成员已经超过了600万。它最著名的成员包括美国作家马克・吐温、汽车大亨亨利・福特、飞行先行者查尔斯・林白。在过去，要参加“共济会”的人必须在秘密投票中获得通过。为保证成员素质，申请参加者必须是年满18岁的男子、身心健康、有坚定的信仰，而且至少要获得一名老会员的推荐。
　　一旦被选中，“共济会”成员被严禁向公众透露任何关于其成员资格的细节。“共济会”的保密原则允许其成员在不受外界干扰的情况下决定伦理和哲学事物，但阴谋论理论家认为“共济会”并不简单，甚至有人怀疑“共济会”成员涉嫌为“星际联盟”牵线搭桥。
　　轶事秘闻：上个世纪希特勒掌权后不久，“共济会”在德国被取缔。
　　你能保守秘密吗？
　　关于这些秘密社团，我们怎么知道得这么多？答案就在于人类的天性：一个秘密越有趣、它就越容易被泄露出去。也许正如美国著名的“共济会”成员本杰明・弗兰克林所感叹的那样：“只有其中两个人都死了的时候，三个人才能守得住一个秘密。”