１楼兰古国
　　1901年3月瑞典探险家斯文.赫定在维吾尔向导奥尔得克的帮助下发现了楼兰古城，从挖掘出上的衣文简牍“kroraina”一词推定古城原名楼兰。
　　历史上，楼兰是西汉时西域三十六国之一。张骞通西域后，楼兰成为东西方交通的重要孔道。魏晋之时，西域长史驻楼兰城，使之成为西域政治、军事、经济、文化中心。古丝绸之路南、北两道早些时候就从楼兰分道。楼兰城作为亚洲腹部的交通枢纽城镇，在东西方文化交流中曾起过重要作用。汉朝、匈奴和周围一些游牧民族国家经常为争夺楼兰进行大规模战争。
　　楼兰被人们称为“一块紧张的世界史的纪念碑”。曾盛极一时的西域重镇在公元3世纪后迅速地悄然退出历史舞台，直到一千七百年后的今天，还保持着她“谢幕”时的姿态，令人恍忽觉得历史就发生在昨天，这一切至今还是个没有真正揭开的谜底。到了唐代，“楼兰”就几乎成了边远的代名词。李白的《塞下曲》中就有“愿将腰下剑，直为斩楼兰。”的诗句。
　　至今人们对于楼兰古国的消失的原因众说纷纭：
　　说法一：楼兰消失于战争，公元五世纪后，楼兰王国开始衰弱，北方强国入侵，楼兰城破，后被遗弃。
　　楼兰王国的历史还远不是一个楼兰古城所能揭开的。根据孔雀河故道下游太阳墓地和小河5号墓地出土的干尸，考古专家向人们揭示了楼兰的历史：上溯4000年左右的一段时期，楼兰地区生活着一支以游牧为生的金发碧眼的原始欧洲人种，他们留下几具干尸，就神秘地走了。
　　楼兰被人们称为“一块紧张的世界史的纪念碑”。曾盛极一时的西域重镇在公元3世纪后迅速地悄然退出历史舞台，直到一千七百年后的今天，还保持着她“谢幕”时的姿态，令人恍忽觉得历史就发生在昨天，
　　说法二：楼兰败于干旱缺水，生态恶化，上游河水被截后改道，人们不得不离开楼兰。楼兰曾颁布过迄今为止发现的世界上最早的环境保护法律。
　　说法三：楼兰的消失与罗布泊的南北游移有关，斯文.赫定认为，罗布泊南北游移的周期是1500年左右。3000多年前有一支欧洲人种部落生活在楼兰地区，1500多年前楼兰再次进入繁荣时代，这都和罗布泊游移有直接关系。
　　说法四：楼兰消失与丝绸之路北道的开辟有关。经过哈密（伊吾）、吐鲁番的丝绸之路北道开通后，经过楼兰的丝绸之路沙漠道被废弃，楼兰也随之失去了往日的光辉。
　　说法五：楼兰被瘟疫疾病毁灭。一场从外地传来的瘟疫，夺去了楼兰城内十之八九居民的生命，侥幸存活的人纷纷逃离楼兰，远避他乡。(www.DLcom.org)
　　说法六：楼兰被生物入侵打败。一种从两河流域传入的蝼蛄昆虫，在楼兰没有天敌，生活在土中，能以楼兰地区的白膏泥土为生，成群结队地进入居民屋中，人们无法消灭它们，只得弃城而去。
　　２阿特兰蒂斯王国
　　2000多年前古希腊哲学家柏拉图的记载：公元前590年，雅典立法者梭伦访问了埃及。埃及祭司告诉他：“在遥远的过去，你们国土上居住着一个有史以来最聪明、最高贵的种族。你们不过是这个种族残存的后裔。由于那里发生了强烈的地震和大洪水，一天一夜的暴风雨，使这个骁勇的民族统统埋入地底。阿特兰蒂斯岛沉入海底，消失了。”这里所说的阿特兰蒂斯岛就是消失了的“大西洲”。“阿特兰蒂斯”是“大西洲”上的一个王国，于梭伦在世之前9000年，即距今约1.16万年前消失了，给后人留下了一个不解之谜。
　　从柏拉图那个时代开始，学者们就对“大西洲”的存在与否及其位置争论不休。
　　1979年，前苏联科学考察船考察了位于直布罗陀海峡以外的安佩尔海峰（这正是柏拉图记载的区域），并在水下拍摄了大量的照片。有人从这些照片上“发现”海沙中有城墙地基和残墙断壁。于是一时间人们争相传扬：俄国人找到了大西洲，揭开了千古奇谜。以后，许多国家科学家的考察都不能证实大西洲的存在。
　　传说中的米诺斯王国位于希腊的克里特岛。它是爱琴海中的最大岛屿。伊文思正是选择了这里开展工作。经过长期的准备、选点和初探之后，他们在一个叫做克诺索斯的山冈真的挖出了一个占地2万平方米的巨大宫殿遗址。宫殿分为东、西两宫，西宫是两层的小楼，东宫则是四层楼，加起来可能有上千个房间，和传说里一样都是由迂回曲折的廊道和阶梯相连接，结构之复杂令人叫绝。
　　王宫墙壁上的壁画保持着艳丽的色彩，其中的一个房间里还藏着国王的印章以及无数的黄金和宝石。
　　宫殿的北边是一个露天广场，南边则是一系列狭长的仓库，仓库里也盛满了粮食、酒以及战车和兵器。
　　他们还发现了几万张刻着文字的泥板，记录着米诺斯人的文明程度。
　　3占婆
　　占婆的简史占婆(champa),东南亚的古国之一,与扶南(funan,今柬埔寨)一样是最早有史可考的国家.领土的范围大概在现在越南的中南部,也就是汉朝所建的日南郡的大部.其居民主体是源自印度族的占族人(现在还没有完全被越人同化,是越南和柬埔寨的一个少数民族),所以受印度文化的影响极深,一度信仰婆罗门教.考古资料显示,湿婆神(婆罗门教的主神之一)在那里受到了广泛的崇拜.
　　占人自称其国是占婆国(这是一个通称,此文标题就用了),但是在中国的史书里面,则有三个不同的称呼.东汉末以后称林邑,唐时称环王,五代以后称占城:看书不要糊涂的说....占婆国公元一世纪末从东汉政权治下独立后，北与中国各王朝，南与柬埔寨各王国长期交战，没有落什么大下风。但是安南人兴起之后，占婆人却在和他们胶者几百年后逐渐被蚕食，出了几个想振作的国君，也只是输得更惨。最终在安南后黎朝圣宗亲征下彻底瓦解，沦为安南的属国，并最终悄无声息的被越南人同化。这个古国的存在时间,几乎有一千五百年,其情形和拜占庭帝国颇为类似.冯承钧先生说，一部越南史，实一部越占交争史，质言之，中国印度文化交争史也。诚如斯言。
　　4尼雅古国
　　本世纪初，英国人斯坦因在新疆塔克拉玛干大沙漠的南缘尼雅河畔发现了一座古城遗址，并从这里挖掘出封存了千年的各种珍贵文物12箱之多。
　　东汉时期，名将班超为抗击匈奴稳定西域，曾带随从驻扎西域数十年。他利用杰出的政治、军事、外交才能联合当时的西域36国抗击匈奴的侵略，威镇西域数十年，留下了“投笔从戎”的千古佳话。有人提出，斯坦因所发现的尼雅遗址，就是中国史籍中记载的西域36国之一的精绝国。
　　据《汉书西域传》记载，精绝国位于昆仑山下，塔克拉玛干大沙漠南缘，接受汉王朝西域都护府统辖，国王属下有将军、都尉、驿长等。精绝国虽是小国，但它位于丝绸之路上的咽喉要地，地理位置十分重要。史书所描述精绝国所处的环境是：“泽地湿热，难以履涉，芦苇茂密，无复途径”。从文寥寥数语中显然可以看出，当时的精绝国是一片绿洲。公元3世纪以后，精绝国突然消失了，斯坦因的发现又使精绝国惊现于世。
　　然而，精绝国是如何从历史上消失的?它为何被埋没于滚滚黄沙之中?为什么璀璨的绿洲变成了死亡的废墟?为此，历史学家们既困惑不解又争论不休。许多人认为，尼雅之所以被废弃埋没于沙海之中，是因为尼雅人大肆砍伐树木，破坏生态环境，至使水源枯竭，风沙肆虐，绿洲消失，最终被淹没于茫茫沙海之下。也有许多人对此持疑问和否定的观点。
　　5古罗马帝国
　　在地球上，曾有一个赫赫有名的帝国――罗马帝国。它经常入侵周边国家，然而，不知是在什么时候，也不知是何种原因，这个强大的帝国灭亡了。
　　曾有历史学家认为，古罗马帝国亡于铅的污染。古罗马人喜欢用铅制的器皿储存糖浆和酒，贵族们用铅管引水入室，妇女喜欢用含铅的化妆品。他们制作葡萄酱时还要加进铅丹（即四氧化三铅），使酱的颜色既好看又没有酸味。这种酱是他们日常生活中的一种调味品。这样，天长日久，罗马帝国普遍发生了铅中毒，尤其是那些用铅较多的贵族。铅中毒能引起死胎、流产和不育，即使生下的婴儿成活了，也往往是低能儿。这样，罗马帝国还能不衰亡吗？
　　考古学家大量的理化分析结论，证明历史学家的论断是有一定科学道理的。他们在发掘古罗马贵族、王公的墓葬时，发现这些千年古尸的尸骨上常有一些十分奇怪的黑斑。经分析，原来这是沉积于骨骼中的铅与尸体腐烂时产生的硫化氢生成的硫化铅黑斑。
　　一些学者认为，将一个帝国的衰亡归结为一种元素的污染，未免言过其实。那么，古罗马帝国究竟是什么缘故消亡的？至今仍是个不解之谜。
　　6阿兹特克帝国
　　今日拥有1300万人口的世界大城市――墨西哥城，是建在昔日繁荣昌盛的阿兹特克帝国首都科诺奇蒂特兰的遗址上的。如今，为了保护这个伟大古国的遗址，墨西哥政府已把附近5000平方米地区划为保存区，拆毁了保存区内的七幢建筑物。经过3年的努力，科诺奇蒂特兰珍贵的建筑，在沉睡了460年后，终于重见天日。
　　阿兹特克人是印第安人的一支。公元1200年前后，他们进入墨西哥河谷和邻近地区，14世纪初，建立了阿兹特克帝国。阿兹特克人通过征战建立了当时辉煌强大的帝国。
　　令人不可思议的是，这个帝国大约在16世纪中叶却突然消亡了。究竟是什么原因使之突然消亡？这仍是一个令人困惑的千古奇谜。
　　7良渚古国
　　五千年前，在太湖流域和钱塘江流域富庶的土地上，传承着一种美丽神奇的文明。那时的人们不仅珍爱美玉，就连死后也用美玉覆盖全身。这个用一百二十八件精美的玉器覆盖的古尸，这件被称为“天下第一琮”的玉琮以及这个雕刻在玉石上的神人兽面复合像，做工如此精细，构思如此巧妙，甚至连现代的人类也只能望其项背，叹为观止。难怪考古学家严文明说“中国文明的曙光是从良渚升起的。”但是这样一个神秘先进的文明在历史上的某个时刻突然间消失了，寻遍中国历史却找不到良渚文明的去向和踪迹。
　　8龟兹古国
　　龟兹最早是出现在班固的《汉书》中：“龟兹国，王治延城，去长安七千四百八十里。户六千九百七十，口八万一千三百一十七，胜兵二万一千七十六人。……南与精绝、东南与且末、西南与酐弥、北与乌孙、西与姑墨接。能铸冶、有铅。东至都护所乌垒城三百五十里。”也就是说至少在汉朝的时候，我们已经有很详细的文字记载着这个古国的情况了。其实，龟兹古国在东汉以后就已经成为西域的泱泱大国，她以库车为中心，东起轮台，西至巴楚，北靠天山，南临塔克拉玛干大沙漠，现在新疆的库车、拜城、新和、沙雅、轮台县一带，都曾是古代西域龟兹国的领地，其势力范围可见一斑。
　　古代西域这块土地，最早的人类是何时出现的，似乎还没有一个定论，不过这应该是历史学家和考古学家们的事情，与我们没有多大关系。但是我们必须知道这里曾经是欧亚文明古国相互交融唯一的特殊区域，这里汇聚着古印度、波斯、古希腊、古罗马和我们古老中华民族的优秀文化遗产，至今保留下来的大量石窟和数以万计的出土文物仍可窥见龟兹文化的概貌。季羡林先生说过：“龟兹是古印度、希腊－－罗马、波斯、汉唐四大文明在世界上惟一的交汇之处”，这种评价对于一个地区来说，无疑是一种无上的荣耀，它可以使现代人们产生出无限的幻想，幻想着龟兹过去是怎样一种国家呢？
　　龟兹文化以歌舞、古乐闻名，唐僧当年西天取经，走到龟兹，写下“管弦伎乐，特善诸国”八个字。而且隋唐时期，龟兹歌舞、古乐一度风靡长安，连李白、杜甫、白居易等大诗人都为之倾倒：“胡旋女，胡旋女，心应弦，手应鼓。弦鼓一声双袖举，回雪飘摇转篷舞。”这首《胡旋女》便是白居易先生在看完龟兹歌舞后，对“胡旋女”那令人痴迷的西域乐舞所作得维妙维肖之记录。另外，《旧唐书.西戎传》还曾记载龟兹“饶葡萄酒，富室至数百石”，这么多的葡萄酒仅靠当地的人是喝不完的，所以盛唐时期长安城里也到处都是胡人开的酒肆，当时的时尚人士，也是流行“笑入胡姬酒肆中”的。
　　美酒歌舞，是一种安定富足时期的文化表现，历史上的龟兹不仅仅是如此使人感觉美妙的。由于她在丝绸之路的位置，作为一个军事要塞也是非常厉害的。唐朝时，在龟兹设安西都护府，实际上就是对整个西域地区进行全方位管理的最重要手段，那个年代，西域就是边关，据说最多时军队人数能达到5万。其他朝代主要这一边关的敌人是那些还不清楚，突厥和匈奴？不过唐朝时吐蕃对这里的骚扰可没断过，那个可媲美敦煌的克孜尔石窟群，里面的壁画堪称是佛教艺术的经典，最后被僧人所遗弃的最主要理由就是吐蕃人的入侵所造成的。直到后来回鹘人占领龟兹之后，佛教便开始在此消失了。
　　龟兹这地方气候温热，盛产麻、麦、葡萄、梨、桃等。出良马，能酿好酒；山中有矿，以黄金、铜、铁等冶铸业闻名西域；又因处在丝绸之路干线上，中转贸易发达，龟兹锦尤负盛名。在伊斯兰化以前，一直以佛教为国教，是西域小乘佛教的中心。龟兹的音乐从前秦吕光西征时传入河西，再入中原。隋乐有西国龟兹、齐朝龟兹、上龟兹三部。入唐后，龟兹乐又编为十部乐之一。应该是9世纪后，龟兹进入回鹘势力范围，人种也逐渐回鹘化，现在的维吾尔族的祖先就是回鹘人。大概到了11世纪后期，龟兹又脱离回鹘，归附喀什噶尔汗，信仰伊斯兰教，清乾隆年间定名库车。如此之地，实在向往矣。
　　9玛雅帝国
　　在现在的危地马拉市北部360公里的危地马拉密林深处，曾坐落着一座繁荣的玛雅古城，考古学家将其命名为埃尔.米拉多尔（ElMirador）。
　　大约在2000年前，玛雅帝国的工匠们用石灰石砖块传奇般的建起了许多复杂的可沿台阶而上的高大金字塔、寺庙和广场，这些建筑物外面还被刷上了石灰泥，他们用从赤铁矿中提取的一种大红的色素氧化铁在这些建筑物上绘画。这种矿物能克服腐蚀，而且因为它与血的颜色相似，也是权力的象征。一千多年里，玛雅帝国一直统治着自墨西哥北部的尤卡坦半岛到南部的宏都拉斯整个地区。在建筑上、创作上、宗教上、科学上以及数学上玛雅帝国都走在了前面。它还建立起了一个由玛雅古城ElMirador这样有着稠密人口的城市组成的城市网络。但后来不知道发生了什么事情导致整个玛雅帝国在公元900年后就衰败了。(耽恋免费资源站)
　　10哀牢古国
　　保山，东与临沧地区接壤，东北与大理白族自治州相连，西南与德宏傣族景颇族自治州毗邻，北与怒江傈僳族自治州连接，南和西北与缅甸交界，有国境线167.78公里，总面积1.96万平方公里，辖施甸县、腾冲县、龙陵县、昌宁县、隆阳区。在2000多年前，这里是兴盛名望一时的“哀牢古国”。
　　距今2300多年前的战国中后期，在以今隆阳区为中心的澜沧江、怒江及伊洛瓦底江中游流域，曾崛起过一个滇西先民“哀牢夷”建立的神秘王国――哀牢古国。这个曾兴盛一时的奴隶制国家，其地“东西三千里，南北四千六百里”，“有穿胸、儋耳种、闽濮、鸠僚，其渠帅曰王”，并“分置小王，往往邑聚，散在溪谷，绝域荒外”。到了西汉，雄才大略的汉武帝决心开疆拓土，经略西南夷。他在破匈奴、降南粤之后，挥师西南夷地区，于原封二年（公元前209年）在滇中设置了益州郡。同时，他派汉军“渡兰沧水”以取哀牢地，一举控制了哀牢门户，并在澜沧江以西（今保山一带）“置v唐、不韦二县”。不韦县的设置严重遏制了哀牢国的发展，并宣告了哀牢国兴盛时期的完结。哀牢王无奈率众离开祖辈苦心经营数百年的保山坝子，来到了怒江以西的区域，从此“哀牢转衰”。