

人物或生物大体的道德及个人行为倾向由它的阵营表现：守序善良、中立善良、无序善良、守序中立、中立、无序中立、守序邪恶、中立邪恶及无序邪恶。
    善良和邪恶（GoodvsEvil）
    善良者保护无辜的生命。“善良”意味着为别人着想、尊敬生命、关心有意识生命的尊严、为帮助别人而做出个人牺牲。
    邪恶者伤害、压迫、杀死别的生命。“邪恶”意味着缺乏怜悯同情，滥杀无辜或者效忠于恶毒的神或主人。
    在善良与邪恶之间保持中立的人良心上谴责杀害无辜的行为，但是并不承诺会为了保护或帮助别人而牺牲自己。中立者根据自己和对方的关系来决定立场。一个中立者可能牺牲自己去保护他的家庭甚至他的国家，但他不会为了与己无关的陌生人做相同的事。
    秩序与混乱（LawvsChaos）
    “秩序”意味着诚实、守信、尊重权威、尊敬传统，同时也暗含着保守、顽固不化、审判他人以及不知变通。守序者重视自己的责任义务，强调对于社会的价值而相对忽略个体。
    “混乱”意味着自由、适应性和弹性，同时也暗含着鲁莽、愤恨正统权威、独断专行及不负责任。无序者依照自己的良心行动，不愿意被人命令该如何去做，支持新的观点胜过维护传统，并且根据自己的好恶来决定是否履行承诺，他们强调个体的价值。
    在秩序与混乱之间保持中立的人大体上尊重权威，即不强迫自己遵从也不对其刻意反抗。中立者是诚实的，但它们可能因为种种原因而说谎或欺骗别人。
    具体阵营说明
    守序善良（LawfulGood）：守序善良的人按照一个好人应该或必须遵循的方式行动。他致力于与邪恶斗争，惩罚邪恶决不宽容。他说真话，守承诺，帮助需要帮助的人，伸张正义直言不公。守序善良的人不喜欢看见有罪者不受惩罚。守序善良是一个结合了荣誉感和同情心的阵营。
    中立善良（NeutralGood）：中立善良者尽其所能做着一个好人能做的事情。他致力于帮助别人。他配合国王和大臣们的工作，但并不感到蒙恩于其。中立善良的寻常称谓是“真正善良”。中立善良是一个行善且对秩序即不偏爱也不反抗的阵营。
    无序善良（ChaoticGood）：无序善良的人按照自己的良心行动，极少考虑别人对他的要求。他以自己的方式行动，但是他善良友好且乐善好施。他相信善良及正义，不过认为法律和规章没什么用处，并且憎恨那些胁迫并命令别人的人。他尊序自己的道德准则，这些准则虽然是良善的，但却可能与社会上的准则不相一致。无序善良是一个结合了善良心灵和自由精神的阵营。
    守序中立（LawfulNeutral）：守序中立的人行动时遵从法律、传统或个人信条的指导。秩序和组织对他来说至关重要。他也许信仰某些私人法则，并按某种信条或道德标准生活；他也可能信仰适用于所有人的秩序，并且喜欢稳固强大有组织的政府。守序中立的寻常称谓是“真正守序”。守序中立是一个可靠重荣誉且不狂热盲目的阵营。
    中立（Neutral）：成为中立的人物似乎是个好主意。在善良与邪恶、秩序与混乱之间他们并不特别遵循其中某一者。大部分中立者是因其没有特别的坚信和偏爱而成中立，他们并不致力于维持事物中立的状态。这样的人认为善良比邪恶要好，他们也更愿意有善良而非邪恶的邻居和统治者。尽管如此，他并不承诺在任何情况或全体方式中亲身支持良善。另一方面，某些中立人物委身于中立的哲学观点。他们认为善良、邪恶、秩序、混乱都是偏见和危险的极端观点。他们提倡中立之路，认为从长远看它是最好最平衡的道路。中立的寻常称谓是“真正中立”。中立是一个行动自然不持偏见强迫的阵营。
    无序中立（ChaoticNeutral）：无序中立的人按自己一时的兴致行动。他是一个完全的个人主义者。他重视自己的自由权利，但并不致力于保护别人的自由。他蔑视权威，愤恨约束并且挑战传统。无序中立者并不会向无政府运动那样有意瓦解组织。如果这么做，他必须把自己的阵营转成善良（希望解放他人）或是邪恶（使异己受苦）。无序中立的寻常称谓是“真正无序”。注意，无序中立者的行为也许很难预测，但他的举止并非完全随机的，他从桥上的走过去的可能性和从桥上跳下去的可能性大小并不相等。无序中立是一个真正自由于社会约束和对改良社会的空想的阵营。
    守序邪恶（LawfulEvil）：守序邪恶的人有系统地得到他想要的东西，此行为受到他行为准则的限制，但并不顾及受其伤害的人。他关心传统、忠诚和秩序，但不关心自由、尊严和生命。他按规则行动，但没有怜悯和同情。他觉得待在统治阶层里很舒服，愿意支配别人，但也乐意为别人服务。他处罚谴责别人并不是根据他们的行为而是根据种族、信仰、祖国或社会阶层。他不愿违反法律或承诺，这种不愿部分是因为他的天性，部分是因为他需要秩序来保护他免受道德上的反对。某些守序邪恶者有特别的禁忌，比如不冷血嗜杀（但让属下去做）或不伤害儿童（如果可能的话）。他们认为这些良心上的原则使自己比一般不合人道的恶人水准高。诡计多端扩展自己势力并他的压迫人民的贵族是一个守序邪恶的例子。某些守序邪恶的人或生物狂热的效忠于邪恶，就好像十字军效忠于良善一样。伤害别人是他们这么做的目的，传播邪恶本身也是他们乐于如此的原因。他们也可能认为行恶是对某种邪恶神明或主人的责任的一部分。守序邪恶有时被称为“恶魔般的”，因为恶魔是守序邪恶的化身和典型。守序邪恶是一个有方法有意图并且能常常有所成就的邪恶阵营。
    中立邪恶（NeutralEvil）：中立邪恶者做任何可能不受或逃脱惩罚的事。他完全为自己着想，纯粹而简单。他不在乎他杀的人，无论杀人是因为利益、消遣还是便利。他对秩序并无偏爱，并且不幻想遵守法律、传统或是准则能使他活的更好或是更加高尚。但另一方面，他也不想无序邪恶者那样有着不安宁的天性或对冲突的喜爱。那些通过抢掠和凶杀来得到他想要的东西的罪犯是中立邪恶的一个例子。一些中立邪恶者把邪恶作为一种理想，并为此作恶。这样的人很多时候都会投入对邪恶神明的信仰或秘密社团中。中立邪恶的通常称谓是“真正邪恶”。中立邪恶是一个代表了纯粹邪恶的没有荣誉感一类特点变化的阵营。
    无序邪恶（ChaoticEvil）：无序邪恶的人做任何他的欲望、恨意和破坏欲所驱使他做的事。他性情暴躁、恶毒，独断专行、手段粗暴并且行为无常。他无情残忍，简单地夺取任何他可以夺取的东西。如果他致力于传播邪恶和混乱那就实在太糟了。值得庆幸的，他毫无计划，所有他参加的和形成的群体都组织极差。一般而言，只有靠强迫才能使无序邪恶的人在一起工作，而首领的地位也仅仅在他能够阻止别人颠覆或干掉他的时候有效。从事疯狂的复仇和破坏的精神错乱的术士是无序邪恶的一个例子。无序邪恶有时被称为“魔鬼般的”，因为魔鬼是无序邪恶的化身和典型。无序邪恶是一个不仅毁灭美丽和生命而且摧毁维持着美丽和生命的秩序的阵营。













希腊篇
 
宙斯：希腊神话中的至高神，掌握雷电，所以又被称为雷神。在母亲蕾亚的支持下，杀了父亲克洛诺斯，成为了第三代神王。性格极为好色，常背着妻子赫拉与其他女神和凡人私通，私生子无数。
克洛诺斯：前奥林波斯神诋之一，天神乌拉诺和大地女神瑞亚之子，泰坦巨人中的最幼者，推翻父亲成为第二代神王，其后却遭到与父亲同样的命运。
波塞冬：海之皇，宙斯的二哥，手持巨大三叉戟，统领海中所有生物。有被描写为半人半鱼的模样，能呼风唤雨。性格凶暴残忍。
哈帝斯：宙斯，波塞冬，得墨忒尔的兄长，主管冥界，力量很强，但性格平和。除了抢夺丰收女神得墨忒尔之女春之女神玻尔塞富涅为妻外，无它恶行。
瑞亚：希腊神话中的大地女神，是奥林波斯神系之前的古神，也是泰坦之母，她与乌拉诺生下了众多希腊神诋。
帕拉斯。雅典娜：智慧女神和正义战争女神，宙斯和墨涅斯之女，她出生时宙斯头部剧烈疼痛，之后用大斧劈开后，雅典娜手持长枪，身披战甲从中跳出。是很受欢迎的神。因失手杀死好友帕拉斯而改名为帕拉斯。雅典娜。
阿波罗；太阳神，宙斯和勒托之子，月神和狩猎女神阿尔忒弥斯的兄长，希腊十二大神诋之一，又名赫利俄斯。主掌光明，医药，文学，诗歌，音乐等。每天架天马拉乘的的黄金车巡游天上一周。
阿尔忒弥斯：月神，狩猎女神，纯洁之神。所以也被称为处女的保护神。阿波罗的孪生妹妹。
阿瑞斯：战神，是凶残，狡诈，非理性的，为战争而战争的神。曾与工匠之神的妻子维纳斯私通，被装进一张工匠之神特制的大网中而无法脱身。（维纳斯原为罗马神诋，后为希腊神话所吸收。）
赫尔墨斯：宙斯与阿特拉斯的女儿迈亚所生的儿子。脚生双翼，速度如飞，成为天界众神传令的使者，后为旅人，商人，盗贼的保护神，经常化为凡人下界帮助保护者。
狄俄涅索斯：酒神，拉丁文名字为巴卡斯，传说中酿酒的发明人，形象为一手持酒杯，一手拿松果木神杖，后升为欢乐，文明之神。
赫拉克勒斯：宙斯与凡人的私生子，为神母赫拉所仇视，但在雅典娜的巧妙安排下，赫拉为其哺过乳。出生后既力大无穷，曾于摇篮中捏死过两条巨蛇。成人后，完成了号称不可能完成的十二件大功。因此其后升为大力神。因在完成十二件大功中替人类扫除了众多妖魔怪兽，并解放了为宙斯囚禁的善神普罗米修斯，所以受人爱戴。富于反抗精神，曾不满宙斯的专制而反抗神界。
刻耳柏洛斯：地狱的守门狗，三头而蛇尾的魔兽，以青铜之声攻击敌人，是巨人和怪物所生的怪兽。



北欧篇

奥丁：北欧阿斯神族的至高神，诸神之王，也是死者之王，战神，权力之神，魔法之神。曾冒死以一人之力闯入冥界，为人类取得古文字而拥有大量知识，为此失去一只眼睛。他身形高大，身披金甲，骑八足神马“斯莱普尼斯”，手持名枪“冈尼尔”，居住在“瓦尔哈拉”的神殿中，让女武神收集死者的魂魄，为终末之战“饶纳诺克”即“诸神的黄昏”做准备。为举世闻名的北欧蛮族，维京人所信仰。他们坚信如果英勇战死就可以进入“瓦尔哈拉”，所以战斗是勇猛无比，曾席卷过大半个欧洲。
女武神（瓦尔基里）：侍奉主神奥丁的女神，奉命奔波在战场上，收集战死的勇士的灵魂，带往“瓦尔哈拉”，让其复活以应付诸神与巨人族的“诸神的黄昏”的最终战。女武神们各个武技高超，为人类的保护神 。著名剧作家瓦格纳曾为其谱写过名曲《女武神的飞驰》（瓦格纳以及他的作品和生平会在以后介绍，他的著名作品《尼伯龙根的指环》是歌剧版的奇幻小说，有兴趣的可以找来听听，十分精彩！)
齐格弗里德：德国著名英雄叙事诗《尼伯龙根之歌》里登场的英雄，他得到了拥有至高力的指环，可以听懂鸟语。他杀死过巨龙，沐浴过龙血，成为有最强肉体的不死男人。但却因为沐浴时一片树叶掉在了背上，肩胛骨下的一处成为致命弱点而被人杀死。（详情请参阅瓦格纳的《尼伯龙根的指环》）
洛基：最初被看作仁慈之神，因为其杰出的才能和外貌而被阿斯神族接受，但身为巨人族的他生性喜欢喜欢挑拨其他神争斗，还杀死了主神奥丁的儿子，被诸神囚禁，在诸神与巨人族的终末战“诸神的黄昏”时爆发，加入巨人族阵营战斗，最后带来了诸神的毁灭。
瑟特：住在火之国度的巨人，“诸神之黄昏”中率火巨人出战。
赫尔：主宰地下世界的女神，据说是洛基的女儿，奥丁赋予她到冥界尼弗尔海姆，统治九界的权力。
焚里尔：北欧神话中最著名的魔兽，洛基的子女之一，巨大狼形怪物，传说当他张开嘴后上下鄂可以顶住天地，因其性格凶暴而被矮人族囚困，直到终末战时，他才脱困，并且吞下了太阳和主神奥丁。
托尔：著名的雷电之神，名字即“轰鸣者”的意思，诸神中最具怪力的神，以巨大铁槌作战。他的铁槌也很著名，“托尔的铁槌”在许多作品中几乎成为了力量的代表。他还是丰饶之神，主管一切人类所必须经历的仪式，如婚丧嫁娶等。“诸神之黄昏”中托尔和世界蛇尤蒙冈多同归于尽。尤蒙冈多是一条自己衔着自己的大蛇，象征无限。
北欧命运三女神：掌握“存在”和“未来” 斯克尔特 掌握“必然”和“现在” 威尔珊迪
掌握命运和过去 ？？？（没找到。）
多瓦夫：矮人中的妖精族（奇怪的组合）。据说当初是蛆虫，因啃食了最初巨人尤米尔的遗体而获得了人形和智慧。拥有天才的锻造本领，是武器和工艺品的杰出制造者，也就是奇幻小说中常常出现的矮人族设定的原形，代表人物很多，如《龙枪》中弗林特。火炉。他们共同的特点为矮胖的身体，大胡子，手持战斧，忠诚而脾气暴躁。
BERSERK：巴萨卡，这个词源于古代北欧语言，意思是“披着熊皮的人”后为“狂战士”的称谓。是奇幻作品中最受欢迎的职业设定之一。狂战士受主神奥丁的加护，战斗中会陷入极度兴奋的忘我状态，以超强的肉体打击敌人，没有恐惧，疼痛的感觉。严重者会陷入癫狂而死。
 
印度篇
 
梵天：印度教神话中三大最高神之一。世界的创造者。佛教吸收其为护法神，称“大梵天王”
。
湿婆：印度三大神的第三位。又叫“西哇”。是最受崇拜的神之一。是象征“昌盛”和“吉兆”的神。同时又象征“毁灭”，是起死回生之神。一般被视为“破坏神”。同时他也是生殖之神，传到中国后与藏教密宗中的大欢喜菩萨互相影响。有时也被人塑成一面目狰狞的怒汉和一极美女子交合的形象。湿婆表现愤怒的一面传入日本后，作为大黑天十分闻名，是武士和浪人的保护神。
毗湿奴:三大主神之一，与前两者并称为三联神。称谓极多，有一千种以上，常见的为“那罗衍”，“世界之主”等。
因陀罗：雷电之神，众神之首，后成为天王。被佛教吸收后又叫“帝释天”，为善见城城主。
吉祥天：即拉克什密。被称为毗湿奴的妻子。在最古老的神话中与大梵天，俱毗罗，因陀罗联系在一起，是佛教的护法天王。是毗沙天门王之妹，号称“功德天王”。毗沙天王是北方天王，是财富之神，胜利，护法之神。
释迦：原名乔达摩。悉达多，佛教的创始人。相传为印度北部小国王子，后舍弃家庭，权位，独自出走。七年后在菩提树下顿悟成佛。又被称为大日如来。佛教中最为崇高的神，曾降伏过中国的战斗之神齐天大圣。
天龙八部：即八部众，说法见于佛经。《法华经。提婆达多品》中曾提到过：“天龙八部，人与非人，皆遥见彼龙女成佛、”
天：即帝释天为首的天神。天神的寿命也会完结，这是因为佛家相信事事皆有无常。天神临死前会出现“衣裳垢腻，头上花萎，身体臭秽，腋下出汗，不乐本位”这五种征兆，也就是所谓的“天人五哀”。
阿修罗：阿修罗是与天对立的一族。他们非常好战，男的极丑，女的极美。阿修罗有美女而无美食。天有美食而无美女。双方常因此而互相争斗，场面十分惨烈。“修罗场”的说法即从此来。阿修罗一族被视为战神，他还有个化身是火神大摩尼，也就是“拜火教”和中土“明教”的最高神。
龙：龙无论在东西方神话，还是在奇幻文化中都是个非常欢迎的角色。以其独特的外形，强大的力量备受青睐。可以说一说到奇幻，人们就会想到龙，龙几乎成了奇幻文学的代表。东西方的龙虽然有所不同，但它们也有很多相似之处，头部特征，善飞翔，会从嘴中吐出物质攻击等。这些惊人的巧合让人忍不住怀疑是否以前有此一类生物存在。龙的记载在我国由来以久，大量详实，准确，生动的记录贯穿着整个古代正史，有纪可考的记录最后见于民国初年，让人十分迷惑。但天龙八部中的龙其实说的是一种大蟒蛇。
乾达婆：拥有黄金之翼半人半鸟的精灵。天界的音乐家。
迦楼罗：中国人很熟悉的一种大鸟，传入中国后演变成了金翅大鹏鸟。原型是种翅有种种庄严宝色的神鸟，一天吞噬一条龙王和五百条小龙（哪来这么多龙让它
吃？），五百年自焚一次，然后又从火焰中复活，凤凰重生的传说即来源于此。
 
其他有代表性的神
 
巴尔：又名巴卢尔或巴卡尔，出现在不同神话中，名称也不同。美索不达米亚一带的主神，掌管雷电和农牧，生殖。也是死而复生之神。与兄长穆图是死敌。起先是善神，后在基督教义中被视为邪神。在《暗黑破坏神二》中登场，被视为毁灭之王。
穆图：也名莫特。死神，冥界之神，混沌之神，干旱和歉收之神。是巴尔的兄长和主要对手。出自闪米特族神话。
阿卡特拉姆：凯尔特神话中的勇敢之神，达努神族努阿达的别名。曾与邪神巴尔殊死作战。
须佐之男：日本神话中最早的大神依邪那歧三子女中的最幼者，另两为就是日本最高神天照大神，和月读了。他全名为素盏鸣尊，乱暴之神，因其狂暴的性格而被视为破坏神。他斩杀了八歧大蛇，成为神话中的英雄。
伊希斯：埃及神话中神力非凡的巫师，被视为魔法的始祖。
塞特：出自埃及神话，希腊人称之为缇丰，为恶灵的化身，永远与善良作对。传说他曾化身黑猪，每月攻击啖食月亮。
哈奴曼：印度版孙悟空，是印度神话中的神猴。风神和母猴所生之子。在英雄叙事诗《罗摩衍那》中登场成为帮助罗摩王子的好帮手。他聪明非凡，力能排山倒海，善于腾云驾雾，变幻形象和大小（还说不是孙悟空？），多次救助罗摩王子，是智慧和力量的化身。
塞克尔：埃及神话中的死者之神。以鹰头木乃伊的形象出现，传说为冥界的判官，常用一架天平来称量死者的心脏，以决定他的待遇。在古埃及法老陵墓中的壁画上大量出现，在罗。斯托神庙中被膜拜










