夏奈尔 （Chanel)
品牌档案：
创始人：Gabriellechanel 夏奈尔
注册地：法国巴黎（1913年）
设计师：1913年-1971年，Gabriellechanel（加布里埃・夏奈尔）
 
1983年起，Karllargerfeld（卡尔・拉格菲尔德）
品牌线：chanel夏奈尔
品类：1913年开设女帽及时装店制作服装；1921年起开发各式香水：如1921年的no.5香水和no.22香水，1924年的cuirderussie香水，1970年的no.19香水，1974年的cristalle香水，1984年的coco香水，1990年的egoiste男用香水，1996年的allure香水；另外还有各类饰品，化妆品，皮件，手表，珠宝，太阳眼镜和鞋各类配件。
 
品牌识别：
双c在chanel服装的扣子或皮件的扣环上，可以很容易地就发现将cocochanel的双c交叠而设计出来的标志，这更是让chanel迷们为之疯狂的“精神象征”。
菱形格纹：从第一代chanel皮件越来越受到喜爱之后，其立体的菱形车格纹竟也逐渐成为chanel的标志之一，不断被运用在chanel新款的服装和皮件上。后来甚至被运用到手表的设计上，尤其是“matelassee”系列，k金与不锈钢的金属表带，甚至都塑形成立体的“菱形格纹”。 山茶花：chanel对“山茶花”的情有独钟现在对于全世界而言，“山茶花”已经等于是chanel王国的“国花”。不论是春夏或是秋冬，它除了被设计成各种质材的山茶花饰品之外，更经常被运用在服装的布料图案上。
 
 
伊夫・圣・洛朗（yves saint laurent）
品牌档案：
类型：高级时装
创始人：yves saint laurent 伊夫・圣・洛朗
注册地：
设计师：
品类：高级时装、香水系列、首饰、鞋帽、化妆品、香烟等。
 
品牌简述：
创始人yves saint laurent 伊夫・圣・洛朗1936年生于阿尔及利亚，21岁时任全球最有声望的迪奥时装公司的首席设计师，但是好景不长，由于迪奥的老顾客们认为伊夫-圣洛朗过于激进，1960年他被炒了鱿鱼。1962年在巴黎建立自己的公司。圣・洛朗的设计既前卫又古典，模特不戴胸罩展示薄透时装正是他开的先声。圣・洛朗擅于调整人体体型的缺陷，常将艺术、文化等多元因素融于服装设计中，汲取敏锐而丰富的灵感，自始至终力求高级女装如艺术品般地完美。圣・洛朗的旗舰产品是高级时装，服务是全球仅几千名的富豪们，用料奢华，加工讲究，价格昂贵，是常人所难以接受的。
 
 
范思哲（versace）
品牌档案：
（1）类型：高级时装、高级成衣
（2）创始人：詹尼・韦尔萨切(gianni versace)
（3）注册地：意大利米兰（1978年）
（4）地址：意大利米兰via ges 12 .milano.italia 邮编：20121
（5）设计师：贾尼B范思哲，当娜泰拉・范思哲
 
风格综述：
（1）著名意大利服装品牌范思哲代表着一个品牌家族，一个时尚帝国。它的设计风格鲜明，是独特的美感极强的先锋艺术的象征。其中魅力独具的是那些展示充满文艺复兴时期特色的华丽的具有丰富想象力的款式。这些款式性感漂亮，女性味十足，色彩鲜艳，既有歌剧式的超平现实的华丽，又能充分考虑穿着舒适性及恰当地显示体型。
（2）范思哲服装远没有看起来那么硬挺前卫。以金属物品及闪光物装饰的女裤、皮革女装创造了一种介于女斗士与女妖之间的女性形象。绣花金属网眼结构织造是一种迪考(deco)艺术的再现。黑白条子的变化应用让人回想十九世纪二十年代风格。丰富多样的包缠则使人联想起设计师维奥尼及北非风情。
（3）斜裁是范思哲设计最有力最宝贵的属性，宝石般的色彩，流畅的线条，通过斜裁而产生的不对称领有着无穷的魅力。采用高贵豪华的面料，借助斜裁方式，在生硬的几何线条与柔和的身体曲线间巧妙过渡。在男装上，范思哲品牌服装也以皮革缠绕成衣，创造一种大胆、雄伟甚而有点放荡的廓型，而在尺寸上则略有宽松而感觉舒适，仍然使用斜及不对称的技巧。宽肩膀，微妙的细部处理暗示着某种科学幻想，人们称其是未来派设计。线条对于是范思哲服装是非常重要的，套装、裙子、大衣等都以线条为标志，性感地表达女性的身体。
 
克里斯汀・迪奥（Christiandior）
品牌档案：
（1）创始人：Christiandior克里斯汀・迪奥
（2）注册地：法国巴黎（1946年）
（3）设计师： 1946年-1957年，克里斯汀・迪奥（Christiandior）1957年-1960年，伊夫・圣罗兰（Yvessaintlaurent） 1960年-1989年，马克・博昂（Marcbohan） 1989年-1996年，詹弗兰科・费雷（Gianfrancoferre） 1996年以后，约翰・加利亚诺（Johngalliano）
（4）品牌线：Christiandior克里斯汀・迪奥：高级女装、高级成衣（5）品类：高级女装、高级成衣、针织服装、内衣、香水、化妆品、珠宝、配件等。
 
品牌故事：
 
（1）迪奥品牌一直是华丽女装的代名词。大v领的卡马莱晚礼裙，多层次兼可自由搭配的皮草等，均出自于天才设计大师迪奥之手，其优雅的窄长裙，从来都能使穿着者步履自如，体现了幽雅与实用的完美结合。迪奥品牌的革命性还体现在致力于时尚的可理解性；选用高档的上乘面料如绸缎、传统大衣呢、精纺羊毛、塔夫绸、华丽的刺绣品等。而做工更以精细见长。
（2）1957年后，迪奥仍是华丽优雅的代名词。第二代设计师圣洛朗在1959年将迪奥推向了莫斯科，并推出迪奥的新系列---苗条系列。第三代继承人马克・博昂，首创迪奥小姐系列，延续了迪奥品牌的精神风格，并将其发扬光大。1989年迪奥品牌由意大利设计师费雷主持设计，他的到来为迪奥传统的较夸张、浪漫的风格融入了新的严谨与典雅。如今的迪奥公司由lvth集团管理；1997年，年轻的英国藉设计师加里阿诺被推上了迪奥的前台至今。进入九十年代后的迪奥品牌，其品类范围除高级女装、高级成衣以外，还有香水、皮草、头巾、针织衫、内衣、化妆品、珠宝及鞋等。
（3）几十年来，迪奥品牌不断地为人们创造着“新的机会，新的爱情故事”。在战后巴黎重建世界时装中心过程中，迪奥作出了不可磨灭的贡献。
 
古孜 （gucci）
 
 
品牌档案：
（1）类型：高级成衣
（2）创始人：古奇欧・古孜（gucciogucci）
（3）注册地：意大利佛罗伦萨(1923年)
（4）设计师：1923年-1989年,古奇欧・古孜1989年-1992年,richardmbertson(理查德・兰伯森),时装设计兼创意指导1990年-1991年,dawnmello(唐・梅洛),美国籍设计师 1994年,tomford(汤姆・福特)
（5）品牌线：gucci古孜
（6）品类：服装、皮包皮鞋、手表、家饰品、宠物用品、丝巾与领带，1975年，成立古驰香水部，推出香水产品。
（7）目标消费群：上层社会妇女，影星
（8）地址：73viatornabuoni，florence，ltaly
 
品牌传奇：
gucci传奇 自karl lagerfeld接管chanel以来，最吸引人最令人震惊的要算是tom ford接手gucci的故事了。在1994年tom ford被任命为创意总监之前，gucci家族已经由于经营管理不善而陷入困境濒临破产…… 时尚必备:古孜（gucci） 尽管时装牌子令人眼花缭乱，gucci的风格却一向被商界人士垂青，时尚之余不失高雅，这个意大利牌子的服饰一直以简单设计为主，尤其是今季的男装，剪裁新颖，弥漫着十八世纪威尼期风情，再融入牛仔、太空和摇滚巨星的色彩，让豪迈中带点不羁，散发无穷魅力。
古孜(gucci)王国的当代传奇 在gucci的时尚王国中，有最受全球媒体宠爱、年轻又才华洋溢的设计师tom ford，更有包括麦当娜、玛莉亚凯莉、葛妮斯派特罗、伊丽莎白赫莉、布莱德彼特，还有汤姆汉克斯夫妇等阵容最坚强的影星死忠爱用者。
 
 
valentino 瓦伦蒂诺
品牌档案：
(1)类型：。。。
(2)创始人：valentino garavani 瓦伦蒂诺・加拉瓦尼
(3)注册地：。。。
(4)设计师：。。。
(5)品类：时装、高级成衣系列、男装系列、室内装饰用纺织品及礼品系列、香水系列。
 
品牌简述：
创始人valentino garavani 瓦伦蒂诺・加拉瓦尼1932年出生于意大利，1960年在罗马成立了瓦伦蒂诺公司，1968年-1973年瓦伦蒂诺公司被肯通(kenton)公司接管，1973年瓦伦蒂诺重新购回了公司。瓦伦蒂诺曾获奈门--马科斯奖、意美基金会奖。 富丽华贵、美艳灼人是瓦伦蒂诺品牌的特色。瓦伦蒂诺喜欢用最纯的颜色，其中鲜艳的红色可以说是他的标准色。
精瓦伦蒂做工十分考究，从整体到每一个小细节都做得尽善尽美。瓦伦蒂诺是豪华、奢侈的生活方式的象征，极受追求十全十美的名流所忠爱。
阿尔玛
(ALMA)
 
B
 
柏帛丽
(Burberry)
 
巴黎世家
(BALENCIAGA)
 
贝纳通
(Benetton)
 
C
 
克罗埃
(Chloé)
 
夏奈尔
(Chanel)
 
瑟琳
(Celine)
 
克里斯汀・迪奥
(Christian Dior)
 
卡文・克莱
(Calvin Klein)
 
E
 
埃斯卡达
(Escada)
 
F
 
芬迪
FENDI
 
G
 
娇兰
(guerlain)
 
詹妮
(Genny)
 
古孜
(GUCCI)
 
范思哲
(Gianni Versace)
L
兰蔻
(LANCOME)
路易・威登
(Louis Vuitton)
朗万
(Lanvin)
P
普拉达
(Prada)
皮尔・巴尔曼
(Pierre Balmain)
V
维多利亚秘密
(Victoria’s Secret
 
 
永远的经典--夏奈尔 （GabrielleChanel）
有人说：拥有“夏奈尔”，一直是这个世纪女人的美丽梦想。有人说：在世纪末的今天，还有哪个品牌能得到一家三代：祖母、母亲、孙女的同时钟爱，那首先是“夏奈尔”……
二、
Louis Vuitton:典雅巴黎气质
如果去法国，除了要到著名的巴黎圣母院，大多数人还会在路易威登的旗帜店前驻足浏览。LV一百五十年来崇尚精致、品质、舒适的“旅行哲学”，以旅行箱起家的Louis Vuitton，获得了众多尊贵人士的追捧与爱戴……
三、
Dior:法国时装文化的最高精神
Dior, 在法语中 意味“上帝”与“金子”的组合，淋漓尽致地表达了现代女性的追求―― 性感自信，激情活力，时尚魅惑！1946年创立于巴黎Dior女装是华丽优雅的典范，从好莱坞明星英格丽?褒曼……
四、
Versace:意大利时尚帝国
范思哲以自己的名字命名了他的品牌，品牌标志是希腊神话中的蛇发女妖玛杜莎，她代表着致命的吸引力！范思哲一生都在追求这种美的震慑力，作品中总是蕴藏着极度的完美以至濒临灭绝的强烈张力……
五、
Prada:时尚世界的传奇
Prada在近百年的发展过程中，通过致力于创造兼具经典色彩和创新精神的时尚理念，成为享誉世界的传奇品牌。Prada产品所体现的价值一直被视为日常生活中的非凡享受……
六、
Burberry:浓烈的英伦色彩
带有浓烈英伦色彩之Burberry，将经典格纹融入饰品设计，古典传统之余更释放摩登炙热！自从搭上品牌年轻化的列车后，如今的Burberry成功的赋予格纹新表情 ……
七、
Kenzo:清新而渊长的东方之风
世界时装舞台，一直为鼻挺目深的欧美人所垄断。曾几何时，来自东方岛国――日本的设计师高田贤三(TAKADA KENZO)带着一点神秘，一点莫测，更带着震世的惊叹站到了这个舞台的中央……
八、
Givenchy:国际时尚巨人
当你在脑海中浮现出奥黛丽.赫本优雅清丽的身影时，你可知在那个经典的形象背后，有一位为她度身设计形象四十余年的著名设计师――纪梵希.1 952年时装设计师Givenchy在巴黎创立了以自己姓氏命名的时装店……
九、
Valentino:永恒的优雅惊叹号
无论何时,无论何地,VALENTINO始终是奢华、优雅的曼妙化身，洋溢着梦幻般的视觉隐喻，一经融入平和的现实生活，便幻化为个人感官与社会情绪的完美统一,四十多年来，她传播着成千上万消费者心中的梦想……
十、
Hugo Boss:优雅的德式风格
HUGO BOSS所诠释的男性精神,已经为全球高尚的男性所肯定.HUGO BOSS以精致专业著名.HUGO BOSS款式得体,优雅而不论俏,也正如HUGO BOSS的经营理念:"We manufac ture the professional look for managers一样……
 
 
品牌名称：Givenchy
发 源 地：法国
优美、简洁、典雅是吉
旺希最大特点，吉旺希品牌适应各个不同阶层、年龄的女性穿着，他注重剪裁技巧和线条表现，吉旺希也十分注重面料的选择，一流的优质面料，广泛的色彩主题使吉旺希品牌成为法国传统的富丽精致风格的代表之一。创始人Hubert de Givenchy 休伯特・德・吉旺希。
 
 
品牌名称：Lanvin
发 源 地：法国
朗万在所有的巴黎高级时装中，是牌子最老，也是经得起得起考验的一个品牌，朗万的服装经典、浪漫，同时又充满朝气和活力，朗万向来强调配色、用料和制作工艺，朗万西服全部选用100%的优质羊毛面料，通常要15个操作熟练的技师连续工作80个小时才能完成各道工序。创始人珍妮・朗万（Jeanne Lanvin）1885年在巴黎开设了第一家朗万服装店，1890年成立朗万公司。
 
 
品牌名称：Christian Lacroix
发 源 地：法国
高贵豪华,灿烂夺目是拉克鲁瓦最典型的风格，拉克鲁瓦高级时装是纯手工精制而成、表里一致，讲究高雅精致。他可为了一个人一次的穿着而设计、定制面料，再制作时装，不但独一无二，还凸显了这个女人的个性和品味。拉克鲁瓦高级时装再复杂、再华丽也会让穿的人感觉轻巧、自在。创始人Christian Lacroix克莉丝汀.拉克鲁瓦。
 
 
品牌名称：wrangler
发 源 地：美国
Wrangler悠久的历史要追溯到1904年，Blue Bell Overall Company公司成立，推出了工作服形式的牛仔裤，并命名为"Wrangler"牌牛仔裤。深受牛仔和牛仔竞技者的欢迎，超过80%以上的牛仔比赛冠军都选用Wrangler作为比赛服装！随着时代的变迁，它已发展成为粗犷中具有自信、传统经典中带有真正的美国西部精髓和时尚风格。
 
 
品牌名称：Calvin Klein
发 源 地：美国
Calvin Klein是美国第一大设计师品牌，曾经连续四度获得知名的服装奖项；旗下的相关产品更是层出不穷，声势极为惊人。Calvin Klein一直坚守完美主义，每一件Calvin Klein时装都显得非常完美。因为体现了十足的纽约生活方式，Calvin Klein的服装成为了新一代职业妇女品牌选择中的最爱。
 
 
品牌名称：Gianni versace
发 源 地：意大利
范思哲的设计风格非常鲜明，是独特的美感极强的艺术先锋，强调快乐与性感，领口常开到腰部以下，他拮取了古典贵族风格的豪华、奢丽，又能充分考虑穿着舒适及恰当的显示体型；范思哲品牌主要服务对象是皇室贵族和明星。范思哲创始人Gianni Versace詹尼・范思哲。
 
 
品牌名称：TOMMY
发 源 地：美国
Tommy Hilfiger以休闲服和运动服作灵感，加以改良，再配上格仔恤衫、牛仔裤等等，力图营造一份渡假休闲的感受。Tommy Hilfiger的服装富有阳光气息，从来不会阴阴沉沉。创始人Tommy Hilfiger曾获得美国时装界最高荣耀，成为“Council of Fashion Designers of America”的年度最佳男装设计师。
 
 
品牌名称：GUCCI
发 源 地：意大利
古琦品牌时装一向以高档、豪华、性感而闻名于世，以“身份与财富之象征”品牌形象成为富有的上流社会的消费宠儿，一向被商界人士垂青，时尚之余不失高雅。古琦现在是意大利最大的时装集团。
 
 
品牌名称：ralph lauren
发 源 地：美国
拉夫・劳伦是有着一股浓浓的美国气息的高品味时装，款式高度风格化是拉夫・劳伦名下的两个著名品牌"拉夫・劳伦女装"和"马球男装"的共同特点，拉夫・劳伦时装是一种融合幻想、浪漫、创新和古典的灵感呈现，所有的设计细节架构在一种不被时间淘汰的价值观上。主要消费阶层是中等或以上收入的消费者和社会名流。
 
 
品牌名称：Amaya Arzuaga
发 源 地：西班牙
著名的Amaya Arzuaga，品牌创始人就是其品牌名称本身，1994年推出第一个针织衫组合，1996年被誉为西班牙设计师，1998年获著名的Telva奖。
 
 
品牌名称：Thierry Mugler
发 源 地：法国
蒂埃里・穆勒设计灵感来源广泛，所以其服装形式特多，从粗俗的装饰倾向至严格的最简式抽象主义都有，他常把将工业造型巧妙的应用于服装设计，奇异的几何造型为主要元素组合成的性感时装是蒂埃里・穆勒的特色。
 
 
品牌名称：Christian Dior
发 源 地：法国
克里斯汀・迪奥（简称CD），一直是炫丽的高级女装的代名词。他选用高档的华丽、上乘的面料表现出耀眼、光彩夺目的华丽与高雅女装，倍受时装界关注。他继承着法国高级女装的传统，始终保持高级华丽的设计路线，做工精细，迎合上流社会成熟女性的审美品味，象征着法国时装文化的最高精神 ，迪奥品牌在巴黎地位极高。

