世界史上十位死不了的人【来源网络】

或早或晚，死神最终会敲响我们每一个人的门，只是不知何时，以何种方式而已。有时死神潜入睡梦，悄无声息地掠走生命；而有时，它的大镰刀又会在最该死的时候迟疑。下面就是人类史上最不可思议的十位战胜死神的壮士。 








6根钉子扎入脑中10、伊斯特罗·梅加

时至今日，他脑袋里一根钉子也没有了。2004年，梅加在屋顶施工时从高处跌落。跌落的高度并不致命，致命的本应是插入颈部和颅腔的6根9厘米长的钉子。但他活了下来，钉子与脑干、脊髓差之毫厘。 







“九命灵猫”布拉斯>

9、理查德·布拉斯

1968年，黑手党终于决定对这个加拿大帮的头目下手。布拉斯在酒吧喝酒时，两个职业杀手闯入，连开数枪，而他毫发无伤地逃走了。

两周之后，布拉斯在他的藏身之处——蒙特利尔市郊的“欢乐大厦”旅馆被黑手党发现，很快，旅馆燃起熊熊大火，三人烧死，布拉斯却再次逃出生天。

同年十月，布拉斯和他的同伙在汽配店被伏击。他头部和背部中枪，最终却能开车逃亡，潜入医院接受治疗。

1969年1月，布拉斯因抢劫银行和枪击police，被判入狱40年，一年后越狱。之后再次被捕，再次越狱。被复仇之火点燃的他在越狱后冲入酒吧，杀死在法庭上背叛他的两名黑帮分子，又把其他人反锁在酒吧里，点燃了整个屋子。三天之后，布拉斯终于身中23枪而亡。

理查德·布拉斯，江湖人送外号“九命灵猫”。 







颅骨成形手术前的伊斯拉斐


8、阿海德·伊斯拉斐

“我学会以一颗感恩之心面对世界，因为你不知道什么时候就会失去一切。”1987年，枪支走火崩掉了年仅14岁的伊斯拉斐半个脑袋。他不仅活了下来，而且以全优成绩从大学毕业。

医生用硅脂将他脑袋上的大洞填满，之后“移植了头皮，种上头发，使他外观尽可能像一个正常人”。颅骨成形手术让这个勇敢的孩子绽放出天使般的笑容。 







如何在万米高空的爆炸中生还


7、魏斯娜·乌洛维奇

1972年1月26日，22岁的空姐魏斯娜·乌洛维奇从一万米高空飞速下落，身上没背降落伞包。塞尔维亚JAT航空公司JU367航班在飞越捷克斯洛伐克上空时遭遇炸弹袭击（恐怖组织“克罗地亚建国运动”宣称，对魏斯娜以外全部驾乘人员的死亡负责）。而与恐怖袭击同样令人震惊的，则是魏斯娜安然生还。“她因颅骨、双腿和三节脊椎的骨折而暂时瘫痪，但手术后恢复如常，继续她的空姐生涯”。她至今仍是自由落体生还的吉尼斯纪录保持者。 







火山爆发将整个马丁提克岛夷平


6、鲁格·希布利斯

1902年，加勒比海皮贝利火山爆发前一天，希布利斯正关在马丁提克岛半地下的单人牢房中，三面都是密不透风的石墙，背对火山的一面是仅有一条透气缝的铁门。这处监狱是全城最牢固的建筑，它救了希布利斯一命。

火山爆发掀起遮天蔽日的烟尘，热空气卷携着火山灰飘向四周。希布利斯把尿浇在衣服上堵住门缝。这没能阻挡炙热的火山灰灌进牢房，以致他四肢和背部严重烧伤，但湿衣服使他没有吸入滚烫的空气。在牢房外，蒸汽混合着毒气和尘土，温度已超过1000度。火焰将所过之处夷为平地，全岛百姓都死于高温和窒息。1989年，我来到美丽的马丁提克岛，监狱墙上写着：“犯人希布利斯是皮贝利火山爆发唯一幸存者”。 





神经受损使香侬时常对眼，口齿不清


5、香侬·马洛伊 

香侬·马洛伊遭遇的车祸使她的脑袋和身体分了家，颈椎错位、颈部所有韧带和肌腱撕裂，只剩下皮肤相连。但她活了下来。之后，香侬进行了几次大手术，包括把颅骨和脊椎重新接合。神经受损使得香侬时常对眼，语言能力也大不如前。她的骨盆和脚踝遭受严重骨折，但直到大脑和脊髓的肿胀消除后，医生才能对这些部位进行手术。 







罗伊·沙利文和他被雷击时戴的帽子


4、罗伊·沙利文

人被雷电劈中的概率微乎其微；在不同时间两次被雷击中的概率几乎为零；那么被雷电击中7次的概率呢？请看世界纪录保持者罗伊·沙利文的奇遇：

1942年，沙利文在瞭望塔上第一次被雷击中。雷电击中他的小腿，而他因此丧失了一块脚趾甲。

1969年，沙利文驾车行驶在盘山公路上，第二次被雷击中。他被雷击得昏死过去，眉毛全被烧掉。

1970年，他在自家庭院被雷击中左肩。

1972年，在森林哨所，他的头发因雷击起火。从此，他随身携带一壶水。

1973年，雷电击中沙利文脑袋，将他从车里震飞，并再次令其头发起火。

1974年，沙利文在野营时第六次被雷电击中，膝盖受伤。

1977年，沙利文第七次也是最后一次被雷电击中，当时他在钓鱼。胸部和胃部烧伤令他住院治疗。

他的“雷电帽”现保存于纽约和南卡罗来纳的吉尼斯博物馆。 







安和她的陨石


3、安·霍吉斯

1954年，阿拉巴马州斯拉考加市，霍吉斯太太正在客厅打盹。一颗柚子大小的陨石从天而降，击穿房顶，在收音机上弹了一下，狠狠地砸在霍吉斯太太的手臂和臀部。

她受伤严重，但尚能行走。美国空军带走陨石，她先生打赢官司把陨石要了回来。房东认为他们应该把陨石卖了，赔偿房子被砸坏的损失。一年后，空军方才归还陨石，此时公众热情早已减退，没有人对这块4公斤重的陨石感兴趣了。于是她先生将陨石捐给阿拉巴马自然历史博物馆，展览至今。 







卡朋特在轮椅上体验生死时速


2、本·卡朋特

21岁的卡朋特坐着轮椅穿越泡泡镇的马路，一辆卡车“意外地”钩住了他，以时速80公里将他推行了6公里，直到轮椅的支架掀翻了卡车格栅。故事是这样发生的：卡车司机在红灯前停下，却没能看到正在横穿马路的卡朋特，于是卡朋特开始了这段从生到死再起死回生的惊险之旅。“这件事让我明白，世界上最恐怖的事就是成为好莱坞明星。”在忍受电视台和报纸的连番轰炸之后，卡朋特这样说道，“我不知道那些明星如何能忍受天天被摄影机指着，还要成天在镜头前摆出各种造型。一次两次感觉还行，但几天之后我就受不了了。” 




陈列在博物馆中的盖吉头骨和铁棒


1、菲利斯·盖吉

1848年9月13日，铁路工人盖吉向预先钻好的孔洞中塞满炸药、铺设引信、盖上沙土，用铁棍捣实。就在这时，炸药意外爆炸，铁棍穿过他下巴，贯穿整个脑袋，飞出10米远。没过几分钟，盖吉拍拍屁股爬起来，慢慢走开。几天之后，他的脑袋中长出一个真菌瘤。又过了几周，他的头部流出两百多毫升脓液。由于额叶皮质严重受损，盖吉完全忘记了社会禁忌，经常行为不端。他的朋友和家人也发现他脾性大变。今天，盖吉的头骨和那根铁棒都陈列于波士顿沃伦解剖博物馆。
