蛟
一般泛指能发洪水的有鳞的龙。相传蛟龙得水即能兴云作雾，腾踔太空。在古文中常用来比喻有才能的人获得施展的机会。关于蛟的 来历和形状，古典文献中说法不一，有的说“龙无角曰蛟”，有的说“有鳞曰蛟龙”。而《墨客挥犀》卷三则说得更为具体：蛟之状如蛇，其首如虎，长者至数丈，多居于溪潭石穴下，声如牛鸣。倘蛟看见岸边或溪谷之行人，即以口中之腥涎绕之，使人坠水，即于腋下吮其血，直至血尽方止。岸人和舟人常遭其患。南朝宋刘义庆《世说新语》中有周处入水三天三夜斩蛟而回的故事。蛟可能是鳄鱼。
 
夔龙
想象性的单足神怪动物，是龙的萌芽期。《山海经・大荒东经》描写夔是：“状如牛，苍身而无角，一足，出入水则必有风雨，其光如日月，其声如雷，其名曰夔”。但更多的古籍中则说夔是蛇状怪物。“夔，神魅也，如龙一足。”（《说文解字》）“夔，一足，？踔而行”。（《六帖》）在商晚期和西周时期青铜器的装饰上，夔龙纹是主要纹饰之一，形象多为张开、卷尾的长条形，外形与青铜器饰面的结构线相适合，以直线为主，弧线为辅，具有古拙的美感。
 
虺（hui）
是一种早期的龙，以爬虫类――蛇作模特儿想象出来的，常在水中。“虺五百年化为蛟，蛟千年化为龙。”是龙的幼年期，曾出现在西周末期的青铜器装饰上，但不多。
 
虬
一般把没有生出角的小龙称为虬龙，是成长中的龙。故古文献中 注释：“有角曰虬，无角曰龙。”另一种则说幼龙生出角后才称虬。 两种说法虽有出入。但都把成长中的龙称为虬。还有的把盘曲的龙称为虬龙，唐代诗人杜牧在《题青云说》诗中就有“虬蟠千仞剧羊肠” 之句。
 
蟠螭（panchi）
是龙属的蛇状神怪之物，是一种没有角的早期龙，《广雅》集里就有“无角曰螭龙”的记述。对蟠螭也有两种说法，一种是指黄色的 无角龙，另一种是指雌性的龙，在《汉书・司马相如传》中就有“赤螭，雌龙也”的注释，故在出土的战国玉佩上有龙螭合体的形状作装饰，意为雌雄交尾。春秋至秦汉之际，青铜器、玉雕、铜镜或建筑上，常用蟠螭的形状作装饰，其形式有单螭、双螭、三螭、五螭乃至群螭多种。或作衔牌状，或作穿环状，或作卷书状。此外，还有博古螭、环身螭等各种变化。
 
角龙
指有角的龙。据《述异记》记述：“蛟千年化为龙，龙五百年为角龙”，角龙便是龙中之老者了。
 
应龙
有翼的龙称为应龙。据《述异记》中记述：“龙五百年为角龙，千年为应龙”，应龙称得上是龙中之精了，故长出了翼。相传应龙是上古时期黄帝的神龙，它曾奉黄帝之令讨伐过蚩尤，并杀了蚩尤而成为功臣。在禹治洪水时，神龙曾以尾扫地，疏导洪水而立功，此神龙又名为黄龙，黄龙即是应龙，因此应龙又是禹的功臣。应龙的特征是生双翅，鳞身脊棘，头大而长，吻尖，鼻、目、耳皆小，眼眶大，眉弓高，牙齿利，前额突起，颈细腹大，尾尖长，四肢强壮，宛如一只生翅的扬子鳄。在战国的玉雕，汉代的石刻、帛画和漆器上，常出现应龙的形象。
 
火龙
是以火慑势的龙。全身有紫火缠绕，凡有火龙经过之处，则一切物体均被烧焦。
 
蟠龙
指蛰伏在地而未升天之龙，龙的形状作盘曲环绕。在我国古代建筑中，一般把盘绕在柱上的龙和装饰庄梁上、天花板上的龙均习惯地称为蟠龙。在《太平御览》中，对蟠龙又有另一番解释：“蟠龙，身长四丈，青黑色，赤带如锦文，常随水而下，入于海。有毒，伤人即死。”把蟠龙和蛟、蛇之类混在一起了。
 
青龙
为“四灵”或“四神”之一，又称为苍龙。我国古代的天文学家将天上的若干星星分为二十八个星区，即二十八宿，用以观察月亮的运行和划分季节，并把二十八宿分为四组，每组七宿，分别以东、南、西、北四个方位，青、红、白、黑四种颜色以及龙、鸟、虎、玄武（龟蛇相交）四种动物相配，称为“四象”或“四宫”。龙表示东方，青色，囚此称为“东宫青龙”。到了秦汉，这“四象”又变为“四灵”或“四神”（龙、凤、龟、麟）了，神秘的色彩也愈来愈浓。现存于南阳汉画馆的汉代《东宫苍龙星座》画像石，是由一条龙和十八颗星
以及刻有玉免和蟾蜍的月亮组成的，这条龙就是整个苍龙星座的标志。汉代的画像砖、石和瓦当中，便有大量的“四灵”形象。
 
鱼化龙
是一种龙头鱼身的龙，亦是一种“龙鱼互变”的形式，这种形式 我国古代早已有之。《说苑》中就有“昔日白龙下清冷之渊化为鱼”的记载，《长安谣》说的“东海大鱼化为龙”和民间流传的鲤鱼跳过龙门，均讲述了龙鱼互变的关系。这种造型早在商代晚期便在玉雕中出现，并在历代得到发展。
 
其它
椒图，又作铺首，形似螺蚌，性好闭，故常装饰于门上的衔环。 哈……这个其他该不会是私生子吧？
 
龙的形式
 
坐龙
坐龙呈正襟危坐的形式，头部正面朝向，颏下常设一火球，四爪以不同的形态伸向四个方向，龙身向上蜷曲后朝下作弧形弯曲，姿态端正。坐龙一般设立在中心位置，庄重严肃，上下或左右常衬有奔腾的行龙。在封建社会中，坐龙是一种尊贵的龙纹祥。
 
行龙
行龙呈缓缓行走状，整条龙为水平状态的正侧面。行龙常常作双双相对的装饰，构成双龙戏珠的画面，常装饰在殿宇正面的两重枋心，器皿的狭长形装饰面上也常常用到。倘以单相出现时，龙的头部常常作回头状，使画面更显生动。
 
升龙
升龙的头部在上方，奔腾飞舞，呈升起的动势。倘若龙头往左上方飞升，称“左侧升龙”，龙头往右上方飞升，称“右侧升龙”。升龙又有缓急之分，升腾较缓者，你“缓升龙”。升腾较急者，称“急升龙”。头部在上的升龙又作往下的动势，称为“回降龙”。
 
降龙
降龙的头部在下方，奔腾飞舞，呈下降的动势。倘若龙头往左下方俯动，称“左侧降龙”，龙头往右下方俯动，称“右侧降龙”。降龙又有缓急之分，下降较缓者，称“缓降龙”。下降较急者，称“急降龙”。头部在下的降龙又作往上的动势，称为“回升龙”或“倒挂龙”。
 
云龙
泛指奔腾在云雾中的龙。龙和云是结合在一起的，云，是产生龙的基础。而龙嘘出的气便成了云。云龙纹就是云和龙的共同体，将龙的头、尾、脚“打散”又和抽象的云融汇在一起，显示出一种似云非云，似龙非龙的神秘图案。
 
草龙
是一种含有龙形象的卷草图案，又叫“卷草缠枝龙”。头部有明显的龙头特征，而身、尾及四肢都成了卷草图案。整体往往呈现出“S”形的主旋律，并将“S”形继续延伸，产生一种连绵不断、轮回永生的艺术效果。头部与卷草曲卷的丰富变化，形成动静参差、相互呼应、层次丰富的画面。在构图上，采用均衡的形式，讲究曲线美，富有动律感。在表现形式上，则运用浪漫主义的手法，把带有吉祥含的“如意纹”内容，综合到一个画面，给人以想象的余地。卷草缠枝纹常应用在建筑、家具和器皿的装饰上。
 
拐子龙
拐于龙源于草龙，又脱胎于草龙，形成一种独特的表现形式。拐于龙的线条装饰显的挺拔、硬朗，转折处呈圆方角。龙的头部也呈方圆形，整体协调一致，简洁、明快，又有一定的装饰意趣，常用在家具、室内装饰及建筑的框架上。
 
团龙
把龙的形体适合为圆形称为团龙。它源于唐代，明清时运用较为普遍。“四团龙”、“八团龙”等团花定为当时的冠服制度，即一件服饰上有四个或八个团龙是最尊贵的。后来发展为十团、十二团、十六团、二十四团，数量越来越多，使用范围也放宽了，织锦、刺绣、陶瓷、建筑、家具等装饰上都有团龙，团龙适用性强，又保持了龙的完整性，装饰味也很浓，运用十分广泛。团龙的表现形式也很丰富。
 
双龙戏珠
双龙戏珠是两条龙戏耍（或抢夺）一颗火珠的表现形式。它的起源来自天文学中的星球运行图，火珠是由月球演化来的。从汉代开始，双龙戏珠便成为一种吉祥喜庆的装饰图纹，多用于建筑彩画和高贵繁华的器皿装饰上。双龙的形式以装饰的面积而定，倘是长条形的，两条龙便对称状地设在左右两边，呈行龙姿态。倘是正方形或是圆形的，（包括近似于这些形态的块状）两条龙则是上下对角排列，上为降龙，下为升龙。不管是长条形的，还是块状形的，火珠均在中间，显示出活泼生动的气势。
 
龙生九子
 
囚牛
囚牛，是龙生九子中的老大，平生爱好音乐，它常常蹲在琴头上欣赏弹拨弦拉的音乐，因此琴头上便刻上它的遗像。这个装饰现在一直沿用下来，一些贵重的胡琴头部至今仍刻有龙头的形象，称其为 “龙头胡琴”。
 
睚眦
睚眦，是老二，平生好斗喜杀，刀环、刀柄、龙吞口便是它的遗像。这些武器装饰了龙的形象后，更增添了慑人的力量。它不仅装饰在沙场名将的兵器上，更大量地用在仪仗和宫殿守者武器上，从而更显得威严庄重。
 
嘲风
嘲风，形似兽，是老三，平生好险又好望，殿台角上的走兽是它的遗像。这些走兽排列着单行队，挺立在垂脊的前端，走兽的领头是一位骑禽的“仙人”，后面依次为：龙、凤、狮子、天马、海马、狻猊、押鱼、獬豸、斗牛、和行什。它们的安放有严格的等级制度，只 有北京故宫的太和殿才能十样俱全，次要的殿堂则要相应减少。嘲风，不仅象征着吉祥、美观和威严，而且还具有威慑妖魔、清除灾祸的含义。嘲风的安置，使整个宫殿的造型既规格严整又富于变化，达到庄重与生动的和谐，宏伟与精巧的统一，它使高耸的殿堂平添一层神秘气氛。
 
蒲牢
蒲牢，形似盘曲的龙，排行第四，平生好鸣好吼，洪钟上的龙形兽钮是它的遗像。原来蒲牢居住在海边，虽为龙子，却一向害怕庞然大物的鲸鱼。当鲸鱼一发起攻击，它就吓得大声吼叫。人们报据其“性好鸣”的特点，“凡钟欲令声大音”，即把蒲牢铸为钟纽，而把敲钟的木杵作成鲸鱼形状。敲钟时，让鲸鱼一下又一下撞击蒲牢，使之“响入云霄”且“专声远”。
 
狻猊
狻猊，形似狮子，排行第五，平生喜静不喜动，好坐，又喜欢烟火，囚此佛座上和香炉上的脚部装饰就是它的遗像。相传这种佛座上装饰的狻猊是随着佛教在汉代由印度人传入中国的，至南北朝时期，我国的佛教艺术上已普遍使用，这种造型经过我国民间艺人的创造，使其具有中国的传统气派，后来成了龙子的老五，它布置的地方多是在结跏趺坐或交脚而坐的佛菩萨像前。明清之际的石狮或铜狮颈下项圈中间的龙形装饰物也是狻猊的形象，它使守卫大门的中国传统门狮更为睁崃威武。
 
霸下
霸下，又名*粒形似龟，是老六，平生好负重，力大无穷，碑座下的龟趺是其遗像。传说霸下上古时代常驮着三山五岳，在江河湖海里兴风作浪。后来大禹治水时收服了它，它服从大禹的指挥，推山挖沟，疏遍河道，为治水作出了贡献。洪水治服了，大禹担心霸下又到处撒野，便搬来顶天立地的特大石碑，上面刻上霸下治水的功迹，叫霸下驮着，沉重的石碑压得它不能随便行走。霸下和龟十分相似，但细看却有差异，霸下有一排牙齿，而龟类却没有，霸下和龟类在背甲上甲片的数目和形状也有差异。霸下又称石龟，是长寿和吉祥的象征。它总是吃力地向前昂着头，四只脚拼命地撑着，挣扎着向前走，但总是移不开步。我国一些显赫石碑的基座都由霸下驮着，在碑林和一些古迹胜地中都可以看到。
 
狴犴
狴犴，又名宪章，形似虎，是老七。它平生好讼，却又有威力，狱门上部那虎头形的装饰便是其遗像。传说狴犴不仅急公好义，仗义执言，而且能明辨是非，秉公而断，再加上它的形象威风凛凛，囚此除装饰在狱门上外，还匐伏在官衙的大堂两侧。每当衙门长官坐堂，行政长官衔牌和肃静回避牌的上端，便有它的形象，它虎视眈眈，环视察看，维护公堂的肃穆正气。
 
负
负粒似龙形，排行老八，平生好文，石碑两旁的文龙是其遗像。我国碑碣的历史久远，内容丰富，它们有的造型古朴，碑体细滑、明亮，光可鉴人；有的刻制精致，字字有姿，笔笔生动；也有的是名家诗文石刻，脍灸人口，千古称绝。而负潦分爱好这种闪耀着艺术光彩的碑文，它甘愿化做图案文龙去衬托这些传世的文学珍品，把碑座装饰得更为典雅秀美。它们互相盘绕着，看去似在慢慢蠕动，和底座的霸下相配在一起，更觉壮观。
 
螭吻
螭吻，又名鸱尾、鸱吻，龙形的吞脊兽，是老九，口阔噪粗，平生好吞，殿脊两端的卷尾龙头是其遗像。《太平御览》有如下记述：“唐会要目，汉相梁殿灾后，越巫言，‘海中有鱼虬，尾似鸱，激浪即降雨’遂作其像于尾，以厌火祥。”文中所说的“巫”是方士之流，“鱼虬”则是螭吻的前身。螭吻属水性，用它作镇邪之物以避火。
 
其实龙生九子有好多版本。
之一：
龙生九子不成龙，各有所好：囚牛，平生好音乐，今胡琴头上刻兽是其遗像；睚眦，平生好杀，金刀柄上龙吞口是其遗像；嘲风，平生好险，今殿角走兽是其遗像；蒲牢，平生好鸣，今钟上兽钮是其遗像；狻猊，平生好坐，今佛座狮子是其遗像；霸下，平生好负重，今碑座兽是其遗像；狴犴，平生好讼，今狱门上狮子头是其遗像；负?鳎?平生好文，今碑两旁文龙是其遗像；??吻，平生好吞，今殿脊兽头是其遗像。“
之二
*粒ㄒ舯舷玻，最喜欢背负重物，所以背上驮一块石碑。
鸱吻（音吃吻），最喜欢四处眺望，常饰于屋檐上。
餮（音滔帖），最贪吃，常饰于鼎的盖子上。
睚眦（音牙自），嗜杀喜斗，常饰于兵器刀环，剑柄。
狴犴（音毕岸），最憎恶犯罪的人，所以常饰于监狱的门楣上。
狻猊（音酸泥），性好烟火，常饰于香炉盖子的盖钮上。
「足八」「虫夏」（音八夏），最喜欢水，常饰于石桥栏杆顶端。
椒图，最反感别人进入它的巢穴，常饰于大门口。
蒲牢，最喜欢音乐和吼叫，常饰于大钟的钟纽上。