◇化蛇◇
 
水兽。人面豺身，有翼，蛇行，声音如叱呼。招大水。《山海经（中次二经）》有载。
 
◇英招◇
 
人面马身（人头马？），有虎纹，生鸟翼，声音如榴。号称是替天帝看花园的神，但看起来充其量不过是只神兽而已。《山海经（西次三经）》有载。
 
◇玄蜂◇
 
其实就是巨蜂，腹大如壶，蛰人，有毒，能杀人。《楚辞（招魂）》有载。
 
◇青牛◇
 
出名主要是作为老子的坐骑。但真正的原形是千年木精（土精成形是玉羊）。《嵩高记》、《录异传》有载。
 
◇呲铁◇
 
形状象水牛，但有巨角，皮毛漆黑，以铁为食。排泄物利如刚，可作兵器。《神异经（中荒经）》有载。
 
◇山臊◇
 
山神，人脸猴身，（一手）一足，能说人话，而且会变化，特别喜欢吃虾蟹。《神异经（西荒经）》、《国语（鲁语下）》、《诉异记》有载。
 
◇火鼠◇
 
又名火光兽。生活在火山中（非现在通指的火山，乃是燃烧的森林），重百斤，毛长接近一米，细如丝，见水即死。用它的毛就可制成“火烷布”（如果脏了用火一烧就可变干净）。《神异经（南荒经）》、《十洲记》有载。
 
◇商羊◇
 
一足鸟，招大雨。《说苑（辨物）》有载。
 
◇讹兽◇
 
别名诞。人面兔身，能说人言。喜欢骗人，言多不真。其肉鲜美，但吃了后也无法说真话了。《神异经（西南荒经）》有载。
 
◇民鸟◇
 
嘴为赤色，身为翠色。可御火。《山海经（西山经）》有载。
 
◇钦原◇
 
鸟，形状象蜂，和鸳鸯差不多大（可能就是一种巨蜂）。蛰兽兽死，蛰树树枯。《山海经（西次三经）》有载。
 
◇钩蛇◇
 
蛇，身长二十米以上，尾部有分叉。捕食时于水中用尾巴钩岸上动物食之。《水经注（若水）》有载。
 
◇远飞鸡◇
 
又名翻明鸡、目羽鸡。紫色，翅膀下亦有眼睛。日出夕还。《洞冥记》有载。
 
◇腓腓◇
 
有点象狸，白色的尾巴。养之可以解忧愁。《山海经（中山经）》有载。
 
◇诸犍◇
 
人面豹身，牛耳一目，有长尾，能发巨声。行走时衔着尾巴，休息时盘着尾巴。《山海经（北山经）》有载。
 
◇混沌◇
 
长毛四足，如犬，有腹无五脏。抵触善人，凭依恶人。《神异经（西荒经）》有载。
 
◇应声虫◇
 
居于人腹。宿主每发声，腹中便有小声效之，且会越来越大。以雷丸可治。《续墨客挥犀》、《隋唐嘉话》有载。
 
◇庆忌◇
 
又名要离。泽精，人形，大概十几公分高。黄衣黄帽，乘黄色小车，日驰千里。叫它的名字可使之报信（亦有捉鱼之说）。历史上也有人名(吴王僚子，猛将)、塔名为此。《管子（水地）》、《太平预览》有载。
 
◇并封◇
 
类猪，黑色，前后皆有头。《山海经（海外西经）（大荒西经）》、《周书（王会）》有载。
 
◇夫诸◇
 
象白鹿，但有四角。招大水。《山海经（中次三经）》有载。
 
◇当康◇
 
有牙的小猪状，因叫声而得名。可以预见丰年。《山海经（东次四经）》有载。
 
◇山蜘蛛◇
 
巨蛛，大如车轮，其丝可止血。《南部新书》有载。
 
◇鸣蛇◇
 
大体如蛇，但有四翼，发磐磐之音。见则大旱。《山海经（中次二经）》有载。
 
◇南海蝴蝶◇
 
巨型蝴蝶。有人曾捕之，去掉其翅膀和须足，仍有八十斤，极其鲜美。《岭南异物志》有载。
 
◇幽（安鸟）◇
 
类似有条纹的小猴子，经常发笑，看见人则躺倒，因叫声得名。《山海经（北山经）》有载。
 
◇狸力◇
 
猪状兽，脚后有突起，声音就像狗叫。应该是有操土之能。《山海经（南次二经）》有载。
 
◇马交◇
 
类马，白身黑尾，头有一角，利齿，四足为爪，发音如鼓声。以虎豹为食。一说可御兵。《山海经（海外北经）（西次四经）》、《管子（小问）》、《周书（王会）》有载。
 
◇孰湖◇
 
马身鸟翼，人面蛇尾（与英招类似）。喜欢载人（应该很适合作坐骑）。《山海经（西次四经）》有载。
 
◇媪◇
 
似羊非羊，似猪非猪。在地下食死人脑，能人言。用柏枝插其头方可杀之。《搜神记》、《晋太康地志》有载。
 
◇患◇
 
身长数丈，类牛，青眼光耀明亮，四脚于土中，虽在动却不移开。唯灌酒能消。因为其为忧伤之气所聚，酒能忘忧，所以可消。《搜神记》有载。
 
◇鬼车◇
 
别名九头鸟。色赤，似鸭，大者翼广丈许，昼盲夜了，稍遇阴晦，则飞鸣而过。爱入人家烁人魂气。亦有说法称九首曾为犬呲其一，常滴血。血滴之家，则有凶咎。（此疑个例）《三国典略》、《岭表录异》、《正字通》有载。
 
◇九婴◇
 
水火之怪，可喷火吐水，为羿所杀。《淮南子（本经训）》有载。
 
◇飞廉◇
 
鹿身，头如雀，有角，蛇尾豹文。有说其为风伯。或是操纵风力大气的神兽。《楚辞（离骚）》有载。
 
◇飞诞鸟◇
 
鸟，似鼠，赤足。口可分泌粘胶，用其洒在树上粘取飞禽食用，亦有时用其喷射，百发百中。《广博物志》有载。
 
◇九尾蛇◇
 
巨蛇，体有鳞甲，腰以下有九尾，拖行，有铁碰撞之声。尾端有小孔，会喷射，如枪弹，中者非死即残。《续子不语》有载。
 
◇奚鼠◇
 
巨鼠，居于冰下，重千斤，肉可食。皮毛可以制衣被，为御寒上品。用其皮蒙鼓，其声可以传千里，它的毛发可以召集鼠类。《神异经》有载。
 
◇傲因◇
 
类人，穿着破烂衣服，手为利爪。袭击单身旅人，喜食人脑。舌头暴长，有时伸出盘在地上休息，用烧烫的大石掷之，可杀。《神异经（西荒经）》有载。
 
◇吼◇
 
形如兔，两耳尖长，仅长尺余。狮虎畏之，盖吼溺着体即腐。《偃曝馀谈》有载。
 
◇横公鱼◇
 
生于石湖，此湖恒冰。长七八尺，形如鲤而赤，昼在水中，夜化为人。刺之不入，煮之不死，以乌梅二枚煮之则死，食之可却邪病。《神异经（北方荒经）》有载。
 
◇菽摇
 
象小孩子，见到人就伸手牵引，但人一到它住的地方就立刻死去。《搜神记》有载。
 
◇风狸◇
 
别名风生兽。似貂，青色。火烧不死，刀砍不入，打之如打皮囊。用锤击其头数千下方死，但只要其口入风立即复活。用菖莆塞其鼻方可杀之。其溺可入药，其脑和菊花服满十斤可寿五百。《抱朴子（仙药）》有载。
 
◇角圭/角虎◇
 
又名任法兽。如羊，一角，青色，性忠直。看见有人相斗就触理亏的一方。皋陶曾用其断案。《诉异记》、《神异经》有载。
 
◇委蛇◇
 
又名延维。人首蛇身，有两头，紫衣朱冠，和车辕长度相当。厌恶雷声，闻之则捧首而立。见则能霸天下。《山海经（海内经）》有载，《庄子（达生）》则说齐桓公曾见之。闻一多在《伏羲考》中则说此为人首蛇身之伏羲女娲交尾神象。
 
◇契俞◇
 
兽中最大者，龙头马尾虎爪，长四百尺，善走，以人为食。遇有道之人则隐藏，遇无道之人则食之。《尔雅（释兽）》有载。
 
◇魍魉◇
 
木石之怪，亦有说为山川之精。状如三岁小孩，红眼长耳，赤黑色，喜欢模仿人声用以迷惑人。《国语（鲁语下）》、《说文》有载。
 
◇（鼠勺）犬◇
 
类狗，能飞，食虎豹。《周书（王会）》有载。
 
◇率然◇
 
五彩蛇，亦有说为两头。人物触之，中头则尾至，中尾则头至，中腰则头尾并至。（《孙子兵法》中‘三军势如率然’即为此蛇）《神异经（西荒经）》、《博物志（异闻）》有载。
 
◇鲲鹏◇
 
北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。《庄子》
 
◇鬼母◇
 
南海小虞山，有鬼母，能产天地鬼，一产十鬼，朝产之，暮食之。《述异记》
 
◇神鸟帝江◇
 
天山有神鸟，其状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目，是识歌舞，实为帝江也。《山海经》
 
◇恒山神鸟◇
 
恒山之鸟，生四子焉，羽翼既成，将分四海，悲鸣而送之。《艺文类聚》
 
◇海中大蟹◇
 
昔有海商海中行，遇洲港，林要茂甚，乃维舟登岸，息于水旁，半炊而林没，钯断缆乃得去，详视之大蟹也。《山海经补注》
 
◇龙鱼◇
 
龙鱼陵居在其北，状如狸（鲤），一日虾，即有神圣乘此以行九野。《山海经》
 
◇辏ǔ强）◇
 
形类马，长一二丈，有鳞片，浑身有火光缠绕；会飞，食龙脑，极其凶猛。与龙相斗时，口中喷火，龙即不敌。有人尝见一甓蓝啡蛟二龙，斗三日夜，杀一龙二蛟方毙。《诉异记》有载。
 
◇车马芝◇
 
名山生神芝。上品车马形，中品人形，下品六畜形。食之有说可不死；有说可乘云而行，且有云气覆之。《太平御览》、《博物志（物产）》有载。
 
◇影木◇
 
一种植物。白天看它，一叶百影；花会发光，夜晚就如星星一般。万年才结果，果如瓜大，青皮黑子，食之则身轻。《拾遗记》有载。
 
◇讹兽◇
 
古仙人名。常在槐山上采药。喜欢吃松子，身上有毛，有七寸长。能在空中飞，能追上奔马。据说曾经把松子给尧吃。当时服用松子的人，都活了三百岁。《搜神记》有载。
 
◇乖龙◇
 
厌烦行雨，到行雨之时便四处逃逸，藏在人身上，或古木大柱，或楼台厅阁；逃避雷神的追捕。如果在旷野，无处逃避，往往钻入牛角，牧童往往因为受此牵累，被雷震死。《兰亭夜话》有载。
 
◇牛鱼◇
 
形如小牛，毛色青黄，喜欢睡卧，受惊动声如大牛，可传一里。把它的皮悬起，潮涨则毛起，潮退则毛伏。《博物志》、《太平御览》有载。
 
◇云阳◇
 
山中有会说话的大树，并非树的缘故，而是因为树精云阳。正确叫出它的名字就无事了。《抱朴子（登涉）》有载。
 
◇洞冥草◇
 
一种植物。会发光，折下枝条可以用来当火把。可以照见鬼物。可服食，常食之身体亦会发光。《洞冥记》有载。
 
◇帝江◇
 
状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑沌无面目，识歌舞。《山海经（西次三经》有载。
 
◇酸与◇
 
鸟类。形状象蛇，四翼六眼三足。自呼其名。现之则该地有恐慌。《山海经（北次三经）》有载。
 
◇辟疟镜◇
 
尝有陈姓人家，有祖传古镜一面，直径大约八九寸。凡是患疟疾的人，用它照自己，必然看到自己背上有一模模糊糊，面目不清的东西附着。此物一被照到，立刻象受惊一般，突然消失，病就好了。猜测此物为疟鬼，羞于见己，故遁。世间称此为宝。后来有兄弟分家，将此镜一分为二，再照疟疾，不复见鬼。《庚己编》有载。
 
◇玉红草◇
 
据说食它的果实会醉三百年，然后再醒来。《尸子》有载。
 
◇龙的分类◇
 
有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙；有角曰虬龙，无角曰璃龙。《广雅》有载。
 
◇蜮◇
 
生于山溪中。长一二寸，口中有弩形，以气射人影，所中之出发疮，不及时医治则死。《博物志（异虫）》有载。
 
◇如何◇
 
大树。三百年一开花，三百年一结果。花色朱，果实正黄色。高五十丈，叶长一丈，宽二尺多。果实有核，形状象枣子，长五尺，宽也差不多。用金刀切则味酸，用芦刀切则味苦。食之则有地仙之能，不畏水火，不畏白刃。《神异经（南荒经）》有载。
 
◇毕方◇
 
木精，如鸟，青色，赤脚，一足（有说两足一翼），不食五谷。见则邑有讹火（有说常衔火在人家作怪灾）。为黄帝卫车之神鸟（有说为致火之妖物，俗称火鸦）。《山海经》、《神异经》、《淮南子》...俱有载。
 
◇彭侯◇
 
吴朝建安太守派人砍大樟树，没砍几斧，突然有血出。树断，有一人面狗身（有说无尾）的东西跳出。太守说此为彭侯，杀了烹食，味道象狗。《搜神记》有载。
 
◇多即◇
 
形状象狼狗。红嘴红眼白尾，一出现该地就有火灾。《山海经（中山经）》有载。
 
◇白鹿◇
 
瑞兽，常与仙人为伍。鹿寿千岁，满五百岁则色白。《太平御览》有载。
 
◇龙刍◇
 
草名。马食之，一日千里。古语云’一株龙刍，化为龙驹。’穆天子尝以此养八骏。有说为龙的口水所化。《诉异记》有载。
 
◇重明鸟◇
 
尧在位七十年，有q支之国，献重明之鸟。能捕逐猛兽虎狼，使妖灾群恶不能为害。《拾遗记》
 
◇虫为◇
 
川水之精。一头两身，类蛇，长八尺，呼其名，可取鱼鳖。《管子（水地）》有载。
 
◇药兽◇
 
神农时，白民进药兽。人有患病就用白民所传的不明语言告之。兽就到野外衔草回，以此草服之，病就痊愈。有说黄帝叫风后整理其资料，传后世。《芸窗私志》有载。
 
◇计蒙◇
 
人身而龙首，经常出现在有水之处，伴随其必有禁书。（与后世传说中的龙王很像，应为其原型）《山海经（中次八经）》有载。
 
◇海蜘蛛◇
 
生于海岛中。如车轮般大，身具五色，吐丝亦粗，虎豹触之亦不得脱，其毙而食之。《香祖笔记》有载。
 
◇麒麟◇
 
麒为公，麟为母。麋身牛尾一角。不履生虫，不折生草。虽然很强却不为害，谓之仁兽。祥瑞之物。麟凤龟龙，谓之四灵。《说文》、《礼记（礼运）》有载。
 
◇虎鹰◇
 
飞鸟。身大如牛，翼广二丈余，能捉捕虎豹。《墨客挥犀》有载。
 
◇照海镜◇
 
圆形，围长二尺余，外圈绀色，似玉非玉；中间为一白石突起，透底空明，似晶非晶。可在百里之外照见怪鱼及一切礁石，以利回避。《续子不语》有载。
 
◇龟宝◇
 
希世之灵物。尝有海客得一如婴儿拳大小之琉璃瓶，内有一寸长之小龟，在不停转动，但瓶口极小，不知如何进去的。但立刻为众龟所围，不得脱，只得弃之，龟群方散。有识者称其名龟宝，福薄之人遇而不可得；如得而藏于家，则必得宝藏。《虚谷闲抄》有载。
 
◇蛮蛮◇
 
鸟。形状象野鸭，只有一只翅膀，一只眼睛，要两只鸟合起来才能飞翔。它一出现天下就发大水。《山海经（西次三经）》有载。
 
◇强良◇
 
嘴里衔蛇，手中握蛇。虎头人身，四蹄足，长手肘。《山海经（大荒北经）》有载。
 
◇玉桃◇
 
光明洞彻而坚荧，须以玉井水洗方可变软食之。服之可长生不死。《诉异记》、《神农经》有载。
 
◇谢豹◇
 
为杜鹃之别名。但有一虫亦名之。此虫圆如球，类虾蟆。见人就以前足遮头，象害羞一样。能钻地，速度很快。但有时在地上听到杜鹃的叫声就脑裂而死。《虫经》有载
 
◇酒泉◇
 
西北荒中有酒泉，其水若酒，酒味美如肉，清如镜。其上有玉杯，喝一杯又有一杯出。该泉和天地同，永无干涸之时。有说饮此酒者，与天地同寿。《神异经》有载
 
◇九尾狐◇
 
状如狐而九尾，其音如婴儿。食人。吃之不蛊。但其后被赋予象征子孙繁息之意，成为瑞兽，与白兔、蟾蜍、三足乌并立与西王母座旁。可惜最终受小说及民间传说所累，又变回了高等妖兽。《山海经（南山经）》有载
 
◇浮游◇
 
共工的臣子。据说战败后自己投水而亡。其状如赤熊，经常带来不祥。在厅堂上见到则称霸天下的人死，厅堂之下见到则平民受到惊骇；在门附近见到则近臣有忧，在庭园里见到则没什么大碍。晋平公尝夜梦其窥屏，乃病。子产言其窥屏只病而无伤。因其为颛顼所败，又为共工之臣，故祭颛顼共工可愈。《古文琐语》有载。
 
◇蔓金苔◇
 
晋朝时，有邻国向宫中敬献一种叫做蔓金苔的苔类植物。其色如金，宛若无数只荧火虫聚在一起，体态有如鸡蛋一般。若将它投入水中，则蔓延于水波之上，所亮闪烁夺发出的光目。因此，也有人称＂夜明苔＂。唐段成式《酉阳杂俎》
 
◇藤花◇
 
形似菱菜。朝紫，中绿，午黄，暮青，夜赤，五色变幻。《异苑》有载。
 
◇肥遗◇
 
如蛇。六足四翼，见则天下大旱。《山海经》有载。
 
◇能◇
 
传说为鳐死后所化,三足鳖，尾有分支。食之无蛊疾。《山海经（中次十一经）》有载。
 
◇风狸杖◇
 
有得之者，禽兽随指而毙；有所欲者，指之如意。《岭南异物志》有载。
 
◇华盖◇
 
黄帝与蚩尤战时，常有五色云气，金枝玉叶，停在其头上。因其有花卉之象，故称为华盖。《古今注》有载。
 
◇蛇衔◇
 
昔有百姓耕地，看到一只伤蛇在边上。另一只蛇衔一草覆于伤处，隔日伤蛇愈。后用其草治疮，皆灵。此草本无名，以其事而得名。《异苑》有载。
 
◇天鸡◇
 
北海大鸟，其高千里，左足在海北边，右足在海南边。其毛苍，其嘴赤，其脚黑，以鲸鱼为食。震动翅膀飞翔时，声音如雷如风，震动天地。《神异经》有载。
 
◇雨工◇
 
柳毅曾经看到一个妇人在牧羊，问之。妇人答：“此非羊，雨工也。”再问：“何谓雨工。”答：“雷霆之类也。”《异闻集》有载。
 
◇怀梦草◇
 
似蒲，色红，白天缩在地里，夜晚才露出地面。怀着它的叶子可以知道梦的吉凶，立刻灵验。
 
汉武帝思李夫人之容不得，东方朔献此草，帝怀子，夜果梦之。《洞冥记》有载。
 
◇养神芝◇
 
秦皇时，旺死者众。有鸟衔草覆于死人面，立刻复活。秦始皇派人拿此草给鬼谷子看，回曰：“此乃祖洲不死草，生在琼田中，叶如菰，不丛生，一株可活千人。”《洞冥记》有载。
 
◇不尽木◇
 
生于南方炎火山中。火灭时生出枝条；火一起，枝条立刻掉光。用此木为柴，不会有灰。此′尽′同′烬′。《诉异记》有载。
 
◇游仙枕◇
 
色如玛瑙，温温如玉，其制作甚朴素。若枕之，则十洲三岛，四海五湖，尽在梦中所见。《开元天宝遗事》有载。
 
◇续弦胶◇
 
凤喙及麟角合煮作膏。此胶能续弓弩已断之弦，刀剑断折之金。用此胶续之，以力士破之，别的地方断，它续之处，始终不断。《十洲记》有载。
 
◇丹鱼◇
 
此鱼浑身发赤光如火，割其血涂足，可履水如平地。《诉异记》、《水经注（丹水）》有载。
 
◇水虎◇
 
类三四岁小孩，浑身有鳞甲，箭射不入。夏天时喜欢在岸边晒太阳。漆头似虎，爪往往没在水中，只露出漆头。小孩不知道，去逗弄，就会被杀。《水经注》有载。
 
◇返魂树◇
 
击打树身，会发出类群牛吼的声音。用它的根心在玉釜中煮，在用微火煎到如黑稠状，以之为丸，叫惊精香，又名返生香。死者闻香气乃活。《十洲记》有载。
 
◇马见愁◇
 
西域异兽。如犬，含水喷马眼，则马瞑眩欲死。故凡马都畏之。用其皮编为鞭，手扬马走，谓之不须鞭。《采兰杂志》有载。
 
◇周穆王之八骏◇
 
按《穆天子传》说法只是以毛色划分之骏马，一名绝地，足不践土；二名翻羽，行越飞禽；三名奔霄，夜行万里；四名超影，逐日而行；五名逾辉，毛色p耀；六名超光，一行十影；七名腾雾，乘云而奔；八名挟翼，身有肉翅。
 
◇罔象◇
 
水怪。如小儿，赤爪，大耳，长臂，食人。《尸子》、《庄子》、《国语》俱有载。
 
◇混沌◇
 
长毛四足，如犬，有腹无五脏。抵触善人，凭依恶人。《神异经（西荒经）》有载。
 
◇浑沌◇
 
浑沌因既混且乱故后世称是非不分之人为“浑沌”，《左传文公十八年》有云：“昔帝鸿氏有不才子，掩隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。”
 
◇饕餮◇
 
《神异经西南荒经》：“西南方有人焉，身多毛，头上戴豕。贪如狠恶，积财而不用，善夺人谷物（上二句原作“好自积财，而不食人谷”，据《史记五帝本纪》正义引改）。强者夺老弱者，畏强而击单，名曰饕餮。《春秋》饕餮者，缙云氏之不才子也。”《左传文公十八年》云：“缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极；不分孤寡，不恤穷匮。天下之民以比三凶，谓之饕餮。”《神异经》所谓“《春秋》言”，即此。《吕氏春秋先识》云：“周期着饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身。”宋罗泌《路史蚩尤传》注云：“蚩尤天符之神，状类不常，三代彝器，多者蚩尤之像，为贪虐者之戒。其像率为兽形，傅以肉翅。”揆其所说，殆亦饕餮。《左传》谓饕餮是“缙云氏不才子”，而《史记五帝本纪》集解引贾玄曰：“缙云氏，姜姓也，炎帝之苗裔，当黄帝时在缙云之官也。”蚩尤姜姓，亦为炎帝之苗裔（《路史蚩尤传》），故蚩尤很可能即此缙云氏之“不才子”饕餮。又《山海经北次二经》所记“（号鸟）”，郭璞注以为即《左传》之饕餮。
 
◇穷奇◇
 
兽名。《山海经海内北经》：＂穷奇，状如虎，有翼，食人″。又《西山经》：＂帮山，其上有兽焉，其状如牛，猬毛，名曰穷奇，音如豺狗。是食人″。《神异经西北荒经》：＂西北有兽焉，状似虎，有翼能飞，知人言语，闻人斗，辄食直者，闻人忠信，辄食其鼻；闻人恶逆不善，辄杀兽往馈之，名曰穷奇″。《抱朴子内篇杂应》：＂后有十二玄武，前道十二穷奇，后从三十六辟邪″。
 
◇杌◇
 
《神异经西荒经》中有云：“西方荒中有兽焉，其状如虎而大，毛??尺，人面虎足，口牙，一丈八尺，扰乱荒中，名杌。”后来“杌”被用来比喻顽固不化态度凶恶之人。之人，《左传文公十八年》有云：“颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之杌。”
 
◇蚩尾◇
 
又名螭吻。海兽也，喷浪即降雨，能辟火灾。后世有设其像于屋脊之举。《名义考》有载。
 
◇冰蚕◇
 
长寸，黑色，有角有鳞。在霜雪之下作茧。长一尺，其色五彩。其丝水火不侵。《拾遗记》有载。
 
◇神人类◇
 
禺号：东海海神，人面鸟身，耳挂两条黄蛇，足踏两条黄蛇。
 
禺京：禺号的儿子，人面鸟身，耳挂两条青蛇，足踏两条红蛇。风神兼北海海神。
 
旱魃：热神，身着青衣，头戴青帕，面容冷漠。性别是女的。
 
祝融：火神，兽身人面，驾两条火龙。
 
共工：水神，蛇身人面红发，驾黑龙。乃祝融玄孙。
 
后土：土神。
 
噎鸣：时间神。
 
句芒：木神，又名重，鸟面人身，驾两条龙。
 
神荼，郁垒：冥府之神，居东海桃都山。
 
不廷胡余：南海海神。
 
烛阴：钟山之神。
 
帝台：中山大神。领中山之地。
 
西王母：人身豹尾虎齿，乱发蓬松的头上精心地别着一支玉胜。大神，居西方之玉山。
 
英招：人面马身，背长双翅，通体虎纹。
 
陆吾：昆仑山神，人面虎身九尾。
 
开明兽：昆仑山神，身如巨虎，九头，每个头都有一张人面。
 
离朱：昆仑山护树神。眼睛最明亮。
 
长乘：赢母山神。
 
帝江：天山神，六脚四翼无头。
 
瑶水：型如牛，八足马尾，两个脑袋，喊叫地声音象鸣号筒，他在哪里出现，哪里就会有战乱。
 
白泽神兽：将天地间一万一千五百二十种精怪奇物描述出来的神兽。
 
蚩尤：人身牛蹄，四目六手，头生坚角，耳旁毛发直竖如剑，以沙石金钱为食。
 
魑魅：人面兽身四脚的怪物，以柔媚的女儿声迷人。
 
神辉：人面兽身，独脚单手，能以催人入眠的哈欠声迷人。
 
魍魉：象三岁小娃娃，通身黑里透红，长耳红眼，长了一头乌黑的长发，能用呀呀学语的童声迷人。
 
风伯飞廉：鹿身雀首，头生尖角，通身豹纹，尾如黄蛇。
 
雨师屏翳：形如寸细蚕，背生鳞翅。
 
夔牛：牛形无角，灰身一足，进出海水，必定有大风雨伴随，双目如日月般明亮，吼声如打雷震惊天地。
 
雷兽：龙身人头，肚大如鼓，每自拍打肚腹，便放雷。
 
肥遗：六脚四翅的蛇，当人们看到它在天生翱翔的时候，地上就会发生可怕的旱灾。
 
柃柃：牛形虎斑纹，鸣声似人呻吟，它一出现就会发生大水灾。
 
蜚：牛形白脑袋，一只眼，尾似蛇，它经过水水干枯，经过草草枯萎。它一出现天下就会发生大瘟疫。
 
毕方鸟：象鹤，轻身白嘴，红斑纹，一只脚，它出现在哪，哪就会发生怪火。
 
酸与鸟：象蛇，四翅六眼，三只脚，见到它的地方就会闹恐慌。
 
玄丹山的五色鸟：人脸长发，栖息在哪，哪里就会有亡国之灾。
 
◇吃人的怪兽◇
 
诸怀：四角，象牛大耳，嘴形状怪。
 
鹗：象长腿大狗，眼长在前脚后面。
 
穷奇：牛形红身，人面马脚，叫似婴儿啼哭的怪物。（跟黄帝有血缘关系）
 
浮游：人面兽身有翼，身披红毛，常浮游水上，善兴风作浪。
 
相柳：九头怪物，天界第四次大战结束后与共工不知所踪。
 
腾蛇：忘记了。
 
凿齿：人身兽首，口生六尺长的凿刀般的利齿的怪物。
 
修蛇：又名巴蛇，身长百丈，黑身青首，一口可以吞下一头大象。
 
强良：嘴里衔着蛇，手里握着蛇，人身虎头，有很长的手。
 
日Y：长居地心烈岩，暴躁凶狠，浑身如烈日煞白，足迹到处，裂地焦土。群火中凶芒。
 
魍狐：狡猾奸诈，占有欲强，黄色昧火能僵化所有生命。代表群火中之惑昧。
 
尚飨：贪嘴暴食，可吞天地，口喷腐蚀性的紫光，可溶解坚矿金鉴。代表群火之贪芒。
 
螟蛟：愤世嫉俗，凶性爆发青色烈火，蒸云化雾，损害天地干旱连年。代表群火之怒火。
 
金鳌：水陆双栖，内容玄寒，深蓝之光能凝固万物成冰。代表群火中之冰寒。
 
凫：疯狂妄为，熊熊烈火无孔不入，催发火山天灾，令生灵涂炭。代表群火之狂焰。
 
貔貅：嗜杀残暴，双目照射红光，高热令万物化成灰烬。代表群火中之血光。
 
崔嵬：生于阴暗，讨厌光明，黑邪芒蚕食日月之辉，遮天蔽地。代表群火中之黑暗。
 
狡猊：怨毒乖张，以摧毁世上一切美好为乐，蓝色烈火可焦土千里。代表群火中之怨炎。
本文来自中国作者素材库，原文地址：http://www.zzsck.com
