中国武术门派、套路众多，蔚为大观。人民体育出版社1985年出版的习云太《中国武术史》，拳种部分有46节计75种、器械部分有27节，可见其众多纷繁。事实上，在我们上面谈到的少林、武当、峨眉、南拳四大派内部，又有许多支派，各支派中某一套路如有显著特色，又可能发展为新的支派。在四大派之外，有数量更多的较小一些的派别，犹如满天繁星，形成了中国武术文化的大观。
 
从有组织、有机构的角度来说，武林集团表现为门派；从武术的师承、特点的角度来说，武林集团表现为学种及套路。
 
门派有更强的社会性，拳种、套路有更强的技艺性。这两个从不同角度归纳出来的武林集团概念，相互包容、相互交叉而存在。
 
下面，我们将根据《武林》1989年第10期万月《拳术套路初探》等，从拳术命名的角度列出有关的拳种套路，以见中华武术纷繁浩瀚之一斑。
 
“以佛圣道仙、神祗鬼怪命名的一神拳、二郎拳、韦驮拳、大圣拳、八仙拳、天罗拳、地煞拳、六星拳、哪咤拳、金刚拳、观音拳、佛汉拳、佛教拳、罗汉拳、金刚锤。二十八宿拳、四仙对打拳、七星访友拳、罗汉螳螂拳、夜叉巡海拳、金刚三昧掌、夜叉铁沙掌等。
 
以“门”命名的――余门拳、硬门拳、法门拳、空门拳、红门拳、鱼门拳、孔门拳、风门拳、水门拳、火门拳、鸟门拳、佛门拳、窄门拳、字门拳、孙门拳、严门拳。熊门拳、自然门拳、引新门拳、罗汉门拳、磨盘门拳、水浒门拳等。
 
以姓氏命名的――刘家拳、蔡家拳、李家拳、莫家拳、巫家拳、薛家拳、岳家拳、赵家拳、杜家拳、周家拳、祈家拳、温家拳、孙家拳、邹家拳、高家拳、戚家拳、洪佛拳、岳家教、钟家教、刁家教、李家教、朱家教、蔡李佛拳、岳氏连拳、罗家三展、杨家短打、胡氏戳脚、郝氏戳脚、陈氏太极拳、杨氏太极拳、武氏太极拳、孙氏太极拳、吴氏太极拳、林氏下山拳、武氏十八技等。
 
以人名命名的――燕青拳、太祖拳、孙膑拳、五祖拳、宋江拳、白眉拳、珠娘拳、纯阳拳、达摩拳、玄女拳、武侯拳、五郎拳、文圣拳、南枝拳、咏春拳、岳王锤、武子门拳、子龙炮拳、太祖散掌、三皇炮锤、孔朗拜灯拳、刘唐下书拳、武松脱铐拳、武松独臂拳、神行太保拳、燕青巧打拳、达摩点穴拳、太白出山拳、甘凤池拳法、黄啸侠拳法、燕青十八翻、罗王十八掌、达摩十八手、孙二娘大战拳、武松鸳鸯腿拳等。以地名命名的――潭腿（山东临清龙潭寺）、少林拳、武当拳、峨眉拳、崆峒拳（分五大门：飞龙门、追魂门、夺命门、醉门、神拳门）、梅山拳、灵山拳、昆仑拳、关东拳、关西拳、龙门拳、登州拳、东安拳、石头拳、水游拳、西凉掌、太行意拳、洪洞通背拳等。
 
以动物命名的一龙拳、蛇拳、虎拳、豹拳、鹤拳、狮拳、象拳、马拳、猴拳、彪拳、狗拳、鸡拳、鸭拳、龙形拳、龙桩拳、龙化拳、行龙拳、飞龙拳、火龙拳、青龙拳、飞龙长拳、青龙出海拳、毒蛇吐信拳、虎形拳、黑虎拳、青虎拳、白虎拳、饿虎拳、猛虎拳、飞虎拳、伏虎拳、五虚拳、八虎拳、虎啸拳、回头虎拳、侧面虎拳、车马虎拳、隐山虎拳、五虎群羊拳、工字伏虎拳、虎豹拳、虎鹤双形拳、白鹤拳、宗鹤拳、鸣鹤拳、飞鹤拳、食鹤拳、饱鹤拳、饿鹤拳、五祖鹤阳拳、永春白鹤拳、独脚飞鹤拳、狮形拳、金狮拳、狮虎拳、二狮抱球拳、猿功拳、猿形拳、猿糅伏地拳、白猿短臂拳、白猿偷桃拳、鸡形拳、鸭形拳、鹰爪拳、老鹰拳、岩鹰拳、雕拳、鹞子拳、鹞子长拳、燕形拳、大雁掌、蝴蝶掌、龟牛拳、螃蟹拳、灰狼拳、黄莺架子、鸳鸯拳、螳螂拳、硬螳螂拳、秘门螳螂拳、八步螳螂拳、梅花螳螂拳、七星螳螂拳、摔手螳螂拳、六合螳螂拳、光板蝗螂拳、玉环螳螂拳等。
 
以日常杂物命名的――巾拳、扇拳、伞拳、花拳、船拳、钟拳、板凳拳、褂子拳、云帚拳、脱梏拳、百花拳、梅花拳、莲花拳、螺旋拳、山门拳、白玉拳、汤瓶拳、沾衣拳、衣衫母拳、三战铁扇拳、三十六合锁等。
 
以手法命名的――插拳，截拳、挂拳、挡拳、扎拳、套拳、穿拳、撕拳、翻拳、炮拳、罩掌、剑手、短手、五手拳、应手拳、捏手拳、合手拳、封手拳、练手拳、拦手拳、劈挂拳、撂挡拳、撞打拳、通臂拳、杀手掌、反臂掌、字手、十字手、排子手、万古手、黄英手、八黑手、锦八手、照阳手、金枪手、天罡手、地煞手、四门重手、分手八快、咬手六合拳、盖手六合拳，九宫擒跌手、罗汉十八手、二十四破手、三十六闭手、七十二插手、三十六看对手等。
 
以步法、腿法命名的――弹腿、暗腿、踔腿、截腿、连腿、戳脚、四步拳、六步拳、八步拳、练步豢、穿步拳、顺步捶、腰步捶、挡步捶、涌步捶、乱八步、三步架、五步打、八步转、掘子腿、溜脚式、十二步架、六步散手、十字腿拳、溜脚架子、连环鸳鸯步、鹿步梅花桩、八步连环拳、九宫十八腿、少林二十八步，进步鸳鸯连环腿等。
 
地躺拳类――地躺拳、地行拳、地功戳脚，地功翻子、地功罗汉拳、活法黄龙拳、地躺八仙拳、金刚地躺拳、少林地龙拳、地功鸳鸯拳、飞龙地躺拳、九滚十八跌等。
 
醉拳类――八仙醉、水游醉、醉溜挡、醉八仙拳、醉罗汉拳、文八仙拳、武八仙拳、大八仙拳、混八仙拳、清八仙拳、少林醉拳、形式八仙拳、罗汉醉酒拳、太自醉酒拳、武松醉跌拳、燕青醉跌拳、石秀醉酒拳、鲁智深醉打山门拳等。
 
跌打拳类――跌扑拳、沾跌拳、沾衣十八跌、武松混打拳、武松脱铐拳、水浒连环拳等。
 
此外，各地的著名拳种还有：形意拳（心意六合拳）、大成拳（意拳）、八卦拳、八卦掌、八极拳、六合拳、查拳、华拳、红拳、节拳、绵掌、绵拳、太虚拳、二郎拳、大悲拳、功力拳、石头拳、连城拳、两仪拳（太极快拳）、独臂拳、疯拳、埋伏拳、迷踪拳、缅拳、缠丝拳、磋跤拳、曦阳掌等。
 
著名的器械套路有：八门金锁刀、八卦刀、八卦大枪、九洲棍、六合刀、六合枪、六合剑、六合棍、日月乾坤刀、日月乾坤圈、少林双刀十八滚、太极刀、太极剑、河州棍、月牙枪、达摩杖、达摩棍、纯阳剑、八仙纯阳剑、武当剑、青萍剑、袁氏青萍剑、杨氏青萍剑、贾氏青萍剑、梅花刀、梅花枪等。
 
从这些武林门派、拳种、套路中，对照侠文化的武功追求，有两个意义，一是从中可以看到侠文化武功的历史和现实中的源头；二是可以看到侠文化武功中的想象成分及其与现实的差距。了解这些，相信对于侠文化武功的进一步理解和鉴赏，将是有些意义和价值的。


十二连环坞
江湖上一个势力远及塞外的门派。它们共有十二寨，从外表看来和普通山庄村落并没有什么区别，其实他们的防卫极其森严，组织也极严密，没有寨中的腰牌和号令，无论是谁都很难进入。
十二连环坞的总瓢把子叫鹰眼老七，也是一位赫赫有名的人物，他的驻辖地就叫鹰眼。十二连环坞属下的所有行动命令都由鹰眼中直接发出。武林中黑白两道的不少成名人物都是鹰眼老七的门人弟子。
鹰眼老七晚年不知洁身自好，反而为了追求荣华富贵甘心作太平王世子的奴才，帮助其进行一桩震动天下的阴谋。陆小凤追查日紧，鹰眼老七竟被太平王世子灭口。（见古龙《陆小凤》）
七色地狱
江湖上一个神秘可怕的组织，仅在二年内就并吞了山东、山西、河南、河北一共七个势力庞大的帮会。该组织下设七堂，分别为紫蟒堂、蓝鸟堂、青蛇堂。他们盘踞在魔湖绝峰，为非作歹，后被麦若谷、龙城璧、司马血等剿灭。（见古龙《快刀浪子》）
七煞教
江湖邪恶门派。曾经威震武林，声势浩大，实力雄厚，横行江湖，无恶不作，正邪两道皆为之侧目，无人敢惹。后来，终于激怒了一批正道侠士，联合武林六大门派的老辈人物共同围剿，七煞教始告瓦解。二十多年中江湖未闻七煞教之名。嗣后，七煞教重现江湖，妄图称霸武林，又掀起轩然大波。（见曹若冰《金剑寒梅》）
八卦门
武林中曾鼎盛一时的门派。以铁八卦为该门标志。八卦门所至之处，其它门派均让三分。此派中人才济济，惹上此派犹如中魔，下场凄惨。铁八卦所至有如魔令，当年少林俗家弟子殷天和为了管闲事惹上八卦门，结果，八卦门终以各种手段使他全家死在铁八卦下。八卦门不择手段，武林望之却步。（见萧逸《金弓女杰》）
九华派
源出西蜀青城山，据说本为张三峰天师所创。后传至九华老人。九华老人经过十年苦修，将张三峰所创的拳剑秘法融通悟透，后遍游蜀中名山大川，深感剑阁之雄、巫山之险、青城之幽、峨嵋之奇，遂将雄、险、幽、奇融入张天师所传之武功，创出自成一体的九华派武功。九华派武功以雄为气，以险为意，以幽为技，以奇为制。后九华老人离蜀而结庐于九华山，平生收了三个弟子：江南鹤，纪广杰、哑侠。其中哑侠身携记载九华武功的《秘传拳剑全书》。后哑侠被陕西大盗碧眼狐所害，武籍被高先生带走，玉娇龙从高先生处得到《全书》，苦心研练，成为一代高手。直至她见到李慕白后，才知道自己所练的原来是九华派武功。（见聂云岚《玉娇龙》）
大藤族
据说是苗疆土著中的一支，人数不多，惯爱居住在隐蔽污秽的山洞。其祖先本是蟒种，天性凶狠，身长逆鳞，手能断蛇切木，纵跳如飞，力大无穷。蜀汉以前全族居住在汾水西南中，后来被诸葛亮一把火烧死很多人，只逃出一些妇孺，迁居苗疆荒山野岭。平日以藤为衣，以蛇兽为食，轻易不出山，极少为外人知道。此系小说家杜撰。（见鬼谷子《江湖风云录》）
万邪教
震兰香为报杀父之仇，用计重创武林怪杰文儒冠士熊曲星后，与师兄铁木神剑朱魄和残魂金掌杜魄青组织的邪派组织。教主是震兰香，教主之下设四大护法，护法之下是副教主银蛇剑仇恨天，以下是四大坛主：阴风坛主天残地缺聂魂邪，天灵坛主魔臂叟邝羽项，地魂坛主踏雪无痕谭魂奇，神火坛主红面魔君薛武鸿。万邪教勾结千骑帮、铁弓帮，欲图称霸武林。震兰香的酷骨残魂阴功和荡魂蚀骨迷雾十分歹毒，专以美色淫毒笼络江湖黑道。该教后被古西风等人铲除。（见陈青云《一剑三鹰》）
万花飘香
江湖帮派。“花自漂落水自流”是江湖上一句切口。凡行走江湖者均知这句话是在告诉你江湖中最具实力的一个黑道貌岸然帮派：万花飘香；也在告诉你天下一个最可怕的人，飘香楼主柳蝶衣。柳蝶衣的名号众多：如花仙、花痴、花圣等等，此人爱花成痴，剑术无敌。
万花飘香设有一楼、二堂、三坛、四门、七十二舵，组织遍布天下，手下直接控制指挥的人数近万。一个黑道组织能有这么大的势力，在江湖中是前所未见的。无怪乎谁也无力抗衡，就连地方官府，也得仰其鼻息，不敢招惹。万花飘香的代表人物有柳蝶衣、时美娇、李七郎、燕云青等，均身怀盖世武功。
明崇祯皇帝上吊死后，桂王朱由榔在肇庆即位称帝，国号永历。万花飘香曾与吴三桂、孙可望、洪承畴、侠士简昆化明抢暗夺朱由榔，妄图挟天子以令诸侯，称霸武林，最终失败。（见萧敬人《凤栖昆仑》）
万杀门
东瀛妓女黑杜鹃来到中原后所创立的一个秘密帮会。黑杜鹃暗中屠杀人所统治的武林。万杀门的四大护法是张两刀、现宫千枫，飞尸门的白无极和铁重楼。（见古龙《快刀浪子》）
女妪国
位于长江下游西梁山中洞穴之内，洞中皆为青衣老妪，约有数百之众，均已鹤发鸡皮。国中首座叫太上神君，武功高深莫测，国中老妪均通“三光”之学，其功可焚石化血，威力无比。据太上神君所言，其先世神师所以来此蛮荒之地，意在避开尘世纷扰，而求得六根清净。每一老妪来此之时，早已立誓在先，终生不出国门一步，否则必遭天殛。老妪们久居此洞，已不通外界人语。石剑鸣为父报仇，误入女妪国。云中道人等寻觅石剑鸣，在临江峭壁上发现一石梯，石梯两边生满千年肉佛，为世间不可多得之补药。沿石壁进入洞中，得一新来女妪通译之助，说明来意，受到友善的款待。石剑鸣则被太上神君打通任、督三脉，传以“三光”奇学。宴会之后来路已闭，一老妪带石剑鸣一行从洞中直上山顶，到达西梁山山峰之上。然后只听“轰隆”一声，洞口已告消失，女妪国遂不复为世人所见。（见梁羽生《武当一剑》）
天地会
延平郡王郑成功命部下东近南回大陆创建的反清复明组织。天地会亦称洪门，拜万云龙为始祖。万云龙即指郑成功，“汉”人丧失国“土”即为“洪”。天地会总舵主陈近南，真名陈永华，下辖十堂，包括前五房五堂，后五房五堂。前五房莲花堂、洪顺堂、家后堂、参太堂、宏化堂。后五房青木堂、赤火堂、西金堂、玄水堂、黄土堂。各堂负责人曰“香主”。天地会活动范围遍及南方各省，北至山东、直隶一带，西至山西、四川一带。陈近南死于通吃岛后，天地会势力大减，陷入群龙无首之中。（见金庸《鹿鼎记》）
天地会是清朝历史上确曾存在过的民间秘密结社，因，“拜天为父拜地为母”，故名天地会、红线会、哥老会等。相传创立于1674年（康熙十三年），从福建、台湾沿海地区逐步扩大到长江流域各省及两广地区。会员成份有农民、手工业工人、城乡劳动者和游民。1786年（乾隆五十一年）曾有林爽文起义。鸦片战争后，在湖北、湖南、广西、广东多次发动武装起义。太平天国金田起义后，各地天地会首领陈开、李文茂、黄德美、黄位、林俊、刘丽川、朱洪英、胡有禄、朱九涛等先后在各地起义。到十九世纪后期和二十世纪初年，该会各派中有的曾参加过早期工人斗争、反洋教斗争。辛亥革命时期，有些地区的派系受同盟会领导，参加过各次起义。此后这类秘密团体往往为反动势力操纵和利用，日趋没落。
天龙门
江湖一派，为白化羽所创。白化羽武功传自天山，后将天山冷家的飞龙六式功夫加以变化，新创天龙七式，使天龙门仗此武功屹立江湖。之后天龙门曾一度衰落，第三代掌门铁龙被人用金剑杀死在荒郊。铁龙之子赤手神成长成，立意整顿，使天龙门重新令人刮目相看。其子云龙白非，屡获奇遇，在江湖上赢得极大名头，天成门发扬光大，已成必然。（见古龙《游侠录》）
天雄帮
　　江湖中的黑道帮派。关外黑道高手陆天雄在河南渑池县藕池镇建立藕池山庄，自号为藕池庄主。陆天雄以此作根据地，四处网罗黑道高手，创立天雄帮，妄图称霸武林。天雄帮柬邀中原武林各大门派，于中秋节在藕池山庄比武较技，想一举歼灭少林、武当等赴约，挫败陆天雄阴谋，为中原武林消弭一场大灾。（见曹若冰《金刚寒梅》）
天蚕教
　　邪教，据地苗疆，以制造剧毒闻名江湖。该教豢养一种名谓“天蚕”的小动物，专一吸食人的血肉，常令武林中人不寒而栗。天蚕教中的人大多阴险毒辣，所练的也是邪恶武功，如销魂天魔舞、尸魔血煞大法等等。天蚕教主桑木空本领高强，性情怪异，亦正亦邪，其三个女儿号称“琼花三娘子”，皆美艳动人，倚仗诡秘恶毒的武功游走江湖，杀人如草芥。（见古龙《名剑风流》考天蚕，又名日本柞蚕、山蚕。昆虫纲、鳞翅目，天蚕蛾科。幼虫体呈绿色，多瘤状突起，被刚毛；食山毛榉科栎属树叶。茧长圆形，浅绿色，可取丝。成虫体黄色，翅通常黄色，或带褐色，中央有眼斑。小说中对天蚕的描给属于艺术夸张，不足为信。
天齐教
　　魔教之一。魔道巨魁寰宇一怪为报鬼堡堡主昊天一怪断臂之仇，派衣钵传人余丙南潜入古堡学艺。艺成后余丙南创立天齐教，冒充鬼堡堡主杀绝同门，并邀黑道人物与鬼堡为仇，以期铲平鬼堡汇恨。该教设总坛于苍山连环套，以日月星辰图案为标志。教主以下设十大天章使者，如闪电手西门雷、追魂判杨庸、千手魔王邓超等。还设有堂主，如毒群余化等。后被天南派掌门韩尚志率侠义道捣毁。（见陈青云《洪荒神尼》）
天盲会
　　江湖盲人组成的一个帮派。在江湖上声名很盛，一向为武林主持正义。会下有四大长老、九大护法。独门阵法天盲大阵天下无敌。石天生曾任总舵主。（见萧逸《金弓女杰》）
天鹰教
　　明教白眉鹰王殷天正因新立入之争，愤而出走别创此教，因而江湖上认为天鹰教是明教的旁支。属下分为内三堂──天微、紫微、天市，外五坛──青龙、白虎、玄武、朱崔、神蛇，统领各路教众。在争夺屠龙宝刀中，天鹰教不余力，紫微堂堂主殷素素出马，以蚊须针毒伤了武当三侠俞岱岩，抢得屠龙刀，与武当派结仇。对此懵然不知的武当五侠张翠山与殷素素婚后十年方知此事，愧怒之余，自刎于群雄面前。遣下孤儿张无忌数年后习得神功，继任明教教主。无忌的外公殷天正遂重返明教，将天鹰教归并成为明教天鹰旗。（见金庸《倚天屠龙记》）
天丑帮
一个组织庞大的邪道门派，专门收罗天下奇丑人物为该帮之骨干。天丑帮共分五个香堂，每一香堂之下，复设三个分堂，各有正副香主及分堂主一人。该帮势焰嚣张，威镇武林，奸杀掳掠，无恶不作。一僧六道及各大名门正派，联手于十万大山同天丑帮殊死决斗，方将天丑帮击溃。老魔头一指神魔潜入安南国境，匿迹不出。事隔多年，老魔头又潜回内地，隐信作岭太白山下，暗中充实力力量，意欲鲸吞武林各派。（见萧逸《龙飞杜鹃窝》）
无耳教
隐匿世外、从不涉足武林是非的组织。无耳教徒本是在明未时因反叛朝出海的一群海盗。有一次劫了武林三大门派（武当、少林、崆峒）掌门人的宝船，因而被　三大门派削耳示惩。这些无耳人遂在山洞中练武成教，称“无耳教”。无耳教总坛在崤山之中，占地数百亩，教友数百人，教律极严，但教徒很自卑，与其它派人格格不入。久而久之，他们　和正常人越来越生疏，误会很多，有心人借机嫁祸无耳教。为此，江湖上曾掀起一场波澜。（见古龙（见古龙《剑气满天花满楼》）
丐帮
天下第一大武林帮派，由遍布天下的乞丐组成。在武侠小说家构筑的江湖世界里，自唐代迄清代，均有丐帮的存在，绵延达数百上千年，可谓历史悠久。丐帮形似散乱，实则组织十分严密，弟子们十分忠诚，纪律管辖极严。除帮主为一帮之尊外，另设长老数人，分舵多处，其弟子地位高下一般以背负口袋的多少而论，九袋最高，一袋为最低。丐帮主往往武功高强，但又非天下第一。丐帮的最大本领是弟子散布四方，随时随地能够组织起队伍投入战斗，而且跟踪放哨，监视敌情，更是丐帮的过人之处。因此举凡大侠们欲要完成某件功泽武林的大事时，一般都找丐帮协助，而丐帮也向来义薄云天，为了正义和友情不惜抛头颅洒热血。丐帮的级成人员是社会地位最低的人群，但他们个个铮铮硬骨，品格高尚，极少出现卑劣之徒，因此在诸多武侠小说家浩若烟海的作品中，大约唯有丐帮一直作为正面角色出现，方为真正的“名门正派”。其余自少林、武当以降，无不曾被写成难破权欲关的反面形象。这或许表现了武侠小说家们的平民意识：一则热衷于除暴安良、行侠仗义、抑强扶弱的开侠小说创作的作家们，本就天然具有浓烈的平民意识，尊重百姓而蔑视权威；二则丐帮要永远成其为丐帮，自然须一直餐风露宿，行走于荒郊野外街头巷尾，它的存在便决定了它不变的意识。对于丐帮的内组成，不同的小说家说法略异了著名的丐帮帮主可以说是金庸笔下的洪七公和黄蓉（见《射雕英雄传》、《神雕侠侣》）。洪七公的豪放不羁、游戏风尘与黄蓉的机智百变、法度严谨成了以后丐帮帮主的共同性格特征。在金庸笔下，丐帮的独特武功是打狗棒法，以一根绿玉竹杖将丐帮本应艰苦异常的生涯点化得诗意盎然。打狗棒法只是历代帮主相传。据说丐帮还有一些社会的信符,流落在江湖之上，凡持令符者出现，有如帮主亲临；有时甚至帮主也得听命于持符之人，调拨帮众为主驱遣。所幸小说家们未令令符入屑小之徒手中，否则不堪设想。丐帮初有南派、北派之分，至明代，又有“穷家帮”出现，它们多次参与了江湖种种风波，却始终未能成为主角而叱咤风云于一时，这又反映了武侠小说家们的某种局限或疏忽。
丐帮的以上事迹，均系小说家言，而现代实际生活中的乞丐状况，与之略有不同。在历史上，乞丐是兼容于社会三教九流之间的一个特殊阶层，有组织的乞丐更已成为一种职业。乞丐们虽然没有小说中那样整齐统一的组织形式，但以一帮一派而生存于世乃势所必然，他们同五花八门的势力过往甚密，成为黑社会的一部分。据考查，乞丐中的首领称“花子头”，花子头手里有一根皮鞭，是专制乞丐用的形具，也是一种权力象征。只要帮中人犯了帮规，轻者驱除出帮，赶出本地，重者打死勿论。在现代中有这样一个传说：当年唐明皇被皇奸臣迫害，化装逃出宫殿，流浪江湖，落入讨要的乞丐群落，交下了不少哥儿们朋友，当上了花子头。不久，他的皇帝身分显露，众乞丐跪拜真龙天子，发誓要为龙头大哥报仇。唐明皇说：“有朝一日，重登宝殿，朕要把所有奸臣坏人杀掉，让咱们穷哥儿们扬眉吐气！”丐帮兄弟们问：“到那时您还能认识我们这帮穷哥儿们吗？”唐明皇为了不忘共患难的穷哥儿们，用皮条编制一根龙形的黑皮鞭，起名叫“龙鞭”。然后把龙鞭挂在墙上，双膝下跪发誓道：“这把鞭子上打君，下打臣，亦打丐帮变心人。我登基后若变心，你们任何人都可用这把鞭子打我，打我勿论”。唐明皇留下了这根龙鞭，并被敬为丐帮始祖，千百年沿袭下来，乞丐们见了鞭子又敬又怕。这个传说表明了地位低下的丐帮组织为严明法纪而寻找权威的需要。
在当代社会中，职业乞丐仍然存在，其组织形式、活动特点等仍保留了许多历史特点。当代作家刘汉太所著《中国的乞丐群落》、贾鲁生所著《丐帮飘流记》等，都生动地记述了当代中国乞丐的生活情景。
少林派
武林第一门派，无论在历史上还是武侠小说中都被视为中华武学的泰斗。少林寺僧众习武源远流长。早在北魏年间少林建寺初期，即有武装僧众保卫寺庙财产。隋朝末年，天下大乱，群雄混战，割据洛阳的王世充与占据关中的李世民在嵩山一带厮杀。少林寺洞察时局，决定站在李世民一边。寺僧率众以拒伪师，帮了一代英主的大忙。李家天下坐稳后，少林寺“屡被恩宠”，还被特准建立武装僧兵。从此，少林寺形成育经拜佛与练武并重的传统。
到了明代中叶，少林寺棍法已自成一派，寺僧参加了江浙沿海抗击倭寇的战斗，在各路应募兵马中“最为骁勇”，于是声名大震。明朝亡后，一些前朝遗老隐身少林寺，“殚精奋力于技击之练习”，为“灭胡兴汉”之谋。相传顾炎武抗清挫败，曾路过少林寺，作五言长诗追忆少林武僧隋末立功、明代抗倭的功绩，哀叹“岂无材杰人，发愤起颓废”。又传明朝宗室朱德畴入少林寺剃度为僧，后为少林寺主持，号“痛禅上人”。他曾主持制定“少林寺十戒”，第一戒即为“肄习少林技击者，必须以恢复中国为志愿，朝朝勤修，无或稍懈。”也许就是这个原因，少林武功在顺治、康熙数十年间，即有“天下武功在少林”一说。当时的武功高手吕四娘、白泰官、马和尚、甘凤池都自诩少林真传。一些反清团体也借重少林寺的声望。《洪门问答》写道：“武从何处学习？在少林寺学习。何拳为先，洪拳为先。有何为证，有拳为证：猛勇洪拳四海闻，出在少林寺内僧，普为天下归洪姓，相扶明室定乾坤。”由此可见，武侠小说中推崇少林寺，绝非妄谈。
少林寺深深陷入武林纠葛，还与它的松散的管理有关。早在明朝时，“中州僧众不纳度牒，今日削发为僧，明日长发为民，任自为之”。白莲教兴起后，少林寺众多俗家弟子踊跃加入，受挫时又回寺避难。社会上一些“长枪大矢、其技最悍”的强人“亦每削发变形入比丘中”。而少林僧人中一些武功高手也经常借募化之机云游四海，到处比武献技。少林寺与江湖武人的双向交流，既丰富了少林武功，又传布了少林的声望。
不乐帮
专以使人不乐为乐的江湖门派。该帮远居南海不乐岛，前身为醉金乌云中玉所创之金乌门。当年云中玉酒醉大漠，感天而悟出妙绝乾坤之九式奇招，是为醉金乌招法，百余年中鲜有其敌。后多乌门盘踞有乐岛，成为江湖中闻名色变的不乐帮。云中玉之后，其弟子白鹤高立喜穿白色长衣，既高且瘦，轻功极佳，凭一套醉金乌招法和先天无极门失传之雁翅功称霸开林数十年，无人能与争锋。风来仪人称妙仙子，文学根底渊博，诗词哥赋，琴棋书画，无所不精。据说她与人对敌之前，常喜先考较文字功夫。此人擅驻颜之术，年过七十而不输少妇风采，武功造诣和高立难分伯仲。宫一刀早所从云中玉习气波刀法，刀法练成而未得神髓，为师断其一臂。其后奋发图强，深得刀法个中三昧，有一刀惊雷之势。只是刀法杀机过重，第一刀尤爱断人手臂。不乐岛防卫严密，奇阵纵横，百余年中登岛寻仇者几无一生还。不乐帮为害江湖，人莫能敌，官府亦无奈他何。帮众不事产业，好以“不乐之捐”。被找上的都是富甲一方的大户，写上金色捐款单的数目总是以百万计。拒不捐金者，先断其臂，再敢拒者，取其性命。不乐帮后因内部瓦解，为海无颜、潘幼迪、朱翠等乘机剿灭。（见萧逸《无忧公主》）
太湖帮
明朝遗民纠合志士、反清复明的秘密组织，势力遍及长江上下游。由于几次密谋失败，一代英才调谢；加上清廷采取怀柔政策，传到敖如山湖主手上时，太湖帮已经演变成一个普通的江湖帮会，放弃了反清初衷。不过，此帮不与官方打交道，在黑白两道别树一帜。总堂主丁盛帮助主持东海镖局，对于击溃“江南分令”起了重要作用。（见东方玉《东方第一剑》）
太湖七十二家山寨
包括东洞庭山、西洞庭山等山寨，总寨主王宇庭。诸寨均属抗击外族入侵的民间义军，与北方武林盟主蓬莱魔女、江南武林盟主文逸凡相呼应。（见梁羽生《鸣镝风云录》）
五雷盟
由五位少年豪侠组成的侠义组织。大哥西门孝，外号“震天钟”，以铜钟为兵器；二哥诸葛涵英，外号“无情板”，持两块铁板，据说是周朝定鼎功臣散宜生相传之物；三哥司马琮，以两支玉笔为兵器，据传为秦朝大将蒙恬所制；四弟欧阳天贶，在五雷盟中功力最高，以万年寒晶所制的奔雷串为兵器；五弟龚，为号“小雷神”，使铜锤和铜锥。结盟后喊出四句口号：“奔雷盟五义，天下是吾家，尽伸不平恨，碧血洒黄沙”，以行侠仗义为已任，豪气干云，颇为武林人士侧目。（见陈青云《五雷盟》）
五行宫
江湖上行事诡异　一个帮派。乃根据古代阴阳五行学说命名，下设黄金宫、青木宫、白水宫、魔火宫、戊土宫。阴阳五行相生相克，五宫人众各有神通，但均奉白水宫为主脑。白水宫以独门功夫----一种腐蚀性级强的魔水称霸，诸物一遇魔水即烂，即使是倒入土中，也会将土地烂出一个大洞。白水宫宫主是白水娘娘，倒有些许仁厚心肠，设计伟授少侠方宝玉功，佐助他力却强敌。（见古龙《一剑震神州》）
五岳剑派
泰山派、衡山派、华山派、嵩山派、恒山派结为同气连技的五岳剑派，在江湖上扬名立万。早年魔教十长老攻打华山时，五派看家剑法尽为所破，高手伤亡惨重，许多剑法就此失传。五派恼羞成怒，设毒计把十长老诱入山腹石洞中害死，从而凭一些二流剑法继续称雄武林。
五岳剑派在一团和气中不乏争权夺利的丑行。嵩山派掌门左冷禅、华山派掌门岳不群都想独霸五岳，为此把陷害、收买、暗杀等卑劣手段都用上了。各派内部也不安宁。华山派有剑、气二宗火并，泰山派有玉玑子等人的吃里扒外。五岳剑派很不光彩地合并为五岳派后，窃居五岳派掌门的岳不群故伎重演，把五岳高手骗入华山山腹石洞中，加上左冷禅突然闯入，互相残杀，同归于尽。最后，只有令狐冲统属的恒山派人马还算齐整，但五岳剑从此一蹶不振。五派的式微不是由于外敌入侵，纯粹是内部矛盾激化走向内耗的结果，而且内部的勾心斗角常常以防范外敌的借口出现。五派中创新受到抑制，能人横遭排挤，自私打扮成忠义，专横畅行无阻，这样一种劣胜优汰的社会结构必然走向消亡。
话说回来，五岳剑派毕竟属侠义道，多有顶天立地的英雄，如舍身救护仪琳的华山派弟子令狐冲，宁死不肯卖友的衡山派高手刘正风，古道热肠的恒山派定闲、定逸师太。他们是五派的脊梁，可汉的是在这样一种腐朽的社会结构内，他们非但无法挽狂澜于既倒，而且还往往陷入悲剧性命运之中（见金庸《笑傲江湖》）
日月盟
清初以反清复明为宗旨的民间义军，总坛设在河南信阳。首领关一孤，真名叫凌霄客关崇岳。关一孤派人与湘赣边界的百里光联系，试图扩大日月盟的势力。（见云中岳《红尘碧玉》）
长青岛
黑道上的一个帮会，曾多次在苏州等地盗窃财物。岛主段南溪，但后台老板是病书生花明。铁云在九华山顶峰击败段南溪，逼他撤销岛主的如意金旗令，遣散下属，长青岛从此瓦解。（见萧逸《天龙地虎》）
勾魂帮
黑道帮会。苗疆九鬼恶婆之女崔玉环为实现父愿，秘密组成勾魂帮。她以巨大神掌掌法为诱饵，延揽江湖武林高手加入帮中，助她杀戮武林同道。帮众在行动前服变音丸,使其声厉如鬼，戴青铜面罩，穿黑色镶白边衣服，杀人后用剑在被害人背上划深且大的“十”字。帮众互相之间不得暴露身份，也不得向外人透露身份，否则外死。帮众行动前，以勾魂令是一块长约半尺，宽可寸许的青铜板，正反两面俱铸着无数栩栩如生、大小不同的狰狞鬼面。在帮主崔玉环习成巨灵神掌盖世神功后，该帮由秘密转为公开，势力鼎盛，三山五岳的武林人物均投其麾下。但随着崔玉环被金昂霄杀死，该帮也日渐式微了。（见陈青云《巨掌魅影》）
古墓派
因居住古墓而得名。当年，全真教始祖王重阳举义师反抗金兵，建造了一座石墓存放军粮物资，其中机关众多。义兴起失败后，王重阳愤而隐居古墓，自称“活死人”，意思是虽生犹死，与金人不共戴天。女侠林朝英对他一往情深，叹惜他一副大好身手埋没在坟墓　之中，便使激将法将他骗出石墓，二人携手同闯江湖。但王得阳于邦国之仇难以忘怀，常言匈妈未灭，何以家为？对林朝英的深情厚意装痴乔呆，林朝英只以为王重阳瞧她不起，终于在终南山与他比武决胜，以智赢得石墓这个赌注。从此住在墓中，终身未曾复出。
林朝英怨恨王重阳，是以竭尽心智，研究出了克制全真派武功的《玉女心经》。林朝英所收皆为女徒，并要她们立誓终身不出古墓，除非有一男子甘愿为其献出生命，誓言方破。因此，此墓中人武功虽强，却未起门派名字，后因其居住古墓，江湖人便称为“古墓派”
古墓派几代皆为处女相传，至杨过方有男徒。此派轻功卓绝，剑法、拳法灵动精妙，《玉女心经》更是全真派的克星。（见金庸《神雕侠侣》）
龙虎门
一个统帅武林的门派。第一任掌门人宇内一圣张子渔开功盖世，率弟子围剿血女获胜，夺得武林宝典《银图秘录》。第二任掌门人左玄。第三任掌门人卢靖后亦被推为武林盟主。龙虎门为武林安宁作出了重要贡献。（见卧龙生《鬼谷》）
东海门
江南第一家大镖局东海镖局演变而成的门派。镖局人闻沧海号称剑、掌、镖三绝，在江湖上盛名久著，弟子遍及大江南北，大家索性就称东海门下。闻沧海之孙闻天声被杀害后，东海门一度式微，闻天声的三弟子楚玉祥别投明师学艺有成，东海门重振威名。（见东方玉《东方第一剑》）
长乐帮
江湖上一大帮派，总舵设在镇江。该帮虽非无恶不作，但行凶伤人、恃强抢劫之事却不少，尤其不设淫戒，更为武林中所不齿。长乐帮除帮主外，下分内三堂、外五堂，以“贝大夫”贝海石武功最为高强。贝海石欲谋帮主之位，又不敢接赏善罚恶令，遂找到石中玉做傀儡帮主，哪知这样一来倒引出许多故事（见金庸《侠客行》）
生死判
也称报应神，专门替人复仇的一个恐怖集团。凡见江湖上发生重大案件，他们一定要紧追不舍，为冤死者复仇。事后留下一枝枝朱笔，这些朱笔皆沾的是人而不是红朱，象征此案了结。对于报应神，江湖上谁也弄不清他们的来路。（见云中岳《古剑强龙》）
白马门
江湖帮派，原发端于东岳泰山，后分为东西两支。东派并入少林，入了禅宗，西派便是后来的白马门，也称白马西宗。郭白云任掌门人期间，白马门扶危济困，在江湖上声名大噪。郭白云死后，白马门在其徒郭大野、司空远手中一度式微，几落宇内十二令铁海棠之手。直至寇英杰功成归来，力斗铁海棠之流，方重振白马门。（参见“白马山庄”条，见萧逸《马鸣风萧萧》）
地鼠门
江湖上一个特殊的门派，擅长轻功、缩骨功及视、听能力。此门中人体形瘦小，貌似老鼠，形象猥琐，但头脑聪颖。地氧的意思，就是见不得光亮，却能在黑暗中出没于沟、渠、洞、孔之中。常九即出于此门，长于隐形追踪。（见卧龙生《飞花逐月》）
地狱门
江湖上一个奇异帮派。开山祖师天仙鬼人，第二代掌门天仙道人，第三代掌门地狱神君，第四代掌门钟振文。掌门人信物是鬼头令旗。天仙鬼人与无虚灵僧、独臂神穷并称当世三大奇人，他们担心地狱门武功所传非人，所以将数件武功秘籍封藏在石狱门一石洞中。天仙鬼人与无虚灵僧、独臂神穷并称当世三大奇人，他们担心地狱门武功所传非人，所以将数件武功秘籍封藏在石狱门一石洞中。天仙鬼人死时，已算到百年之后，钟振文会入洞得到武功秘籍，继任第四代掌门人。地狱门武学中，阴阳经最为厉害。天仙道人遵师遗命，练成换魂术，使地狱门邪派色彩甚浓。地狱门在医药方面成就很高。天元聚魂丹可增一甲子功力，缩为药水可将七尺之躯缩小成四寸小人，忆神丹可达过目不忘之效。（见梁羽生《武林三绝》）
西域少林派
由中土少林派而衍生的武学流派。宋元之交的某所中秋，少林寺的方丈苦乘禅是由主持一年一度的达摩堂大较技，由方丈及达摩堂、罗汉堂大较技，由方丈及达摩堂、罗汉堂两位首座考较阖寺弟子武功，查察在过去一年中的进境。众弟子献技毕，当达摩堂首卒苦智禅师正欲品评时，香积厨中的火工头陀越众而出，指斥苦智武功不足以当达摩堂首座之职，并出手连败达摩堂首座之职，并出手连败达摩堂九大弟子。原来这生性阴鸷的火工头陀颇有过人之智，二十余年来偷学了极上乘武功，因常受监厨僧人之殴，使他恨上了全寺僧侣，故于此日显露身手，出手十分狠辣，竟将心存慈悲的苦智禅师双掌击毙，且于当晚将香积厨与之有隙的五位僧人重手打死。阖寺僧众怒之下，派出几十位高手追索逃逸的火工头陀，却均无功而返。寺中高辈僧侣为此变帮大起争执，互责互咎。罗汉堂首座苦慧禅师一怒而远走西域，就此开创了西域，就此开创了西域少林一派。
经此一役，少林寺的开学竟而中落数十年。自此定下寺规，凡是不得师授而自行偷学武功者，被发现后重则处死，轻则挑断筋脉，使之成为废人。
西域少林开派以后，奉苦慧为师祖，武学造诣颇不同凡响。因相隔路途遥远，数十年来极少和中州少林互通音讯，但毕竟谊属同宗，仍相互关照。当西域少林知悉昆仑三圣何足道　要来中州少林约期比武，便派潘天耕等三名弟子赴少林寺传讯。（见金庸《倚天屠龙记》）
百花谷
江湖帮派。位于百花山中，创始人为百花仙婆戴琼英。戴琼英年轻时貌美聪慧，但际遇坎坷，曾一度堕入风尘，后遇异人救出传授一身武功，乃僻居百花山中，并四出拯救身世可怜的弱女子带回山去，领着她们自耕为活。后来那些红颜薄命憎恨男人的女子纷纷前往投靠，戴琼英便将她们分品级而冠以花名，有“一品十二命”牡丹、兰花、梅花、菊花、桂花、莲花、芍药、海棠、水仙、蜡梅、杜鹃、玉兰十二仙子；“二品十二命”珠兰、茉莉、瑞香、紫薇、山茶、玫瑰、丁香、桃花、杏花、石榴、月季十二姑娘；再下又有“三品十二命”及许多花婢花妈等等。所有女子衣服的左前胸皆绣有与自己花名相符的花卉，极易辨认。
百花谷前是一片森林，谷口是一个地洞，走出地洞，进入谷中，一片绿竹林中布有奇门阵法。穿过竹林，眼羊豁然开朗，但见四面皆山，中有平地约数千亩，楼阁俨然，良田花圃，一派世外桃源之景象。走进房舍区，依次可见“婢屋”、“三品舍”、“二品院”、“一品宫”等等。“一品宫”楼阁仿宫廷而建，回廊阑干，花木扶疏，优美如画。越过“一品宫”，眼前出现一幢殿宇，名曰“黉宫”，雄伟壮观。过黉宫是一片旷场，细草如茵，旷场前面是一座瑰丽巍峨的大殿，红砖碧瓦，殿门上横挂一匾，其上雕着“花王殿”三个金字，气派不凡。
百花谷禁止男人入内，违者处死，亦严禁欲谷中女子与外面男人交往，否则逐出百花谷永不收留。但戴琼英之后的“百花仙子”卢亚仙却破了这两条戒律，收进许多男人作为花客，又强行掳掠年轻女子入谷，且派谷中女子频繁出现于江湖，以期达到统治男人，统治武林的目的，完全违背了戴琼英创谷初衷，最后使百花谷名存实亡。（见秦红《虚侠娇娃》）
江南分令
勾漏山君的女儿授意成立的秘密组织。江南分令暗杀闻天声、林厚祖等人，夺取林大祥绸缎庄的财产，又以归心散收服江南各门派，企图称霸武林。总监为秦大娘，为人阴险毒辣。武功卓绝的楚玉祥识破他们的阴谋，江南各门派合力将其击溃。（见东方玉《东方第一剑》）
宇内十二令
横行于西北兼及热河、察哈尔地面的一个庞大的帮会组织。令主是武艺卓绝、炙手可热的铁海棠。他们骄横霸道，热焰滔天，江湖上闻风丧胆。总坛设在金沙滩风雷堡。门下弟子众多，组织相当严密，在总令坛之下，管辖着十二分令坛（后扩大为二十四令），每一分令坛设令主一人，下分为四舵，各设舵主一人。尚有天、地、乾、坤四坛分别总管各事。这二十四令、九十六分舵，蛛网般遍布各处，总人数在万人以上。这是铁海棠苦心经营，希冀赖此独霸中原的一份基业。然而“江山代有才人出”，白马门后起之秀寇英杰为报师门之仇，经历坎坷，终于手刃铁海棠，挑了宇内二十四令。（见萧逸《马鸣风萧萧》）
全真教
道教分支之一。道教系东汉初年张道陵创于南山，并不曾有武技，直到东晋元帝年间，全真祖师许真人出，始别立门户。许真人俗名青阳，中年出家学道，十八年后道成，开功超凡入圣，曾在黄河连斩蛟龙三条，声名大震。其后，全真教武术一脉放出异采，直到南宁，历凡十七代掌门至清虚散人，约三百年不衰。
清虚散人仙逝后，王重阳继们，将全真教派推上顶峰。王重阳继位，将全真教派推上顶峰。王重阳继承清虚散人绝技一阳指，在华山论剑中压东邪黄药师、西毒欧阳锋、北丐洪七公、南帝段锦，博得“天下武功第一”称号。其门下七大弟子亦有所成就。不过，待王重阳死后，教中无人继承全真教绝学一阳指，终至衰微没落。（见金音《神箭金雕》）
华山派
五岳剑派中的一个门派，位于华山玉女峰。自从岳肃、蔡子峰偷窥《葵花宝典》，华山派分为气宗、剑宗，各不相让，导臻玉女峰大比剑，气宗独霸华山。伪君子岳大群任掌门后，一心吞并五岳，害人又害已，华山派终于式微。（见金庸《笑傲江湖》）
红花会
江湖中最大的帮会之一，为于万亭所创，后陈家洛继任总舵主。红花会以反清复明为宗旨，帮中切口是：“红花老祖本姓朱，为救苍生下凡来”。“一敬桃园义刘关张，二敬瓦岗寨上众儿郎，三敬水泊梁山一百零八将”。红花会的行为准则是：“一救仁人义士，二救孝子贤孙，三救节妇贞女，四救受苦黎民”，“一杀大清国奴，二杀贪官污吏，三杀土豪恶霸，四杀凶徒恶棍”。红花会的四大戒条是：“投降清廷者杀，犯上叛会者杀，出卖朋友者杀，淫人妻女者杀。”
红花会的组织分六个香堂，即内三堂和外三堂，人数一度达七万之众，势力遍及长江中下游流域。在争取乾隆皇帝未果反遭其暗算后，红花主力突围而出，前往西疆回部图谋再举。红花会的十四位“当家”排列是：总舵主陈家洛、追魂夺命剑无尘、千手如来赵半山、奔雷手文泰来、西川双侠常赫志常伯志兄弟、武诸葛徐天宏、铁塔杨成协、九命锦豹子卫春华、驼子章进、鸳鸯刀骆冰、鬼见愁石双英、铜头鳄鱼蒋四根和金笛秀才余鱼同。（见金庸《书剑恩仇录》、《飞狐外传》）
红衣教
发迹于甘肃的江湖帮派。总舵流动不定，多设于水中大船上。红衣教主孙汉清，很少与教众见面，即使开会也是隔着屏风垂听。红衣教分舵遍布十八省，每省香堂　一至五个不等。教内级别森严，管理严密。普通教众衣饰上缀一星，小得主缀两星，中香主三星，大香主四星。教中共有中原堂、关东堂、西北堂、西南堂、江南堂、东南堂、海外堂、京津堂八大堂。教中有四大长老，缀五星。四大长老之外，有军师、左右拾遗、红衣使者，共八人。此八人能参与教政，面见教主。总舵设有笙歌队、功勋队和铁血队。功勋队教众面貌举止极似教主，专门在危难场合作教主替身。铁血队皆为教主领导，担负暗杀、绑架、刺探敌情和内部监视事务。红衣教崛起于江湖，其心不在江湖。初创之时，宗旨为驱逐满清，恢复中华。因目标宏大，所以教众均心忧天下，乐于为教务捐躯。红衣者遍布社会各界，颇有资财，而教主和教众生活却极为节俭。此教教规极为奇特，违反教主意志为第一大罪，叛者为第二大罪，其他如教众男女婚配等规定，颇具邪魔色彩。红衣教欲联合武林力量与清廷抗衡，不自量力地做一统武林的尝试，遭到失败。教主孙汉清受清廷封赏，走上了勾结朝廷，与武林对抗的道路。（见鬼谷子《打遍东西南北》）
红灯门
由年轻美貌的少女组成的江湖帮派。红灯门从不和江湖人物来往，门主是红灯魔女。红灯门拥有特异的武功天魔舞。施展时红灯中光影晃动，模模糊糊，都是裸体女子，再配上奇妙的音乐，使人一看即无法自制。金剑门门主王宜中差一点被魔功迷住，幸有一元神功护身，方免不测。（见卧龙生《金剑门》）
扶桑派
据传为唐代武学大师虬髯客远走海外后在扶桑岛所创。其本门武功主要为扶桑创法和混元一气功。扶桑派从唐至清，历时千年，分成三支散在海外，后陆续回到中原。由于牟宗涛一度以掌门自居。在重新立派中原的泰山大会上，扶桑派发生分裂，林无双比武夺得掌门。此后内部纷争不已，直至本门前辈高人东海散人现身，协助清理门户，扶桑派方进入安定发展时期。（见梁羽生《游剑江湖》）
奉天会
一个野心勃勃的江湖秘密组织。身为明朝应天府都指挥史的将军杨震，因父亲叛国被诛，因此对大明朝廷怀下深仇。他依恃超群武功，专一劫救死囚，组成奉天会，制造天下纷争和事变，企图先行称霸江湖，尔后夺取江山。金陵总捕头铁九如自度能力不逮，遂恳请楚留香出马相助。经过曲折重重的追索和惊心动魄的较量，奉天会的龙骧堂、虎贲堂、白凤堂、鹰扬堂、豹韬堂及青衫队相继被歼，自称“圣君”的杨震亦身亡于金陵总舵。（见古龙《假面传奇》）
青龙帮
武林中迅速崛起的帮会，以湖南奇岩谷野心勃勃的连云堡主雷震东为帮主。青龙帮集拢武林败类，暗通清廷，专与维持武林正义数十年的“武林盟主”作对，企图取而代之。后在中秋雷峰塔之会上彻底崩溃。（见司马翎《黑白旗》）
青龙会
江湖上绵延数百年的一个神秘组织，在古龙的多部作品中都曾出现。青龙会下分十二堂，分别以月为代号：“正月”负责目标；“二月”负责渗透；“三月”负责传递消息；“四月”负责财源，“五月”负责刑罚；“六月”负责训练；“七月”负责策划；“八、九、十月”负责行动；“十一月”负责肃清叛逆；“十二月”负责暗杀。每堂下分三舵；每三个堂又以“春、夏、秋、冬”为序组成“管”。为了帮助狄青麟占胜杨铮，青龙会先后派出三月堂主因景小蝶和二月堂主花舞打语打入杨府卧底。锤毁灭　了破青龙会，亦打入其中并成为十二月堂堂主。后杨铮等虽部分地打击了青龙会的力量，但仍未能最终找出其龙头老大。（见古龙《那一剑的风情》）
清城派
四川境内的一个武学门派，位于青城山松风观，有道教渊源。当年青城派掌门长青子与林远图比武，输在林的避邪剑法之下，引为奇耻大辱，三十六岁即郁郁而终。后辈掌门余沧海灭了林远图后裔林震南一家，抢夺《避邪剑谱》未逞，后死在林震南之子林平之的避邪剑下。（见金庸《笑傲江湖》）
明教
由摩尼教发展而成的秘密民间组织。据古籍载，古波斯人摩尼创立摩尼教，于7世纪末传入中国。入华后吸收佛道两教的部分教义，在民间传布，发展为一种宗教组织，称为明教。唐会昌三年禁断，但仍在江、浙、闽一带秘密流传。自唐以来，农民起义往往借此教为组织工具，宣传民众。该教酋张角为教祖。唐末五代时流行于陈州一带，后梁末母乙以此发动起义。北宋、南宋间流行于淮南、两浙、江东、江西、福建等地，不断组织农民起义等。摩尼原始教义以光明与黑暗为善恶的本源，光明最终必将战胜黑暗。教徒奉摩尼为光明之神，并崇拜日月。服色尚白，提倡素食、戒酒、裸葬，务节俭，相亲互助，谓为一家，宋代官书或私家著作往往蔑称其为“吃菜事魔”或“事魔食菜”。武侠小说依据此段史实，加以渲染，铺陈出许多有关明教的轰轰烈烈的帮事。如叙述元朝时为江湖侠义道所鄙夷仇视的明教于险遭灭教大祸之时，张无忌倚伏九阳神功，见义勇为，挽狂澜于既倒，出任明教第三十四任教主，并习得明教护教神功“乾坤大挪移”。他率领群雄，东征西杀，反抗朝廷，共襄义举，使被蔑称为“魔教”的明教在江湖上扬眉吐气。小说中描述明教组织严密，教主之下设左右光明使者、四大护法王、五散人，以及金、木、水、火、土五旗掌旗使。（见金庸《倚天屠龙记》）金庸每在作品中涉及明教时，总是先将之描述得怪异邪诡，为正人君子不齿，其后方大开大阖地写出所谓邪派人物中亦不乏豪气干云的大丈夫或敢作敢为的“真小人”，且辩论会地拉出某些正派人物的可鄙可怜可气之外，来阐述一种正亦邪、邪亦正，执于正邪之分是无理且无谓的辩证观点。但在其它武侠小说作者笔下，“魔教”则全然是阴毒邪恶的化身，没有什么翻案余地了。
空门帮
天下间最不伦不类的帮会。由五个老和尚、五个老道士、五个老尼姑共十五位空门败类组成。他们挂羊头卖狗肉，为非作歹，贻羞空门，后被雪山三圣之一李临风以十五枚铁钉射死。（见古龙《快刀浪子》）
钧天教
邪派之一，教主是有青州血掌、千面淫魔、惊虹剑客之称的寒石堡主童天豪。童天豪原是武当弟子，偶因奇遇，得了一位邪道老魔的遗书，习就易容之术与许多歹毒功夫，遂创立钧天教。教旗为一面大红锦缎，形作四方，上绣两只金线麒麟双棒太极图案。教规森严，坛主更替时，先谒神牌，再陈三般法物：五柄寒光闪闪的钢刀；一根黄光耀目、粗堪合抱、高约七尺的钢柱；还有一根皮鞭。与此同时，开设刑坛，以示钧天教代天行道　，一统武林之主旨。童天豪以毒药制人，笼络邪道人物，并让他们服食九归丸，定期给予解药，挟制人为他卖命。童天豪在攫取号令天下武林的凝碧玉i后，为害江湖，软禁天下九大门派掌门人，派手下人易容以代，围攻神州三杰，酿成震惊武林的“君山惨案”。以欧阳天贶为主的五雷盟崛起江湖后，联合武林正义人士，识破钧天教主阴谋，童天豪终至众叛亲离，死于仇人之手，钧天教灰飞烟灭。（见陈青云《五雷盟》）
金指门
以指力称雄天下的门派。该门的武功能将内力运至十指指尖的独门穴道，发射出去，威力强大。代表武功有“碎玉十八指”。金指门主公冶谷被称为天下武林第一高手。（见萧逸《金方女杰》）
金剑盟
诸葛武雄始创。诸葛武雄欲以剑术称霸武林，狂称“金剑盟外无剑士”，迫令天下用剑者解剑，否则就要剑毁人亡。此举在武林中掀起腥风血雨。金剑盟总坛之下设有荣养殿、掌刑殿等分舵，盟主之下有三长老、八护法、十二龙十二凤近侍以及各殿殿主，盟中剑士以金剑伊分尊卑。君山大会上，诸葛武雄毙命，二代盟主诸葛瑛解散金剑盟。（见陈青云《丑剑客》）
金钱帮
江湖中一大帮派，财力之雄厚、势力之大一时超过丐帮。上官金虹网罗列于百晓生《兵器谱》中的十七位高手组成此帮，横行无忌。李寻欢一刀刺死上官金虹，阿飞击败上官金虹麾下第一高手荆无命，金钱帮遂告解体。（见古龙《多情剑客无情剑》）
拜月教
一个全由女子组成的神秘教派。所传内功太阴玄功和轻功追月身法俱是江湖上罕见的高深武功。拜月教中的人物人人武功高强，尤以剑法为著。拜月教本在回疆以北，曾两次涉足中原，俱被赶回，后立下毒誓，要再入中原立足盘根，传教收徒。多年后朝中太监魏公公为了对付“挥手无情”王孙，派人以重金和重诺将拜月教请入中原。教主月姬是位美貌的姑娘，诡计多端，行事诡异，王孙多次吃了她的苦头。几经争斗，月姬率众弟子铩羽而归。（见王宝宝《多情王孙无情手》）
括苍派
江湖武功门派，据说本是少林旁支，乃数百年前少林的俗家弟子所创。开山祖师虽学艺和林，却能博引旁通，取他派之长，结果青出于蓝胜于蓝，百年以来领袖江湖。十二神拳是括苍不传之秘。丁兆雄曾任该派掌门人。（见萧逸《十二神拳》）
南少林
指南少林寺和南少林派。据今人考证，南少林寺位于福建莆田九莲山。据说少林一派在中国共有九支，分别位于河南、福建、广东、四川和陕西境内，但可考的只有嵩山少林寺虽多次遭到浩劫，但屡毁屡修，得以伟存；而九莲山的少林已于清初被焚毁，如今仅有断碑残址而已。
南少林派是武林流派之一。此派传习者崇嵩山少林寺为祖庭，所传拳技称“南少林拳”。传说清康熙或乾隆年间，清廷畏少林武功成患，派兵围焚南少林寺，仅至善祥师等五人逃出。他们在福州编传了“五祖拳”。至善禅师之徒洪熙官创洪拳，另有蔡、莫、李、刘四徒亦分创拳术于广东，形成了南少林派武术的基本内容。
恒山派
五岳剑派中的一个门派，位于恒山见性峰，有佛学渊源。嵩山派欲将五岳剑派合而为一，恒山派掌门定闲师太坚决不从，结果在侧霞岭、水月庵两处遭伏击，差点全军覆没。定闲量太被岳不群暗害，弥留之际，请令狐冲接掌恒山。令狐冲相助恒山派脱离险厄后退位，由仪清掌理恒山门户。（见金庸《笑傲江湖》）
神龙教
教址在辽东湾灵蛇岛，亦称神龙岛，是江湖上的邪派组织。教主洪天通，武艺高深莫测，万其他自制的豹胎易筋丸等毒药，教众闻之色变，成为臣服部属的有力工具。神龙教下设青龙、黄龙、赤龙、白龙、黑龙使，由武艺高强的有功者担任。教主的信物是五龙令，见五龙令如见教主。洪天通大搞个人崇拜，教众必须忠字当头，叛教者则被推入蛇窟。洪天通得苏荃为夫人后，大量诛杀功臣，宠幸少男少女，终于引发了老少之争，使神龙教走向瓦解。神龙教曾参与对《四十二章经》的争夺，并曾受过罗刹沙皇敕封，参与不利于清廷的限谋与活动。神龙岛被韦小宝率水师攻破后，神龙教教众星散，最后洪教主与少数追随者自相残杀，同归于尽。（见金庸《鹿鼎记》）
鬼王旗
江湖上一大帮会。大掌旗是狄用疆，自大掌旗以下，分有双座，四堂，一房。高手如云，领众上千，力量强大。毒魄、南宫羽为报仇，连毙鬼王旗数十高手，杀伤狄用疆。在江湖上掀起血雨腥风。后狄用疆妹妹嫁给毒魄师父全无欢，双方才握手言和，鬼王旗也免去全军覆没之灾。（见欧阳云飞《冷艳魔》）
泰山派
五岳剑派中的一个门派，位于泰山，有道教渊源。创始人为东灵道长。天门道长为掌门人时，对左冷禅吞并五岳的野心执意不从，被买通的内奸和左道之士害死。派中高手被岳不群诱进华山思过崖山洞观摩剑法石刻，遭到暗算无一生还。（见金庸《笑傲江湖》）
衡山派
五岳剑中的一个门派，位于衡山城。第二号人物刘正风与魔教长老结为琴箫知音，竟遭灭族灭门。衡山众高手又误中岳不群、左冷禅吞并五岳的野心，却洁身自好，游于方外。（见金庸《笑傲江湖》）
幽冥教
江湖上称霸一时的门派。采花贼威练成《银图秘录》神功后创立幽冥教，意欲主宰武林。幽冥教滥杀江湖中人，火烧少林寺，激起群豪愤怒。各派推卢靖为武林盟主，前往剿灭幽冥教。在五虎岭，双方展开血战，杨威等十恶不赦的大魔头伏诛，幽明教从江湖上消失。（见卧龙生《鬼谷》）
唐门
饮誉武林的暗器家族，以暗器和毒药雄踞蜀中一隅，行走江湖达数百年之久。唐门人善于设计、发明和使用各种暗器，并精于弄毒。唐门始祖有《毒经》传世，遗训“统率百毒，以解民厄。”规定唐门掌门必须由唐姓直系子弟担任，经、袍、珠、杖这唐门四宝由掌门人保管，以免贻害武林，折损唐门声誉。
唐门世代居于唐家堡，考唐家堡约在今四川重庆城外，下设十大部门，各司毒药配方与提炼、暗器设计与制造、解药制作与保管，以及警卫防护、训练子弟、分配任务、巡逻出击等工作。这十大部分分别由唐家嫡系中的十大长老掌管。
唐家的家传武功为七煞夺命鞭法，威力平平，唯暗器和毒药独树一帜。据说唐门暗器共七种，江湖上常可见到的是毒针、毒蒺藜和断魂砂，其上均淬有剧毒，非唐家的独门解药而不能解。唐家使用暗器的最高超手法称“满天花雨”，练至登峰造极时，一双手可同时打出六十四个部位，防不胜防。为了彻底消灭大风堂的势力，唐家以重金美女笼络了火器世家霹雳堂，研制出一种将霹雳堂的火药和唐家暗器相结合的新型暗器，既可发射取人性命，又可空中爆裂伤人。这种暗器名为“散花天女”。
唐门的人物和事迹广泛见于诸多新派武侠小说中，所述唐家人的性格与品质各有不同。我国武术史上并无唐门记载。（见东方玉《红线侠侣》、古龙《白玉老虎》等书）
浣花剑派
武林门派之一。北宋初年，武林名宿萧栖梧以其自创的独特剑法饮誉江湖。他艺成名就之后，于蜀中成都浣花溪畔建立基业，广收弟子，号称浣花剑派。萧栖梧云世后，其子萧西楼、萧东广继承父亲衣钵，苦心经营，将浣花剑派发展成为当时武林实力排名前十名的名门大派。南宋之后，萧家少年名侠萧秋水青了于蓝，成长为号令江湖的一代武学宗师。（见温瑞安《神州无敌》）
海魔教
又称海魔五教，由五个本来绝无关联的帮会组合而成。这五个帮会是潜鲸帮、海城帮、飞盗会、水魔堂和三仙教。海魔仅用十余年就雄霸整个东海，总教主是贺誉。（见古龙《快刀浪子》）
诸神殿
建于海外诸神岛上的江湖组织。这个荒岛之上，聚集着一批曾经叱咤江湖、不可一世的武林高手，这成为武林中一段神秘的传说。凡身入此岛者，必须遵守“绝情、绝欲、绝名、绝利”的“四绝戒令”，而且永不能生离此岛。久而久之，“诸神”见成行尸走肉。历代岛主均为南宫世家传人。传至南宫永乐时，他狂热地强迫人们研究炼铁成金，隐身来去，变兽为人等荒唐无稽之术，还自以为在进行一项亘古未有的伟大事业。孰不知岛民们积怨已深，终于在风漫天、龙布诗、南宫平的带动下，铤而造反，诸神殿就此瓦解。倘若南宫永乐式的狂热仅仅是个人的意孤行，倒也无伤大雅，然而一旦有机会将之施之于群体，便令人感到不寒而栗了。令人惊惧的是不仅在武林之内，而且在历史与现实中，此种狂热蔓延开来所千万的恶果远过于诸神殿。古龙的此段描写或许是在表述，用一种哪怕被公认是高尚而伟大的理想来戒绝人性中固有的东西，也不啻为一种疯狂的作法。（见古龙《护花铃》）
弥天红教
兴起于罗刹国（今独联体）的江湖秘密组织，以控制全世界为目标。教主赤地。下设一殿三宫，即元老殿和造物宫、迷人宫、势力宫。凡在教中辈份最高者即为元老，入元老殿者共计十八人。造物宫掌权人为元神主宰；迷人宫掌权人为毁灭主宰，宫内尽为女性，善组纯阴大阵，颇有威力；势力宫掌权人为毁灭主宰，擅长缩骨大法，将抓入宫中的武林高手变为侏儒，为其效力。势力宫毁灭主宰之下教众分为宫奴和侏儒两大部分，宫奴为其亲信，教众由宫奴主管统领；侏儒则尽为缩骨大法控制的武林高手，被分为血库奴、战库奴、金库奴和女库奴四部分。势力宫势力曾侵入中原黄河南岸，后被中原武林赶到罗刹国。势力宫毁灭主宰练成毁灭魔力之后，曾脱离弥天红教，走上穷途末路后又回归红教。为了争夺恐龙丹，弥天红教倾巢入侵中原，和古士奇率领的中原武林大战于泰山，全军覆灭。（见秋梦痕《黄金客》）
黄河五大帮会
包括长鲸帮、海砂帮等，活跃在黄河两岸，属黑道门派，曾听命于黑风岛主。西门牧野派濮阳坚以化血刀伤害帮会中多人，挟迫他们臣服自己。公孙璞替他们医好化血刀之伤，并代表蓬莱魔女与其订盟共抗蒙古侵略军。（见梁羽生《鸣镝风云录》）
雪山派
称雄西域的武林大派。以凌霄城为总部，掌门威德先生白自在，以雪山剑法为立派之本。雪山派祖师生**梅，所以雪山剑法中夹杂了许多梅花、梅萼、梅枝、梅杆的形态，兼古朴飘逸而有之，有“老枝横斜”、“风沙莽莽”、“明驼西来”、“暗香疏影”、“梅雪争春”、“胡马越岭”、“明月羌笛”等招术。雪山剑法虽然招术繁复、以轻灵变幻为长，内力修为却无独到之秘。掌门人白自在长年固守凌霄城，闭门不出，妄自尊大，自以为是“古往今来剑法第一、拳脚第一、内功第一、暗器第一”，后来才知天外有天，自己的武功仍是差得太远。雪山派第二代弟子中佼佼者有气寒西北白万剑、风火神龙封万里等。（见金庸《侠客行》）
断剑门
江湖门派。数百年前，司徒世家在武林中乃一大宗派，以剑术饮誉当世，不料却在一夜之间毁在血魔王手下。血魔王不但将司徒家的一流好手全部杀光，也将司徒家所有的剑全部削断。司徒世家受此奇耻大辱，不少幸存的长辈皆引颈自杀，只剩下一位长者，少数妇孺。这位长者带着妇孺避入荒山绝地，忍辱含羞，苦练剑术，以期湔雪奇耻。十五年后，司徒世家的幼儿终于茁壮成人，大家均练得一身好功夫，于是便出而寻仇。哪知这时候已找不到血魔王的踪迹。于是，司徒世家改名断剑门，以示不忘前耻。数百年后，徐不凡持血剑从断剑门十名子弟的胯下通过，并在司徒家的祠堂虔诚上香行三叩九拜大礼，代血魔王化解了这一场恩怨。（见曹苦冰《血剑屠龙》）
峨眉派
中国武术流派之一，以四川峨眉山为发祥地。峨眉武术的渊源，尚未考查清楚，据明代一些记载来看，大约是在少林拳术的基础上，结合四川地方自然风物的特点而形成的。在明代，峨眉派武术肯定已经形成了自己的技法和风格。明未有峨眉山僧普恩禅师所传的“峨眉枪法”，后有白眉道人所传的白眉拳、绿鸭道人所传的鸭开拳等。对于峨眉派的源流和技术体系，现代武学界说法不一：有人将四川境内流传的黄林派、余门拳、白眉拳等土生土长的拳术作为峨眉拳的基本内容；另有人将近代以来四川流传的僧、岳、杜、赵、洪、化、字、会等八门，黄林、点易、铁佛、青城、青牛等五派，统归为峨眉派。武侠小说中所描述的峨眉派，早期主要受还珠楼主的影响，基本纳入能吞吐飞剑、上天入地的剑仙系列，后期则较为简略，在一定程度上参阅了今峨眉武功的特点，创造出峨眉剑派、青城剑派等以清秀灵巧或诡异奇崛为特点的武功。
黑虎堂
江湖中迅速崛起的一个恐怖组织，俨然已与西方魔教分庭抗礼。黑虎堂总堂之下又设三个分堂--黄犬、灰狼、白鸽。黄犬、灰狼、白鸽。黄犬堂负责追踪，灰狼堂负责搏杀，白鸽堂的任务是负责刺探和传递各路的消息。黑虎堂的发展壮大，与这三个分堂极高的办事效率是分不开的，尤其是白鸽堂，武林中所有成名人物的身世、相貌、门派及其特长与嗜好，堂中均有一份记录的资料。黑虎堂的堂主飞天玉虎方玉飞阴险毒辣，他为了攫取到更多的财宝设计了一个大阴谋，甚至以诡计逼使大侠陆小凤为之奔波。但陆小凤一场辛苦之后终于弄清真相，方玉飞也丧生在魔教护法寒梅的剑下。（见古龙《陆小凤》）
黑手
江湖上一个可怕的秘密组织。由于他们做的事，都是在地下的，见不得天日，因此，这个组织鲜为人知。他们的职业是绑票、勒索、暗杀、行刺等。这个恐怖组织有五个首脑，恰似一只黑手的五根手指，分别以拇指、食指、无名指、中指、小指命名。其中专门搞暗杀的是拇指和食指。拇指自幻入宫当太监，受几名大内高手亲传，练成了罕见的十三太保横练童子功。食指的经历更为奇特，他不但在少林寺当过知客僧，在丐帮负过六口布袋，还曾经是江南凤尾帮、十二连环坞的刑堂堂主。食指和拇指各有一帮杀手，而且合作已久，因此他们的暗杀行动从未失败过。但黑手组织中取厉害的还是无名指，他之所以可怕就因为他无名，江湖中从没人知道谁是无名指，也没人见过他。他平凡得就像是大海中的一个泡沫，杂粮中的一颗小豆，人们往往等到他的刀已刺入心脏时，才充分了解到他的可怕。
为了消灭大侠傅红雪，无名指和拇指、食指三人奉武林巨恶公子羽旨意亲自出马，在一品香茶庄伏下重重杀机，但仍然未能得手。（见古龙《天涯明月刀》）
黑心帮
江湖帮会。江南仙草乡黑心老祖蓝善祥四十岁时所创立。黑心老祖把黑心帮总坛在如鞅，并从西藏招揽了十几个喇嘛，冀图成为辽宁武林盟主。后黑心老祖被风雪老祖击败，黑心帮顷刻崩溃瓦解。（见古龙《快刀浪子》）
翔龙社
江湖门派。社主是玉面飞鹰古天宇。翔龙社组织分成两大部分，一是社内组织，一是社外商行。社内组织又分三阁双卫八龙，三阁即耀日阁、新月阁、铁血阁。耀日阁负责盘龙岭内大小事情，新月阁统领社外各分支堂口明暗买卖营生，铁血阁是刑堂，主掌各项赏罚工作。社外商行，则接受新月阁的统辖，但又以区域为单位，每区域设大首脑一名，首脑帮办二名，负责各地生意。每个大首脑管辖区域大小不定，堂口多寡也不同。在各堂口，则设有铜首一人，铁首二人，带领若干人经营买卖。（见卧龙生《情侠双夺血龙令》）
雷门堡
武林门派。帮主九幽居士盖九幽，因昔年于江湖争斗受重创而隐退。后又出山，同朝廷锦衣卫相勾结，利用精湛武功专廷训练干练的杀手，培养锦衣卫的后备力量。盖九幽因此受到朝廷的豢养。（见萧逸《饮马流花河》）
嵩山派
五岳剑派的一个流派，位于嵩山胜观峰。嵩山派掌门左冷禅身为五岳剑派盟主，位望尊崇，仍不甘心，定要把五岳剑派合而为一，结果害人又害已，嵩山派终于式微。（见金庸《笑傲江湖》）
魔教
本名日月神教。教邪佞之徒，专与名门正教作对，杀人良多，罪恶昭彰，且所擅武功多阴损歹毒，故正教中人贬之为魔教，总舵设在黑木崖。早年魔教十长老二攻华山，夺得名动江湖的武学秘籍《葵花宝典》，尽破五岳剑派剑法。后世教主任我行自创“吸星大法”，专吸对手内力，江湖中闻之色变。他察觉属下东方不败不甘居人下，故意授予《葵花宝典》，诱其走火入魔。不料东方不败先下手为强，囚禁任我行，篡夺了教主之位。东方不败闭宫修习《葵花宝典》上的武功，把教务托给男宠杨莲亭全权处理。杨莲亭刚愎自用，锄除教中功臣，人心浮动。任我行在教中右使向问天的帮助下逃出西湖底死牢，智取黑木崖，杀死东方不败，重掌魔教，并且野心勃勃地要消灭五岳剑派，却在出征途中暴卒。性行高洁的任我行之女任盈盈接任教主后，与情人令狐冲一道化干戈为玉帛，然后卸职完婚。新任教主向问天无意征正教诸派，从此江湖上相安无事。
魔教数百年历史中，最有兴味的是杨莲亭专宠时期，个人崇拜风气大盛，连生性耿直的上官云也开口闭口“教主令旨英明，算无遗策”，小孩竟用“教主宝训”反对父亲。栋梁之臣纷纷落马，溜须之徒炙手可热，独裁统治在一片谀词闹曲中悄悄走到了尽头。更有趣的是东方不败在山呼万岁声中内心却十分孤独，宁愿独处密室绣花也不想听属下的“胡吹法螺”（见金庸《笑傲江湖》）
此外许多武侠小说中多有魔教之称，如在金庸《倚天屠龙记》中，魔教即为“明教”蔑称。参风“明教”条。
霹雳堂
地处江西，主人是江湖上赫赫有名的雷氏家族，以制造极其厉害的炸药、火器而称霸武林。霹雳堂不仅制造而且还大量贩卖火器，获利甚丰，简直可称得上富可敌国。势大材大，江南霹雳堂因此数百年声名不坠。对霹雳堂的描述见于诸多的港台武侠小说名家的著作中，尤以古龙为甚。在古龙《白玉老虎》中，霹雳堂堂主雷震天蓄吞并蜀中唐门，因而与唐家女子娟娟结为夫妻，却不料聪明反被聪明误，竟被唐门囚住，且刺瞎双眼，锁住双手，扔在地洞里，过着人不人，鬼不鬼的日子。在古龙《名剑风流》中，养尊处优、头脑简单的霹雳堂堂主雷风，为武林盟主“俞放鹤”火烧了李家栈，还洋洋自得，脾睨自雄，结果被“俞放鹤”杀人灭口。
霹雳堂在江湖上可说是亦正亦邪，其名声虽响，但却非以武功胜，而且后世雷家子弟承继万千家财，从小就是席丰履厚，并未真下苦功练习武艺，因此到后来只是靠火药和财富支撑着偌大的门面。

 