古代名刀
更新时间2009-4-1 21:23:21  字数：8881

　古代较有名的刀有:二刀：指雌雄两把古代名刀。《古今刀剑录》：“后燕慕容垂以建兴元年，造二刀长七尺，一雄一雌，若别处之则鸣。”
　　五色：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》载：“少帝义符以景平元年造一刀，铭曰五色。”
　　中山：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》载：“后秦姚苌以建初元年造一刀，铭曰中山。”
　　永安：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》载：“北京以永安三年，造刀一百口，铭曰永安”。
　　白鹿：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“后魏宣武帝恪，以景明元年于白鹿山造一刀，文曰白鹿。”
　　幼平：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“周幼平击曹公胜，拜平虏将军。因造一刀，铭背曰幼平。”
　　司马：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“晋武帝司马炎咸宁元年造八千口刀，铭曰：司马。”
　　兴国：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“晋武帝衍以咸和元年，造十三口刀，铭曰兴国”。
　　百胜刀：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“李以永建元年造珠碧刀一口，名曰百胜。”
　　安国：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“黄武中累功作安国将军，作一佩刀，文曰安国。”
　　赤冶刀：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“后魏昭成帝，以建国元年，于赤冶城铸刺刀十口，全镂赤冶宋。”
　　定业：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“齐高帝肖道成，以建元二年造一刀，铭曰定业。”
　　定国：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“宋武帝刘裕，以永初元年铸一刀，铭其背曰定国。”
　　神术：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“前秦符坚，以甘露四年造一刀，用五千二，铭曰神术。”
　　建义：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“西奈乞伏国仁，以建义三年造一刀，铭名建义。”
　　建平：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“后赵石勒以建平元年造一刀，用五百金，工用万人，头尖，长三尺六寸，铭曰建平，隶书。”
　　善胜：古代名刀。《梁书·陶弘景传》载：“大通初，令献二刀于高祖，其一名善胜，一名威胜，并为传宝。”
　　威胜：古代名刀，见“善胜”条。
　　朝之：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》云：“明帝鸾以建武二年造一刀，铭曰朝之。”
　　腾马：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“后蜀李雄，以晏平元年造刀五百口，文曰腾马。”
　　麟嘉：古代名刀。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“后凉吕光，以麟嘉元年造一刀，铭曰麟嘉。”
　　七圣刀：古代名刀。
　　大夏龙雀：古代名刀。《晋书·赫连勃勃载记》：“又造百炼钢刀，为龙雀大环，号曰大夏龙雀，铭其背曰：古之利器，吴楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都。可以怀远，可以柔逋；如风靡草，威服九区。世世珍之。”
　　文刀：古代名刀。《唐书·地理表》：“忠州贡文刀。”
　　巨刀：刀的一种。《湘烟录》：“魏文帝造宝刀曰露陌……查原文恐有误，名曰巨刀”。
　　半垂：古代名刀。《与弟超书》：“窦侍中遗促舟全错，半垂刀一枚。”
　　龙刀：古代名刀。《梁·简文帝》：“龙刀横脖上，画尺堕众前。”
　　龙泉太阿：古代名刀。《南史·王蕴传》：“为广德令，欲以将领自奋。每抚刀曰：龙泉太阿，汝知我者”。
　　龙鳞：①古代名刀。魏文帝《典论》：“丕作陌露刀，一名龙鳞。”《续汉书》载：“龙鳞，御刀也。”②古代名匕首。《典论》：“魏太子邳造百辟匕首三。……其三状似龙文，名曰龙鳞。”
　　玉环刀：古代名刀。《南史·刘怀慰传》：“齐高帝以怀慰为齐郡。太守手敕曰：有文事必有武备，今赐卿玉环刀一口。”
　　玉把刀：古代名刀。《宋史·于阗国传》：“开宝二年，国王男总贡玉把刀”。
　　百炼：古代宝刀。晋·崔豹《古今注·上·舆服》：“吴大皇帝有宝刀三……一曰百炼，……”。
　　百辟刀：古代兵器。魏武帝曹操令制。《艺文类聚·六十·魏》：“往岁作百辟刀五枚，炼成，先以一与五官将（曹丕），其余四，吾诸子中有不好武而好文学，将与次与之。”曹植《宝刀赋》：“
　　建发中，家父魏王命有司造宝刀五枚，以龙、虎、熊、鸟、雀为识。太子得一，余及余弟饶阳修各得一焉，其余二枚，家父自仗之。”
　　安陵：古人名刀。高启《游侠篇》：“新削安陵刀，光夺众目眠。”
　　犵党：古代名刀。宋·辅《溪蛮丛笑》：“出入坐卧，必以刀自随，小者尤铦利，名犵党。”
　　阮师刀：古代名刀。晋·杨泉《物理论》：“古有阮师之刀，天下之所宝贵也。……其刀平背狭刀，方口洪首，截轻微之绝然发之系，斫坚钢无变动之异，世不百金精求不可得也。”
　　赤刀：古代名刀。《尚书》：“陈宝赤刀大训弘壁琬琰在西序。”郑玄注：“赤刀者武王诛纣时刀，赤为饰，周之正色。”《博物志》：“赤刀，周之宝器。”
　　含章：古代名刀。《典论》：“丕造百辟宝刀，……其二彩似丹霞，名曰含章。”
　　灵宝：古代名刀。《典论》：“丕造百辟宝刀，其一文似灵龟，名曰灵宝。”
　　张飞刀：名刀的一种。三国时期张飞所佩的腰刀。又称“新亭侯”。《刀剑录》：“张刀初拜新亭侯，自命匠炼赤珠山铁为一刀。铭曰：新亭侯。”
　　宝钿刀：古代名刀。《唐史·阿史那社尔传》：“太宗美其廉，赐高昌宝钿刀。”
　　郑刀：古代名刀。《周礼·考工记》：“郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴越之剑，迁乎其地而弗能为良也。”
　　青犊：古代名刀。《古今注·上·舆服》：“吴大皇帝有宝刀三，……二曰青犊……”。
　　鸣鸿刀：古代名刀。《洞宴记》：“武帝解鸣鸿之刀，以赐东方朔，刀长三尺，朔曰：此刀黄帝采首山之铜，铸之雄已飞去，雌者犹存，帝恐人得此刀，欲销之，刀自手中化为鹊，赤色飞去云中。”
　　昆吾刀：古代名刀。《宋史·李公麟传》：“朝廷得玉玺，下礼官诸儒议言人人殊。公麟曰：秦玺用蓝田玉，今玉色正青，以龙蚓鸟鱼为文，著帝王受命之符，玉质坚甚，非昆吾刀，蟾肪不可治，法中绝真，秦李斯所为不疑，议由是定。”
　　孟劳：古代名刀。《谷粱传·鲁僖公元年》：“公子友谓莒不回：吾二人不相悦，士卒何罪？屏左右相搏。公子友处下，左右回：孟劳？孟劳者，鲁之宝刀也。公子友以杀之。”
　　神刀：刀的一种。相传为诸葛亮指挥下百炼而成。《蒲元传》：“元性多奇思，于斜谷，为诸葛亮铸刀三千口。刀成，自方汉水钝弱，不在淬。用蜀江爽烈，足渭大金之元精，天分其野。乃命人于成都取江水，元以淬刀，言杂涪水不可用。取水者捍言不杂。元以刀画水，言杂八升。取水者叩头云：于涪津覆水，遂以涪水八升益之。以竹筒内铁珠满，申举刀断之，应手虚落，因曰神力。今屈目环者，乃是其遗范。”
　　项羽刀：相传为项羽所佩之刀。《王侯鲭》：“董卓少耕野得一刀，无文，四面隐起山云文，斫王如木。及贵，以视蔡邕，邕曰：此项羽刀。”
　　泰山宝环刀：古代名刀。《列异传》：“仙人王方平，降陈节之有，以刀一口，长五尺三寸，名泰山宝环，……曰：此刀不能为馀益，独卧卦可使无鬼，入军不伤，勿以入厕，溷且不宜，久服三年后有从汝求者，可争与之。后果有与载钱百万清刀者。”
　　素质：古代名刀。《北堂书钞》魏文帝曹丕《典论》：“余造百辟宝刀三，……其三，锋似严霜，刀身剑侠，名曰素质。”《太平御览·兵部·刀》：“（素质）长四尺三寸，重二斤九两。”
　　桂溪刀：古代名刀。黄庭坚：“我有桂溪刀，聊凭东风去。”
　　宿铁刀：古代名刀。《北名·綦母怀文传》：“怀文造宿铁刀，其法烧出铁精，以重柔铤，数宿则成。”
　　鸾刀：古代名刀。《礼记》：“割刀之用，鸾刀之贵，反本修古，不忘其初也。”《诗经》：“执其鸾刀，以启其毛，取其血筋。”
　　铜口刀：古代名刀。《傅成奏事》：“尚书旧给介士二百人，人给大铜口刀一枚。”
　　银装刀：古代名刀。《南史·席阐文传》：“梁武帝起兵，阐文劝。仍遣客私报帝，并献银装刀，帝报以金如意。”
　　脱光：古代名刀。《太公兵法》：“刀之神，名曰脱光。”
　　朝仪刀：《刀剑录》：“明帝鸾建武二年造一刀，铭曰朝仪刀。小篆书，长四尺。”
　　新亭侯：古代名刀。见“张飞刀”条。
　　漏景：古代名刀。《古今注·上·舆服》：“吴大皇帝有宝刀三：……三曰漏景。”
　　警恶刀：古代名刀。《山堂肆考》：“杨贵妃文玄琰，小时尝有一刀，每出入道途间佩之，或前有恶兽盗贼，则所佩之刀铿然有声，似警于人也，故名曰警恶刀。”
　　短刀：刀的一种。短刀的刀身相对长于刀柄（刀把），刀柄只可一手或两手执之。单刃有单刀和双刀之分。单刀有斩马刀、柳叶刀、朴刀、雁翎刀、大环刀、虎牙刀等。单刀一般为单使，也有与其他兵器一起使用的。如单刀夹拐、单刀夹鞭、单刀碟、刀牌等。单刀一般式样较大，重量也大。双刀为二刀并用，其式样和重量都较刀单刀为小。双刀有鸳鸯刀、蝴蝶刀等。
　　九环刀：大环刀的一种。为步战所用。形状与一般刀相同，惟其刀身厚，刀背上穿有九个铁环，刀尖部平，不朝前突，刀柄略细弯度较大，柄后有刀环。
　　大砍刀：为步战所用。与一般手刀相同，惟其刀背厚，刀刃锋利，刀尖部平，不朝前突，刀柄直，柄后有刀环。
　　大横刀：唐代短刀的一种。多为帝王所赐，佩者以此为荣。《新唐书·五及善传》：“尔佩大横刀在朕侧，亦知此官贵呼。”
　　千牛刀：利刀的别称。《庄子·养生主》中记载，庖丁宰牛数千头，所用刀仍锋利无比。故后世称锋利的刀为千牛刀。南朝梁元帝《金楼子·一·箴戒》：“时杨玉夫见昱醉无所知，乃与杨万年同入幄中，以千牛刀斩之。”
　　马刀：为骑战所用之短兵器。马刀身狭，略带弯曲，刀把也长。可两手同时握把。马刀一般较轻，锋利无比，威力较大。
　　子母刀：刀身很短，刀柄处有一护手刀，称为子刀；母刀刀背笔直，刀身宽。子刀细小绕柄半圈，且有一刀尖。
　　云头刀：刀身近柄持处小，刀刃弯曲向前至顶端，继续弯向刀背，刀头呈圆形，形似云头，故得此名。
　　手刀：古刀名。宋·曾公亮《武经总要前集·卷十三·器图》有“刀八色”。手刀即其中一种。《三才图会》：“手刀一旁刃，柄短如剑。”后演变成现今短刀。
　　双手单刀：刀身细长，刀尖锋利，与苗刀相似，刀柄直面长，可双手执柄。
　　片刀：古刀名。《大清会典图·六十五·武备图》载：“片刀，通长七尺一寸二分，刃长二尺，阔一寸三分。上锐而仰，銎厚二分，柄长四尺七寸，围四寸。木质铜朱，末铁鐏长四寸。”
　　仪刀：唐代军刀。《唐六典》：“武库令刀之制有四：仪刀、鄣刀、横刀、陌刀。”始为禁卫军使用，晋时称为御刀，隋代定名为仪刀，以木或金银制成，仅供帝王仪仗队使用，故名。《制兵·刀》：“仪刀，古班剑之类。晋、宋以来谓之御刀；后魏曰长刀，皆施龙凤环。隋为之仪刀，装以金银，羽仪所执。”
　　少林鱼头刀：全长三尺，形似鱼头样，是历代武士和僧徒炼武防身之器。
　　连环刀：刀身宽大，刀背带环，环的数量不一，刀尖突出，锋利异常。护手圆盘形，紧裹刀身，刀柄稍弯，并系刀彩。其刀可砍可劈，可撩可扎，使用起来虎虎生风，铃铃有声。
　　护手狼牙刀：其刀背形如狼牙且刀背直而不曲。刀柄处有一月牙弯刀护手。其主要用法有劈、扎、撩、绞、格、拦、推、架等。
　　戒刀：僧人佩刀。只供中国古代僧人出行时割切三衣（袈裟）用，不得用以杀生，故称戒刀。
　　拍髀：因佩带时拍髀旁，故名。《释名·释兵》：“短刀曰拍髀，带时拍髀旁也。”
　　直背刀：其刀背笔直，刀刃弯向刀背，刀尖突出，刀刃锋利，刀柄略弯。其用法与一般短刀相似。
　　服刀：多随身佩带。《汉书·九六上·西域传·婼羌》：“山有铁，自作兵，兵有弓、矛、服刀、剑、甲。”
　　佩刀：多佩带于腰间。《释名·释兵》：“佩刀，在佩旁之刀也。”
　　柳叶刀：其刀身形似柳叶，故名。
　　削：属于书刀，指一种长刃有柄的小刀，为青铜或铁制成，用来修削木简或竹简上的文字。汉行于东周和秦汉时。《考工记·筑氏》：“筑氏为刂，长尺，博寸。”
　　鬼头刀：刀身宽，刀背略弯，刀尖突出，刀柄弯曲。
　　钩刀：其式样与一般刀同。惟其尖上而成倒钩状。《齐东野语》：“令二壮士执钩刀，夜伏田中。”
　　破风刀：刀身小，刀尖突出，刀刃锋利，刀背薄，刀柄弯曲。
　　麻札刀：《宋史·岳飞传》：“飞戒步卒，以麻札刀入陈，斫马足，遂大败之。”
　　掇刀：《唐书·南蛮传》：“以千人为军，十军为部，强弩二首，枪斧铺之，劲马二百，越粮刀铺之。长戈二百，掇刀铺之。”
　　割刀：《礼记》：“割刀之用，鸾也之贵，贵其义也。”《正义》曰：“割刀今之刀，鸾刀，古之刀也。今刀便利，可以为割物之用。古刀迟缓，用之为难，宗庙不用今之刀，而用古刀修古也。”
　　温铜刀：古代名刀。清代梁绍王《两般秋雨追随笔》载：“传为明戎政尚书陆公完字遗物，恩陵赐也。”
　　猨刀：古代刀的一种。“猨”通“猿”。《隋书·礼仪志》：“行各二人，执金花师于楯，猨刀。”
　　雁翅刀：古代兵器。步战用刀。又名金背大环刀。其刀背厚，刀头宽大，刀体重。刀背上有五至九个小孔，孔内有空穿铜环一枚。挥动时，环击刀背，连连作响，声似雁鸣。《玉海》：“乾道元道十一月二日，命军器所造雁翎刀，以三千柄为一料。”
　　腰刀：刀长约三飞，刀身狭，柄短。明·茅元仪《武备志·军资乘·器械》：“腰刀造法，铁要多练，用纯钢自背起用平铲平削至刃，刃芒平磨无肩，乃利秒尤在尖。”腰刀多与藤片并用，故共称“腰也藤牌。”
　　二人夺：刀鞘形似手枚，中藏利刀，合之为杖，二人分夺时，则刀离鞘可作防身之用。
　　少林龙鳞宝刀：全长三尺五寸，为历代武林名士防身之刀。普净僧尼备此刀，明四海云游除反徒用此刀。
　　少林滚珠宝刀：全长三尺三寸峭右代名士防身之用。明代广会高僧备此刀，精此术也。
　　白杨刀：短刀的一种。左延年《秦女休行》：“休年十四五，为宋行报仇，左执白杨刀，右据宛鲁矛。”
　　大食刀：古代阿拉伯所造之刀。杜甫《荆南兵马使太常卿赵公大食刀歌》曰：“吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。”
　　大理刀：少数民族兵器。有谓：“蛮刀以大理所出理佳……今世所谓吹毛透风乃大理刀之类。”大理刀有铎销，柄部饰金，极名贵。
　　云贵刀：少数民族兵器。短刀的一种。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“云南刀，即大理所作，铁青黑沉沉不錎，南大最贵之，以象皮为鞘，朱之上，亦书犀毗花纹，一鞘两室，各函一刀，靶以皮条缠束，贵人以金银丝。”
　　壮族尖刀：少数民族兵器。短刀的一种。刀身长一尺二寸，刃向外曲凸，刀身最宽处为一寸二分。刀背一面有锋，锋与刃尖之间有三个凹形齿口，刃较为锋利，铁护手呈“S”形。柄以木制，长四寸半。铜制柄首呈棱形状。
　　阿昌刀：少数民族兵器。平时可弯曲而系于腰间。取用时则自然挺直。质地精良，尤以刀鞘与刀把制作考究，有木制、皮制、铜制、银制之不同，饰以精美的传统民族图案。
　　苗刀：古代日本所制的佩刀。短刀的一种。后又称之为倭刀。其大者又名太刀，小者名胁差。鱼皮贴香木为鞘。刀身长而窄，两面开刃，刀刃犀利，装饰精美。故宋欧阳修有《日本刀歌》赞之。苗刀刀柄较长，为双手执用，杖其锋利，故刀法较为简单，明代武术家程宋猷将其用法化入我国传统刀术，著有《单刀法选》，使之广为流行。
　　苗族尖刀：少数民族兵器。短刀的一种。刀长一尺二，向外曲凸。刀背随刃而曲，两侧有两条血槽及两条纹波形指甲印花纹，刃异常犀利，柄长三寸至四寸，用两片木料，牛角或兽骨夹制而成，以销钉固定。苗家演练时常以笋笙伴奏。
　　环刀：元代蒙古骑战用刀，其刀刃身略弯，柄小而稍扁，较犀利。
　　峒刀：少数民族兵器。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“峒刀，西刀州峒及诸外蛮，无不带刀者，一鞘二刀，与云南刀同，但以黑漆杂皮为鞘。”
　　铦刀：古代婆罗门国用的短刀。《唐书·礼乐志》：“睿宋时，婆罗门国献人倒行以足舞，仰植铦刀，府身就锋。”
　　傣族刀：少数民族兵器。在生产工具短砍刀的基础上，逐步发展成为长刀。这种刀极为锋利，既是劳动工具，也是练功和自卫的武器。
　　景颇尖刀：少数民族兵器。景颇刀历来精细别致，种类亦多，长短不一。刀形有直、曲两种，均有血槽。刃尖呈斜形，斜度各异。柄有木制、骨制、角制几种。刀鞘为木质，工艺精美，有龙及其他花纹凹雕，鞘上系有三道铜或银箍。也有细竹蔑编制的箍，鞘上系有皮带作背挎之用。
　　僳僳族弯尖刀：少数民族兵器。短刀的一种。这种刀大小不等，也刃近似直形，刃尖向背曲凹，刀锋锐利。刀柄稍向背曲凸，以木制或角制而成。
　　黎刀：少数民族兵器，短刀的一种。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“黎刀，海南黎山所制，刀长不过一二尺，靶长乃三四寸。织细藤缠束之。靶端插白角片尺许，如鸱鹗尾，以为饰。”
　　藏刀：少数民族兵器。又称“西番刀”。短刀的一种。是我国藏族人民随身携带且须臾不离的防身器械。藏刀刀身短，刀尖锐利。刀鞘及刀把上多装饰精美。技法上常利用宽大藏袍作掩护，或突击闯刺，转腕变锋，或逼身擒举，使人防不胜防。常用招式有“牦牛闯阵”“雄鹰啄蹄”“骗马盖顶”“喇嘛祭刀”“举羊势”等，演练时，刀风嗖嗖，喊嚎惨人。
　　彝族短体插刀：少数民族兵器。短刀的一种。多为彝族男性所用，平时将刀将于腰带中。刀为曲刃短刀，有刀柄及铅花银制刀鞘。刃背向外曲凸，刃锋居于内面，而刃尖稍向外再度曲凸，柄与刃均同一曲度。刀形精美优质，极为犀利尖锐。
　　宝刀：锋利钢刀的泛称。《南史·陈世祖传》：“为临川王，梦梁武帝以宝刀授已。”魏文帝《典论》：“丕造百辟宝刀，其一文似灵龟，名曰灵宝；其二彩丹霞，名曰含章；其三锋似崩霜，刀身剑侠，名曰素质。”
　　回回刀：古代名刀。《云烟过眼录》：“刘汉卿所藏回回刀，小品，背上皆全紫全错。回回刀内全错出，一人面兽，精甚。闻回回国王所佩者。”
　　吴刀：古代名刀。古时以吴地作刀最为锋利，故张华诗赞曰：“吴刀鸣手中，利剑严秋霜。”
　　斩马刀：宋代有名的步战用刀。从唐代陌刀演变而来。《玉梅》：“熙宁五年，作坊造斩马刀，长三尺余，镡长尺余，首为大环，上出以示蔡挺、挺奏，便于操击，战阵之利器也。五月庚辰，朔命置局造数万口分赐边臣。”
　　葛党刀：古代名刀。《梦溪笔谈》：“吴钩，刀名也。弯，今南蛮用之，谓之葛党刀。”
　　蜀刀：汉代军的一种。刀首有环。《汉书·文翁传注》：“刀凡蜀刀，有环者也”。
　　鱼刀：《水经·温水注》晋范文“日南西卷县夷师范椎奴也。文为奴时，山涧牧羊，于涧水中得两鲤鱼，隐藏挟归，规欲私食，郎知检求。文大惭惧，起托曰“将砺石”。还，非为鱼也。郎至鱼所，见有两石，信之而去。文始异之。石有铁，文入山中，就石冶铁，锻成两刀，举刀向鄣，祝曰：“鲤鱼变化，冶石成刀，斫石鄣破者，是有神灵。文当得此，为国君王，斫不入者，是刀无神灵。”进斫石鄣如龙渊干将之斩芦蒿，由是人情渐附。”
　　2、徐克1995年推出的作品，又名断刀客。
　　大刀本亦为车战时代之利器，其法初止斫砍劈勒而己，初无制敌之种种神化也，与丈八蛇矛，殆同其功用。迨夫后代，战争变法，易车而马而步，用大刀之将士，知成法之不足制胜，乃各本其战之经验，而想出种种利用大刀之法，俾为杀敌制果之助，于是乎有种种变化矣。大刀之最着者，为关王刀，盖即关羽之刀法也；三国志载关王刀，重八十二斤，长一丈二尺；古之度制，较今为短，合之今度制，长仅八尺有奇耳；今世之大刀，盖皆彷此，即刀法亦本此而变化之也。考大刀之种类，亦正不止关王刀一种，如拨风刀、大斫刀、九环刀、两刃刀等，皆大刀也，其式样不同，而名亦因之而异。至其用法，则殊途同归，初无若何之大区别也；故关王刀。可谓之为大刀之祖，其他各刀，皆自此脱胎而出者，虽各有变化，要皆未能及其精密神化，足征完善也。我今即以此刀编为讲义，以公同好，抑亦遵古法也。
　　汉刘熙《释名·释兵》：「刀，到也，以斩伐到其所乃击之。其末曰锋，言若蜂刺之毒利也。其本曰环，形似环也。其室曰削，削，峭也。其形峭杀，裹刀体也。室口之饰曰棒，棒，捧束口也。下末之饰曰埤，埤，卑也，在下之言也。短刀曰拍髀，带时拍髀旁也；又曰露拍，言露见也。」埤玉+卑
　　郭子横《洞冥记》：「黄帝采首山之金，始铸为刀。」（《初学记·武部·刀》）
　　《初学记·武部·刀》：历代有吴刀、赤刀、容刀、鸾刀、郑刀、孟劳、西戎利刀、昆吾割玉刀、鸣鸿刀、百辟宝刀、百链、青犊、漏影三刀。
　　曹丕《典论》：「魏太子丕造百辟宝刀，一曰灵宝，二曰含章，三曰素质，又作露陌刀，一名龙鳞刀。」
　　梁陶弘景《古今刀剑录》（收入《汉魏丛书》中）p747。
　　《初学记·武部·剑》：《春秋繁露》：「礼之所兴也，剑之在左，青龙象也；刀之在右，白虎象也。」
　　汉刘熙《释名·释兵》：「佩刀，在佩旁之刀也，或曰容刀，有刀形而无刃，备仪容而已。」
　　刀是我国最早出现的兵器之一，原始人用它切、砍，划、刮，或割兽皮之用。殷商的铜刀就脱胎于原始的石刀，并出现了大型的战刀。周代所用的环首长刀，不仅汉代亦用，而且传至日本、朝鲜。汉代帝王公卿，均佩刀而不复佩剑，可见刀之作用在汉代尤为突出。
　　《三才图会·器用》卷六：「关王偃月刀，刀势即大，其三十六刀法，兵仗遇之，无不屈者。刀类中以此为第一。」


古代名剑
更新时间2009-4-1 21:23:42  字数：13829

　中国古代名剑
　　轩辕剑：黄帝所铸，首山之铜，天文古字，广黄帝东行，纪云帝崩，葬乔山，五百年後山崩室空，惟剑在焉，一旦亦失去画影
　　腾空颛：顼所有，拾遗记曰：“颛顼高阳氏有此剑，若四方有兵；此剑飞赴指其方，则克在匣中常如龙吟虎啸”
　　禹剑：夏禹所铸，腹上刻二十八宿，面文明星晨，背记山川，藏之会稽山
　　启剑：夏王启铸，铜，三尺九寸，後藏之秦望山
　　太康剑：夏王太康铸，铜，三尺二寸，太康在位二十九年辛卯三日铸
　　夹剑：夏王孔甲铸，牛首山之铁，铭曰“夹”，孔甲在位三十一年以九年甲辰铸
　　定光：殷太甲铸，文曰“定光”，太甲在位三十二年以四年甲子铸
　　照胆：殷武丁铸，铭曰“照胆”，武丁在位五十九年以元年戊午铸
　　含光：殷代，列子曰：“卫周孔其得殷之宝剑，童子服之却三军之众。一曰含光，二曰承景，三曰脊练，承景脊练”
　　镇岳尚方：周昭王铸，铭曰“镇岳尚方”，昭王在位五十一年以二年壬年铸五剑各投五岳
　　昆吾剑：周穆王时西戎献，链钢，长欠有咫，用之切玉如泥
　　骏：周简王铸：铭曰“骏”，简王在位十四年以元年癸酉铸
　　干将，莫邪：吴人干将，莫邪所造。《吴越春秋》载：“吴王闯庐使干将作二剑，其妻莫邪断发翦爪投炉中，剑成，雄号“干将”，雌号“莫邪”
　　越五剑：越，欧冶子造，铜锡，越绝书载：“欧冶因天之精神，悉其伎巧，铸成五剑，一曰“湛卢”，二曰“纯ぬ”，三曰“胜邪”，四曰“鱼肠”，五曰“巨阙”
　　越八剑：越王使工人所铸，采金。拾遗记载：“越王以白牛白马祀昆吾之神，以成八剑，名曰“掩日”“断水”“转魄”“悬翦”“惊鲵”“灭魂”“却邪”“真刚”
　　龙渊：楚命欧冶干将所造，铁英，越绝书载：“楚王闻吴有干将，越有欧冶子，命风胡子往见之，使作铁剑因成龙渊”
　　太阿工布：铁剑，秦昭王铸。铭曰“太阿”，昭王在位五十二年以元年丙午铸
　　定秦：秦始皇铸，采北祗铜。铭曰“定秦”，皇在位三十七年以三年丁巳铸
　　神剑：汉太公所得，命诀载：“太公微时有冶为天子铸剑指太公腰间佩刀曰：‘若得杂冶即成神剑，可以克天下’太公解投冶中剑成授太公”
　　赤霄：汉高帝所得，铁。铭曰“赤霄”，高帝以秦始皇三十四年得於南山及贵常服之斩蛇即此剑
　　神龟：汉文帝铸，三尺六寸，同时铸三剑刻龟形故名，帝崩命入剑玄武宫
　　八服：汉武帝铸，铭曰“八服”，以元光五年铸凡八剑五岳皆埋之
　　茂陵剑：汉昭帝所得，上铭“直千金寿万岁”昭帝时茂陵人献一宝剑故名
　　毛贵：汉宣帝铸，“以本始四年铸，一曰毛二曰贵以足下有毛故为之贵”
　　衍：汉平帝所得，上有帝名，平帝在位五年以元始元年辛酉掘得上有帝名衍因服之
　　乘胜万里伏：王莽铸，铭曰“乘胜万里伏”，莽造威斗及神剑皆链五色石为之
　　更国：更始刘圣公铸，铭曰“更国”
　　秀霸：汉光武所得，铭曰“秀霸”，未贵时在南阳鄂山得之
　　玉具剑：光武以赐冯异，七尺，冯异传赤眉暴乱三辅，以冯异为征西将军，讨之车驾送至河南，赐以乘舆七尺玉具
　　剑龙彩：汉明帝铸，永平元年铸，上作龙形，沉之洛水中，水清时，常有见之者
　　金剑：汉章帝铸，金质，建初八年铸投入伊水中
　　安汉：汉顺帝铸，铭曰“安汉”，永建元年铸
　　中兴：汉灵帝铸，文曰“中兴”，建宁三年铸，同时铸四剑铭文皆同後一剑无故自失
　　孟德：曹操所得，上有金字铭曰“孟德”，献帝建安二十年操於幽谷得之
　　思召：袁绍所得，上铭曰“思召”解思召为绍字，古今注：“袁绍在黎阳梦神人授一宝剑，及觉果在卧所。”
　　蜀八剑：蜀昭烈帝铸，采金牛山铁，三尺六寸，一备自服，余赐太子禅，梁王理，鲁王永，诸葛亮，关羽，张飞，赵云，各一
　　镇山剑：蜀後帝禅造，一丈二尺，廷熙二年造此巨剑以镇剑口山，故名
　　倚天：其利断铁如泥，操自佩
　　青虹：操赐夏侯恩持之
　　三剑：魏太子丕造，一曰“飞星”，一曰“流采”，一曰“华铤”
　　文士剑：杨修献魏文帝，文士传杨修以宝剑与魏文帝帝佩之语，人曰此杨修剑也
　　吴六剑：吴大帝所有，古今注载：“吴大皇帝有宝剑六，一曰“白虹”，二曰“紫电”，三曰“辟邪”，四曰“流星”，五曰“青冥”，六曰“百里”
　　大吴：吴大帝孙权铸，采武昌铜铁，文曰“大吴”，黄武五年共作剑千口
　　流光：吴王孙高铸，文曰“流光”，建兴二年铸
　　皇帝吴王：吴主孙皓铸，文曰“皇帝吴王”，建衡元年铸
　　步光：晋怀帝铸，铭曰“步光”，永嘉元年铸
　　五方单符：晋穆帝铸，铭曰“五方单符”
　　隶书：晋孝帝铸，铭曰“神剑隶书”，以太元元年埋此於华山顶
　　定国：宋武帝铸，铭曰“定国”，永初元年铸此剑後入于梁
　　永昌：宋废帝昱造，铭曰“永昌”，元徽二年造於蒋山之巅
　　梁神剑：陶弘景造，金银铜锡铁五色合为之，文曰“服之者永治四方”，长短各依剑术法，梁武帝依普通中庚子命弘景造神剑十三口
　　镇山：北魏道武帝造，登国元年帝於嵩阿铸
　　太常：北魏明元帝造，铭背曰“太常”
　　四尺千金剑：唐晋公王铎所有，剑侠传唐晋公有千金剑，以获李龟寿
　　火精剑：唐德宗所有，杜阳杂绵载：“夜见数尺光明斫铁即碎”
　　酉蕃宝剑：宋监载：“右相都督张浚请御前降西蕃，宝剑给赐有功将士以为激劝”
　　古铜剑：宋苏轼所得，东坡集载：“郭祥正遗古铜剑，东坡谢以诗”
　　楚铜剑：宋郑文所得，方舆志载：“宋奉官郑文尝官楚武昌江岸裂出古铜剑，文得之冶铸精巧，非人工所能成者”
　　安定剑：明初安定王所贡，咸宾集载：“洪武甲寅安定王遣使贯异剑赐以织金文绮命其酋长立”
　　==========================================================
　　古代名剑２
　　干将：古代名剑名。干将，本人名，相传他与其妻莫邪铸有名剑二枚，因以名其剑。《吴越春秋·阖闾内传》：“请干将作名剑二枝。干将者，吴人也；莫邪，干将之妻也。干将作剑，金铁之精不流，于是干将夫妻，乃断发剪爪，投于炉中，金铁乃濡，遂以成剑，阳曰干将，阴曰莫邪。”一说干将、莫邪铸剑，铁汁不流，莫邪投身于炉而成剑。参见“莫邪”。
　　①古代剑名。与“莫邪”剑齐名。②人名。是战国越人欧治子之徒。《吴越春秋》：“吴王阖闾，使干将铸剑，铁计不下，莫邪（干将之妻）断发剪爪投入炉中，金铁乃濡，遂以成剑。阳曰“干将”，阴曰“莫邪”，命其名以记之。”
　　莫邪：古代宝剑名。或作“镆邪”、“镆铘”、“莫铘”。唐·陆广微《吴地记·院门》载：吴王阖闾使干将铸剑，铁汁不流。干将妻莫邪问该如何办，干将说：从前先师欧冶子铸剑时，曾以女子配炉神，即得。莫邪闻言即投身炉中，铁汁出，铸成二剑。雄剑叫“干将”，雌剑叫“莫邪”。一说莫邪断发剪爪．投于炉中，而后剑成。参见“干将”。
　　①古代名剑。②春秋时期吴国铸师干将之妻。《吴地记》：“匠门之名干将门。吴王使干将于此铸剑，……其妻莫邪……跃入炉中，铁汁遂出。成二剑，雄号干将，作龟纹；雌号莫邪，鳗文。”参见“干将”条。
　　吴干：指春秋时期吴国名剑“干将”。《战国策·赵策》：“夫吴干之剑，肉试则断牛，金试则截盘义。”《吕氏春秋·疑似》高诱注：“吴干，吴之干将者也。”参见“干将”条
　　干胜：古代名剑。《广雅·释器》：“断蛇、鱼肠、纯钩、燕支、蔡愉、属镂、干胜、墨阳，并称名剑。”
　　雌雄剑：①古代名剑。晋·王嘉《拾遗记》载：昔吴国武库之中，兵刃铁器，俱被物食尽，而封署依然。王令检其库穴，猎得双兔，一白一黄。杀之，开其腹，而有铁胆肾，方知兵之铁为兔所食。王乃召其剑工，令铸其胆肾为剑，一雌一雄。号‘干将‘者雄，号；‘莫邪’者雌。其剑可以切玉断犀，王深宝之，遂霸其国。”②指插于一鞘之双剑，二剑把扁平，剑身一边平，另一边有脊，相合成一剑之形。
　　龙渊：古代宝剑名。相传春秋时楚王令欧冶子、干将师徒铸铁剑。欧冶子、干将作成铁剑三支：一名龙渊、二名太阿、三名工布，献给楚王。楚王见后非常高兴，问道：“何谓龙渊、太阿、工布？”答曰：“欲知龙渊，观其状，如登高山，临深渊；欲知太阿，观其（纹），巍巍翼翼，如流水之波；欲知工布，（纹）从文起，至脊而止，如珠不可衽，文若流水不绝。”（见《越绝书·外传记宝剑》）“（纹）”即刃上碎锦式花纹。唐人为避高祖李渊讳，改“渊”为“泉”，因称“龙泉。”又相传晋代张华见斗、牛二星之间有紫气，后使人于丰城狱中掘地得二剑，一曰龙泉，一曰太阿（见《晋书·张华传》）。也泛指宝剑。
　　龙渊剑：古代名剑。《汉书·武帝纪》龙渊：“在西平界，其水可用淬刀剑，特坚利。古龙渊之剑，取于此水。”一云即“龙泉剑”。
　　工布：古代名剑。《越绝书·越绝外传记宝剑》：“欧冶子，干将凿茨山，汇其溪，取铁英，作为铁剑三枚：一曰龙渊，二曰泰阿，三曰工布。”
　　龙泉剑：古代名剑。亦称“龙渊剑”。出自河南西平县。取当地龙泉水淬剑而得名。《东观汉记》：“章帝赐尚书剑，韩棱渊深有谋，故得龙泉剑”。又，浙江龙泉县所铸之剑，亦称“龙泉剑”。
　　丰城剑：古代名剑。即龙泉、太阿剑。《晋书·张华传》；“吴之未灭也，斗牛之间常有紫外紫气。及吴平之后，紫气愈明。华闻豫章人雷焕妙达伟象，乃要焕宿，因登楼仰观。华曰：‘是何祥也？’焕曰：‘宝剑之精，上彻于大耳。’华曰：‘在何郡’？焕曰：‘在豫章丰城。’华即补焕为丰城令。焕到县掘狱屋基得一石函，中有双剑，并刻题，一曰龙泉，一曰太阿。焕遣使送一剑与华，留一自佩。”
　　太阿：古代宝剑名。相传为欧冶子、干将所铸。也作“泰阿”。《战国策·韩策一》：“韩卒之剑戟，……龙渊、太阿，皆陆断马牛，水击鹄雁”。《史记·李斯列传》：“服大阿之剑．乘纤离之马”。参见“龙渊”。
　　太阿剑：古代名剑。亦作“泰阿剑”。李斯《谏逐客书》：“今陛下致昆山之玉，有随和三宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠翠凤之旗，树灵龟之鼓。”一作“太哥”。
　　太哥：“太阿剑”之异名。敦煌遗书《王陵变文》：“不可别物，请大王腰间太哥宝剑。”
　　泰阿：春秋时期名剑之一。这作宝剑的通称。为铸剑名师欧冶子、干将所铸。见《越绝书·越绝外传·记宝剑》。《史记·李斯列传》：“今陛十……服太阿之剑，乘纤离之马”。一作“太阿”。参见“太阿剑”条。
　　湛卢：古代宝剑名。相传为春秋时人欧冶子所铸。《越绝书·外传记宝剑》：“欧冶子乃因天之精神，悉其伎巧，造为大刑三，小刑二：一曰湛卢，二曰纯钩，三曰胜邪，四曰鱼肠，五曰巨阙。吴王阖庐之时，得其胜邪、鱼肠、湛卢。”杜甫《大历三年出瞿塘峡久居夔府将适江陵》：“朝士兼戎服．君王按湛卢。”
　　湛卢：春秋时期越国冶师欧冶子所铸五大名剑之一。晋·左太冲《吴都赋》：“吴钩越棘，纯钧湛泸。”相传欧冶子所铸五大名剑为三大二小。其大者有湛卢、纯钧、胜邪；其小者有鱼肠、世阙。湛泸宝剑因通体“湛湛然黑色也”（宋·沈括《梦溪笔谈·器用》）而得名。一作“冗卢”。
　　磐郢：古代名剑。《吴越春秋》：“吴王得越所献宝剑三枚。一曰鱼肠，二曰磐郢，三曰湛泸。”一作“豪曹”。
　　毫曹：古代名剑。《吴越春秋》：“（越）王以毫曹示薛烛，烛曰：‘夫宝剑五色并见，毫曹暗无光，殒其光芒，其神亡矣’。”
　　鱼肠：春秋时期越国冶师欧冶子所铸五大剑之一。汉·袁康《越绝书·外传·记宝剑》：“阖闾以鱼肠之剑刺吴王僚。”参见“湛卢”条。
　　蟠钢剑：“鱼肠”剑之别名。宋·沈括《梦溪笔谈》：“鱼肠即蟠钢剑也。”亦称松纹剑。参见“鱼肠”条。
　　松纹：古代名剑“鱼肠”之别称。《梦溪笔谈》：“鱼肠，即今蟠钢剑也。又谓之松经纬度。”
　　巨阙：代宝剑名。相传为春秋时人欧冶子所铸。《荀子·性恶》：“阖闾之干将、莫邪、巨阙、辟闾，皆古之良剑也。”或直称“阙”《艺文类聚》：“桓公之慈、太公之阙、立王之琢，……皆古良剑也。”参见“湛卢”。
　　巨阙：春秋时期越国冶师欧冶子所铸五大名剑之一。《荀子·性恶》：“阖闾之干将、莫邪、巨阙、辟闾，皆古之良剑也。”
　　辟闾：古代名剑。《旬子·性恶》：“恒公阖闾之干将、莫邪、钜阙、辟闾，此皆古之良剑也。”
　　纯钩：古代宝剑名。相传为春秋时人欧冶子所铸。《越绝书·外传记宝剑》：“越王勾践有宝剑五，闻于天下。客有能相剑者名薛烛，王召而问之，（客曰）……扬其华，（揪）如芙蓉始出，观其（纹）（花纹〉，烂如列星之行，观其光，浑浑如水之溢于塘，观其断，岩岩如琐石，观其才，焕焕如冰释，此所谓纯钩耶。”参见“湛卢”。
　　纯钧：春秋时期越国冶师欧冶子所铸五大名剑之一。《文选·吴都赋》：“吴钩越戟，纯钧湛卢。”唐·刘良注：“纯钧、湛卢，二剑名也。”也称“纯钩”。
　　纯钩：古代宝剑。“纯钧”之异名。《淮南子·修务》：“夫纯钩，鱼肠之始下型，击则不能断，刺则不能入，及加之砥砺，摩其锋鄂，则水断龙舟，陆团犀甲。”参阅“纯钧”条
　　淳钧剑：古代名剑。相传为欧冶子所炼。《淮南子》：“山崩而落洛之水涸，欧治子而淳钧之剑成。”亦名纯钧剑。
　　燕支：古代名剑。《广雅·释器》：“断蛇、鱼肠、纯钩、燕支、蔡愉、属镂、干胜、墨阳，并称名剑。”
　　蔡愉：古代名剑。参见“干胜”条。
　　画影剑：传说中古代部族首领颛顼所用的宝剑。《名剑记》曰：“颛顼高阳氏有画影剑、空剑。若四方有兵，此剑飞赴，指其方则克，未用时在匣中，常如龙虎啸吟。”
　　腾空剑：传说中古代部族道领颛顼所用的宝剑。《名剑记》曰：“瑞顼高阳氏有画影剑、腾空剑。”参见“画影剑”条。
　　轩辕剑：古代名剑。《名剑记》：“轩辕采首山之铜，铸剑，以天之古字题名。”
　　启剑：古代名剑。相传为夏禹之了启在位时所铸。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“夏禹子帝启在位十年，对庚戌八年铸一铜剑，长三尺九寸，后藏之秦塑山，腹上刻二十八宿，文有背面。面文为星辰，背记山月日月。”
　　夹剑：古代名剑。传说殷帝孔甲在位时所铸。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“孔甲在位三十一年，以九年岁次甲辰，采牛首山铁，铸一剑，铭名曰‘夹’，古文篆书，长四尺一雨。
　　太康剑：古代名剑。以此剑造于殷帝太康在位时，故名。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“启子太康在位二十九年，岁在三月辛卯春，铸一铜剑，上有八方面，长三尺三寸头，头方。”
　　定光：古代剑名。传说殷帝太甲在位时所铸。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“殷太甲在位三十二年，以四年岁次甲子铸一剑，长二尺，文曰‘定光’，古文篆书。”
　　含光：古代名剑。春秋时卫人孔周藏有殷代留下来的三把宝剑：含光、承影、宵练。《列子·汤问》：“孔周曰：‘吾有三剑，惟子所择。一曰含光，视不可见，运之不知其所触，泯然无际，经物而物不觉。’”
　　承影：古代名剑：为春秋时卫人孔周所藏。《列子·汤问》：“孔周曰：‘吾有三剑，惟子所择。……二曰承影，味爽之交，日夕昏有之际，北面察之，淡炎焉若有物存，莫有其状。其触物也，窃然有声，经物而物不见’。”《文苑英华·唐并州都督鄂国公尉迟恭碑铭》：“蛟分承影，雁落忘归。”
　　宵练：古代名剑。为春秋时期卫人孔周所藏。《列子·汤问》：“孔周曰：‘吾有三剑；惟子所择……三曰宵练，方昼则见影不见光，方夜则见方而不见形。其触物也，骜然而过，随过随合，觉疾而不血刃焉’”。一作“霄练”。
　　夏禹剑：古代名剑。传说为夏朝大禹时所铸。《名剑录》：“夏禹铸一剑，藏会稽山，腹上刻二十八宿，文有背面，文为日月星辰，背记山川。”
　　铜剑：古代剑名。以铜铸成。《刀剑录》：“夏君在位，以庚茂八铸一铜剑。
　　锟戎：古代名剑。《列子·汤问》：“周穆王大征西戎，西戎献锟之剑，……切玉如泥。亦作昆吾。”注：“昆吾，龙剑也。”
　　轻吕：古代名剑。《逸周书·克殷》：“武王答拜。先入，适王所，乃施射之，三发而后下车，而击之以轻吕，斩之以典钺。”
　　镇岳尚方剑：古代名剑。相传为西周时期昭王瑕在位时所铸的宝剑。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“昭王瑕在位五十一年，以二年岁次壬午，铸五剑，名五岳，铭曰：‘镇岳尚书’，古文篆书，长五尺。”
　　掩日：春秋时越王勾践所督铸的八把长剑之一。
　　转魄：春秋时期越王勾践所督铸的八把长剑之三。
　　悬翦：春秋时越王勾践所督造的八把长剑之四。
　　惊鲵：春秋时越王勾践所督铸的八把长剑之五。
　　灭魂：春秋时期越王勾践所督铸的八把长剑之六。
　　却邪：春秋时期越王勾战所督铸的八把长剑之七。参见“八剑”条。
　　真刚：春秋时期越王勾践所督铸的八把长剑之八。
　　光剑：古代名剑。春秋时吴王夫差所用之物，长约一尺五寸，茎为圆柱形，有两道箍棱。剑身有两行阴刻篆字，铭文“攻玉王光自（乍）用剑以战茂人。”为安徽省南陵县出土文物。
　　吴王剑：古代名剑。《项奎虎丘山诗》：“当时吴王剑，砺光裂岩幽。”
　　吴王夫差剑：古剑名。为春秋时期吴国君主夫差所用。河南辉县出土文物。剑通体长59.1厘米，剑身宽厘米。剑身上有阴刻篆字铭文：“攻吾王夫差自作其之用。”
　　吴王光剑：古剑名。为春秋时期吴国君至光所用。安徽南陵县出土文物。剑通体长50厘米，茎为圆柱形，有二道环棱形箍。剑身有脊，近腊处有两行阴刻篆字铭文：“攻吾王光自乍（作），用剑以战戍人。”
　　吴越剑：古代名剑。《周礼·冬官》：“郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴越之剑，迁手其他而弗能为良，地气然也。”
　　永用剑：古代名剑。《拳剑指南》：“永用剑是铜质铸，为古吴季子之子逞之佩剑。……此剑式样颇小，度为古代佩持之手剑。”此刻全长一尺五寸六分，重为一斤六两，剑柄较短。
　　伍子胥剑：春秋时吴国大夫伍子胥所带宝剑。清·俞越《茶香室三钞·伍子胥剑》：“伍子剑，在澹台潮中，长五尺许，有伍子胥，时浮水面，人取之必病，弃之好安。”
　　必卢剑：古代名剑。《吴越春秋》：“越王赐文种属卢之剑。”一作“属镂”。参见“属镂”条。
　　属镂：古代名剑。《左传·鲁哀公十一年》载有：“吴王夫差赐伍子胥属镂自刎”事。《吴越春秋》作“属卢”；《广雅·释器》作“属鹿”；扬雄《太玄赋》作“属娄”；《荀子·成相》作“独鹿”。参见“干胜”条
　　独鹿：古代剑名。《荀子·成相》：“恐为子胥身离凶，进谏不听，刭而独鹿弃之江。”《注》：“独鹿与属镂同”。“属镂”系吴王夫差赐伍子胥剑名。
　　越王勾践剑：古剑名。为春秋越国君主勾践所用。湖北江陵县望北一号墓出土。剑通体55.7厘米，剑身宽4.6厘米，剑柄长8.4厘米。上有铭文，曰：“越王鸠浅自作用剑。”鸠浅即勾践。
　　越州勾剑：指春秋时越王朱勾之宝剑。湖北省荆门市子陵岗发掘。
　　==========================================================
　　剑类：
　　三尺：剑的别称。因通体长三尺，故以之为剑的代称。《汉书·高帝纪》：“吾以布衣提三尺，取天下。”唐·颜师古注：“三尺，剑也。”
　　三尺剑：剑的泛称。唐·杜甫《重经绍陵》诗：“风尘三尺剑，社稷一戎衣。”
　　七尺：古代长剑的代称。李益《再赴渭北使府留别诗》：“平戎七尺剑，封检一丸泥。”《北堂书钞》卷一百二十二：“长剑七尺。”
　　利剑：名剑的泛称。《公羊传》鲁宣公六年：“子之剑，盖利剑也。”
　　宝剑：剑的泛称。唐·韦应物《广陵行》：“归来视宝剑，功名岂一朝。”
　　吴粤剑：泛指春秋时代所制名剑。《周礼·冬官》：“郑之刀，宋之斤，吴粤之剑，迁平其地而弗能为良，地气然也。”
　　七星剑：古代名剑。剑身近柄处饰有北斗七星文，故名。《吴越春秋》：“伍子胥过，解剑与渔夫曰；“此剑中有北斗七星文，其值百金。”
　　十字短剑：属双兵短器械。剑长两尺四寸有余，通体为铁制。剑身有脊。呈棱形，两边有，剑尖向上17厘米处，另有一字形剑尖横贯于剑身之中，呈“十”字形。横突之剑，一侧略向下弯，另一侧向下弯曲而略向外折出，横剑有脊，两边锋利。剑柄呈扁平状，上覆半圆硬木，使握手处为圆形，剑柄末端有铁环可系彩绸，握手两侧有护手刃，在护手处略朝上翘。用时两手各执一把，十字剑兼有刺、勾、割的功能。
　　干越之剑：指古代吴越所制之善剑。《庄子·刻意》：“有干越之剑者，押而藏之，不敢用也，宝而至也。”
　　上方宝剑：“尚方剑”的俗称。指皇帝的御用宝剑，可授于大臣，掌先斩后奏之权力。
　　子午鸳鸯剑：双剑的一种。剑长三尺，剑身为扁平状，下部宽一寸半，上部宽八寸，剑身两侧为向上倾斜的尖剑，浑体如锯条，二剑之剑尖形式不一，一为半圆环形，如月牙状，月牙尖向外；另一虽也为月牙状，但其中部有一突出枪刺状枪头，剑把为扁平形，上扎布带，剑把上有圆盘铁护手，剑把一侧有月牙形护手，薄而锋利，剑把末有双棱状枪刺，此器四面有刃，甚是锋利。
　　昆吾剑：古剑名。原称“锟”，亦作“琨”。属此剑。剑身原为一有刃，一侧无刃，前有尖锋。后来演变为前半身有锋有脊，两侧有刃；后半身无脊无刃，仅呈平板形状。其剑柄较长，可用两手握持。
　　木剑：用木制作的剑。又名：“班剑”、“象剑”。晋代开始用于朝服佩带。《南史·陈始兴王叔陵传》：“及仓卒之际，之命左右取剑。左右不悟，乃取朝服所佩木剑以进。”
　　玉头剑：剑首用玉装饰之剑。参见“玉具剑”条。
　　玉具剑：剑首和剑柄部分用玉制成的剑。《汉书·匈奴传》：“赐冠带衣裳……玉具剑。”唐·颜师古注：“孟康曰‘标首镡卫尽用玉为之也。’镡，剑口旁横出者也；卫，剑鼻也。”
　　夺命龙：五代时军中称剑的专门隐语。据宋《清异录·武器·小逡巡》载：五代前蜀王建初起兵时，军刀用隐语称刀曰：“小逡巡”，剑曰“夺命龙。”
　　杨家山铁剑：我国现存最早的铁剑。系湖南长沙杨家山春秋后期墓出土文物。剑通体长38.4厘米，剑宽2－2.6厘米，剑脊厚0.7厘米。
　　尚方斩马剑：“尚方”亦作“上方”。指皇帝赠予臣属的宝剑，为最高权力的象征。《汉书·朱云传》：“成帝时，丞相安昌侯张禹，以帝师位特进甚尊重。云曰：臣愿赐尚方斩马剑，斩臣2人以厉其余，上问谁也？对曰：安昌侯张禹。”唐·颜师古注：“尚方，少府之属官也，作供御器物，故有斩马剑，剑利可以斩马也。”可简称为“尚方剑”或“上方剑”。
　　尚方剑：皇帝御用剑的代称。为最高权力的象征。参见“尚方斩马剑”。
　　服剑：古人随身佩带的剑。《战国策·齐》：“遣太尉黄金千斤，文马三驷，服剑一，封书一，谢孟尝君。”
　　齿铗：剑的一种。指带齿形的铗器。左思《吴都赋》：“毛群以齿角为矛狭。”亦称“角铗”。
　　神剑：①指灵异之剑。《晋书·刘曜载记》：“尝夜闲居，有二童子入跪献剑一口，置前再拜而去。以烛视之，剑长二尺，背上有铭曰：‘神剑御，除众毒。’曜遂服之，剑随四时而变为五色。”②古代名剑。梁·陶弘景《古今刀剑录》：“孝武帝昌明，以大元元年，于华山顶埋一剑，铭曰‘神剑’，隶书。”
　　袖里剑：短剑的一种。其柄长大，而剑身稍短，总长不及一尺二寸，剑身藏于剑柄之末。柄为中空，内有弹簧。袖里剑平时可藏于袖筒之内。用时取出剑柄，按动按钮，剑身即从剑柄中弹出伤人。
　　班剑：古代饰有花纹的木制仪仗用剑。盛行于西晋。至南朝称为“象剑”。《宋书·乐志四》：“雄戟辟旷途，班剑翼高车。”《宋史·袁桀传》：“太宗临崩，桀与褚渊并受顾命，加班剑二十人，给鼓吹一部。”
　　棠溪：古代名剑。因战国时期棠溪（今河南舞阳县西南）地方出利剑。故以之名剑。《楚辞·九叹·怨思》：“执棠溪以刜蓬兮，秉干将以割肉。”刘勰《新论》：“棠溪之剑，天下之铦也。”亦作剑的代称。
　　越剑：指古越所制之利剑。刘勰《新论》：“越剑性锐，必托槌砧以成钝钧”。
　　象剑：“班剑”的别称。南朝时用作仪仗的剑，称象剑。参见“班剑”条。
　　短剑：剑的一种。剑身较短，剑盘小，握柄由生铁铸成，柄端有一圆环。
　　逸龙剑：剑的一种。剑身有龙形图案，因而得名。无剑穗，其剑术套路的主要击法有劈、刺、扎、撩、点、崩、击、截、抹等。
　　短铗：剑的一种。铗的别称。张协《短铗铭》：“亦有短铗，清晖载烂。”参见“长铗”条。
　　楚剑：指古楚所制之利剑。《说苑》：“秦昭王中朝而叹曰：夫楚剑利，倡优拙。夫楚剑利则士多悍，倡优拙则思虑远，吾恐楚之谋秦也。”张东：“吴钩明似月，楚剑利如霜。”
　　腰品：唐代供佩带用的短剑名。宋《清异录》：“唐剑具稍短，常旋于胁下者，多腰品。”
　　櫑具：古代剑名。木柄上有蓓蕾形的玉饰等，古称櫑具。《汉书·隽不疑传》：“不疑冠进贤冠，带櫑具剑。”晋灼注：“古长剑首以玉作井鹿卢形，上刻木作山形。如莲花初生未敷时。今大剑木首，其状似此。”
　　彝族波长剑：短剑的一种。源于清代。刃体宽大，近尖处略窄。剑体作火焰形或波浪形，左右曲折，刃之下部尤为弯曲。刃长二尺余，柄长五寸五分，柄与鞘之形式无定制。茎与护手略为十字形，护手之一边另有一直形护手。剑柄首作圆盘形，上有小塔形之尖顶。全柄为钢制，刃上深刻三兽形，或蹲或驰，相间刻有一颗星形花纹。
　　少林长剑：全长三尺四寸，把长六寸二分。明代悟华，清代清伦、清莲、清云精剑术。
　　少林青龙剑：全长三尺三寸。历代寺僧和武士用于习武、防身之用。
　　双剑：双兵器之一，两剑合拢似一剑。双剑的剑格（护手盘）各为一半，对合的一面为平面，使两剑合为一体。剑身与单剑不同之处为单剑两面有脊，而双剑仅一面有脊，对合面为平面，两剑柄首分别各配一根单剑穗。双剑同归一鞘。
　　少林子母鸳鸯剑：少林双兵之一。全长三尺，为历代少林僧徒习武防身之用。
　　龙凤双剑：双兵器之一。浙江龙泉出此剑，在两剑有脊的一面分别配有龙（为右手所使之剑）、凤（为左手所使之剑）图案。两剑柄首各配一根双剑单穗。双剑同入一鞘。
　　雌雄剑：古代双兵之剑。舞练技法与其他双剑同。但制此剑之材料甚是高级。雌剑为左手使，雄剑乃右手使也。
　　指尘剑：古代异样双兵之一。乃道家所使之失械也。由一把拂尘与一把单剑组成。
　　万仞：古代名剑。郭于章《剑记》：“西晋寮有旌阳令许逊者，得道于豫章山，江中有蛟为患，旌阳没水投剑斩之，后不知所在，项渔人网得一石匣，鸣击之声数十里，唐朝道王为洪州否刺史，破之得剑一双，视其铭，一有许旌阳字，一有万仞字。”
　　龙剑：古代名剑。刘禹锡《武陵观火》：“晋库走龙剑，吴室荡燕雏。”柳宗元《闻歌》诗曰：“翠帷双卷出倾城,龙剑破匣霜月明。”
　　照胆：古代剑名。南朝·梁·陶弘景《刀剑录》载：“武丁在位五十九年，以元年岁次午铸一剑，长三尺，铭曰‘照胆’，古文篆书。”
　　金剑：古剑的一种。《刀剑录》：“章帝建初八年，铸金剑令投于伊水中，以压人膝之怪。”
　　王氏剑：古代名剑。《五代史·冯晖传》：“吾闻王氏剑，天下利器也。”
　　大剑：古代剑名。《五代史·史弘肇传》：“周太祖出镇魏州，弘肇议带枢密以行，苏逢吉场邻以为不可，弘肇恨之，明日会饮窦贞固第，弘肇曰：‘安朝廷定祸乱，直须长剑大剑，若毛锥子安足用哉。’”
　　大梁氏剑：南北朝时期梁武帝萧衍命陶弘景所造神剑13口，称大梁氏剑。《剑记》：“梁武帝命陶弘景造神剑十三口，以象闰月。”又引《水经注》：“梁国多沼，时池中出神剑，至令其民像而作之，号大梁氏剑。”
　　隋刃：亦名浪剑。剑身用毒药炼铸，伤人即死。《新唐书·南诏传》：“隋刃，铸时以毒药并冶，取迎曜如星者，凡十年用成，淬以马血，以金犀饰镡首，伤人即死。浪人所铸故亦名浪剑。”（注：浪人，指行踪不定之人）。
　　浪人剑：古代名剑。为浪人（行踪无定者）所铸。《会要》：“贞观元十年九月辛卯，南诏献锋槊、浪人剑。”亦名“浪剑”。
　　玉柄龙：古代名剑。《事物异名录·武器·剑》：“汾阳王（郭子仪）诞日，裨将以父所宝玉柄龙奉之。”
　　青龙剑：唐代名剑。唐·殷成式《酉阳杂俎》：“唐开元中，河西骑将宋青春每阵，常运剑大呼，……吐蕃曰：‘尝见青龙突阵而来，兵刃所及，若叩铜铁，谓为神助将军也。”
　　疥痨宾：古代剑名。《唐书·顾彦辉传》：“养子瑶，尤亲信，彦辉以所佩剑号疥痨宾佩之。”
　　青霜：古代名剑。此剑之剑光青凛若霜雪，故名。唐·王勃《滕王阁序》：“紫电青霜，王将军之武库。”
　　鸦九剑：唐代铸剑师张鸦九所造之剑。唐·白居易《鸦九剑》诗：“欧治子死千年后，精灵暗授张鸦九，鸦九铸剑吴山中，天与日时神借功。”
　　灵宝剑：古代名剑。宋·沈括《梦溪笔谈》：“钱塘闻人绍，一剑削十大钉皆截，剑无纤迹；用力屈之如钩，纵之铿锵有声，复直如弦。古之所谓灵宝剑也。”
　　裴（上日下文）剑：古代利剑。宋·文同：“交柯挥电裴（上日下文）剑，乱蔓漓张晓笑。”
　　鞘剑：古代剑名。《元史·何实传》：“实来归，大将木华黎与论兵事，奇变百出。遂引见太祖，献军民之数帝大悦，赐鞘剑。命从木华黎选弃前锋。”
　　破山剑：古代剑。《珊瑚钩诗话》：“有农夫耕地得剑，磨洗适市，值贾胡售以百千，未可，至百万，约来日取之。夜归语妻子，此何异而价至。是庭中有石，偶以剑指之，立碎。诘旦，胡人载镪呈，则叹叱曰：剑光已尽，不复买。农夫苦问之。曰：是破山剑，唯一可用，吾欲持之破宝山耳。”
　　青蛇剑：古代剑名。《万花谷》载：“龟文、龙藻、白虹、青蛇……皆剑名也。”
　　火精剑：古代名剑。《杜阳杂编》：“火精剑，建中二年大林国所贡。云其国有山，方数百里，出神铁。其山有瘅毒，不可轻为采取。若中国之君有道，神铁则自流炼之为剑，必多灵异。其剑之光如电，切金如泥。以朽磨之，则生烟焰；以金石击之，则火光流起。唐德宗时，上将幸奉天，自携火精剑出内殿，研槛上铁狻猊，应手而碎，乃乘舆夜，待从皆见上仗数尺光明，即剑光也。”
　　折铁宝剑：古代名剑。状似刀，仅一侧有刃，另一侧是背，上有一窄凹槽。剑身中间印有宽凹槽，长3尺4寸3分，重仅1斤4两。《拳剑指南》谓：“状极古雅，有刚柔力，能弯曲自如。单双手持之，无往不利。此是古大将所用折铁宝剑。”
　　==========================================================
　　国外的名剑
　　断钢剑（Excalibur）：“断钢”之意，亚瑟王（KingArthur）的佩剑，某种意义上也是王权的象征，传说为湖中仙女（TheLadyofLake）所赠。据该时期的图绘之类推测，此剑应为双刃的单手剑，长度大概在80－110cm。在这之前亚瑟王使用的是从石头中拔出以证明其身份的石中剑。
　　石中剑（theswordofstone）:传说中，亚瑟王由于哥哥Kay比武未带剑，情急之下从石头中拔出的剑，这预示着他日后将成为不列颠王。在得到断钢剑之前，是其佩剑。后由于违反骑士道而折断。
　　格拉默（Gram，Gramr）：德国及北欧神话中登场的最有名的一把剑。天神奥丁（Odin）将此剑插入树中，由齐格蒙（Siegmund）拔出。后齐格蒙所在一族被西格尔王几乎灭族，为延续血脉与其妹齐格琳迪（Sieglinde）生下一子。天神奥丁对此感到愤怒，在战场上以Gungnir击碎了Gram。后来，抚养齐格蒙与修尔狄丝（Hjordis）之子，也就是著名的屠龙英雄齐格菲（Siegfield）长大的来根所重铸成功。
　　杜兰达尔（Durandal）：《罗兰之歌》中登场的名剑，罗兰的佩剑。其来源一说为天使让罗兰将此剑献予查理曼大帝（KingCharlemagne），一说由罗兰打倒巨人尤特门达斯（Jutmundus）所得并献予查理曼大帝，最后均为由查理曼将此剑授予罗兰
　　奥托克莱尔（Haultclaire）：相传为罗兰好友Olivier的佩剑
　　巨人之剑（TheSwordofGiant）：所有者贝奥沃夫（Beowolf），传说为矮人所打造，贝奥沃夫斩杀海妖所用的剑（从海妖的财宝堆中找出给予海妖致命一击）
　　提尔锋（Tyrfing）：使持有者陷入毁灭的一柄剑，德国及北欧传说中登场，极锋利，也有说法称其为一位巨人。
　　米斯特汀（Mystletainn）：还是在北欧神话中登场，杀死奥丁之子巴尔德（Balder）的剑
　　赫伦汀（Hrunting）：所有者贝奥武夫，带去斩杀海妖的剑，但并未对其造成伤害。不过，这只是唯一一次此剑的失败案例
　　哈培（Harpe）：所有者柏修斯（Perseus），斩掉美杜沙首级的剑
　　戴因斯莱夫（Dainslef）：所有者霍格尼（Hogni），尼伯龙根之歌的后半部相当耀眼的名剑。杀死英雄齐格菲的宝剑
　　阿隆戴特（Arondight）：亚瑟王圆桌骑士中的第一骑士兰斯洛（SirLancelot）的佩剑。
　　嘉拉汀（Galatyn）：亚瑟王圆桌骑士中加文（SirGawain）的佩剑
　　其实外国的名剑远没中国多，毕竟在我们的名剑开始铸造的年代，他们更多的还只能是传说……当然，这很可能只是我手头能找到的资料有限的缘故
　　编辑词条


异兽录
更新时间2009-4-1 21:24:43  字数：8726

　【白虎】
　　在中国，白虎是战神、杀伐之神。虎具有避邪、禳灾、祈丰及惩恶的扬善、发财致富、喜结良缘等多种神力。而它是四灵之一，当然也|是由星宿变成的。是由二十八星宿中，西方七宿：奎、娄、胃、昂、毕、觜、参。所以是西方的代表，而它的白，是因是西方，西方在五行中属金，色是白的。所以它叫白虎不是因它是白色，而是从五行中说的了。
　　【玄武】
　　玄武是一种由龟和蛇组合成的一种灵物。玄武的本意就是玄冥，武、冥古音是相通的。武，是黑色的意思；冥，就是阴的意思。玄冥起初是对龟卜的形容：龟背是黑色的，龟卜就是请龟到冥间去诣问祖先，将答案带回来，以卜兆的形式显给世人。因此，最早的玄武就是乌龟。以后，玄冥的含义不断地扩大。龟生活在江河湖海（包括海龟），因而玄冥成了水神；乌龟长寿，玄冥成了长生不老的象征；最初的冥间在北方，殷商的甲骨占卜即「其卜必北向」，所以玄冥又成了北方神
　　【朱雀】
　　凤凰在中国来说，是一种代表幸福的灵物。它的原形有很多种。如锦鸡、孔雀、鹰鹫、鹄、玄鸟(燕子)等等．．．又有说是佛教大鹏金翅鸟变成的。凤凰神话中说的凤凰是有鸡的脑袋、燕子的下巴、蛇的颈、鱼的尾、有五色纹。又请凤是有五种品种，以颜色来分的：红是凤、青是鸾鸟、白是天鹅、另有黄和紫的凤凰又可说是朱雀或玄鸟。朱雀是四灵之一，也和其它三种一样，它是出自星宿的，是南方七宿的总称：井、鬼、柳、星、张、翼、轸。联想起来就是朱雀了。朱为赤色，像火，南方属火，故名凤凰。它也有从火里重身的特性，和西方的不死鸟一样，故又叫火凤凰。
　　【青龙】
　　在中国，龙的地位就远高于印度。因在中国，龙是神物、是至高无上的，也是皇帝的象征。也是东方的代表、五行中是属木的，也因青色是属木的，故此有左青龙、右白虎的说法。
　　星宿的是用廿八星宿中，东方七宿－角、亢、氐、房、心、尾、箕，古人把它们想象成为龙的形象，因位于东方，按阴阳五行给五方配色之说，东方色青，故名「青龙」。又有龙性淫旳说法，和牛交时生麒麟、和猪交时生象。又有龙生九子，都不像龙的说法，是这样的：大儿是叫囚牛：它平身喜爱音乐，故常立在琴头上。如汉族的胡琴，白族的三弦琴等。而蒙古的马头琴也可能是囚牛的变种。二儿子是睚毗：它平身爱杀所以多被安在兵器上，用以威摄敌军。同时又用在仪仗上，以显得更加威严。三儿是嘲风：是只兽形龙，样子有点像狗，它善于瞭望，故多安在殿角上。据说可以威摄妖魔、消灭灾祸。第四儿是蒲牢：喜欢吼叫，人们就把它安在钟上，大多是蒲牢的形象。据说它是住在海滨的，但却十分怕鲸鱼，一但鲸鱼发起攻击，它就会吓得乱叫。故人们把木杵造成鲸的形状，以令铜钟格外响亮。第五儿是狻猊：形似狮子。是外来品，随佛教传入中国的，所以性格有点像佛。它好安静、又爱烟火。所以往往把它安在佛位上或香炉上，让它为佛门护法。第六儿是霸下：又名赑屃，样子似龟。相传上古时它常背起三山五岳来兴风作浪。后被夏禹收服，为夏禹立下不少汗马功劳。治水成攻后，夏禹就把它的功绩，让它自己背起。故中国的石碑多由它背起的。第七儿是狴犴：又名宪章，样子像虎。相传它主持正义，而且能明是非，因此它被安在狱门上下、衙门大堂两则、以及官员出巡时肃静回避的牌上端，以维护公堂的肃然之气。第八儿是负屃：因它喜爱文学，故多安在石碑的两则。么子是螭吻：又名鸱尾，鱼形的龙。相传是大约在南北朝时，由印度「摩竭鱼」随佛教传入的。它是佛经中，雨神座下之物，能够灭火。故此，螭吻由此变化出来，所以它多安在屋脊两头，作消灾灭火的功效。
　　【凤凰】
　　大家很熟悉的神鸟了，头像鸡，颔像燕，颈像蛇，胸象鸿，尾像鱼。五德之鸟。
　　据《尔雅·释鸟》郭璞注，凤凰特征是：「鸡头、燕颔、蛇颈、龟背、鱼尾、五彩色,高六尺许」。「出于东方君子之国，翱翔四海之外，过昆伦，饮砥柱，濯羽弱水，莫宿风穴，见则天下安宁。」。《山海经·图赞》说有五种像字纹：「首文曰德，翼文曰顺，背文曰义，腹文曰信，膺文曰仁。」
　　【麒麟】
　　是品性仁慈、妖力强大的生物，谙悟世理，通晓天意，可以聆听天命。人的世界有十二个国家，分别由十二个王来统治。王不是以出身或功绩来评选，而是由天命来决定。麒麟就是传达天命，为自己的国家选出王者的神兽。
　　【梼杌】
　　原本只是令人害怕厌恶的恶人，根据《左传》文公十八年：“颛顼有不才子，不可教训，不知诎言，告之则顽，舍之则嚣，傲狠明德，以乱天常，天下之民，谓之梼杌。”这个不可教训的恶人死后最终演化成上古著名的魔兽，《神异经?西荒经》记“西方荒中，有兽焉，其状如虎而犬毛，长二尺，人面，虎足，猪口牙，尾长一丈八尺，搅乱荒中，名梼杌。”已然是一派怪异扭曲的形象，与其说是魔兽不如说是生化实验失败核泄漏的产物。
　　【獬豸】
　　古代神裁制度下产生的著名神兽，又被称为“法兽”。根据《论衡》和《淮南子?修务篇》的说法它身形大者如牛，小者如羊，样貌大致类似麒麟，全身长着浓密黝黑的毛发，双目明亮有神，额上通常有一只独角，据传角断者即死，有被见到长有双翼，但多数没有翅膀。拥有很高的智慧，能听懂人言，对不诚实不忠厚的人就会用角抵触。后世常将普通羊饲养在神庙，用来代替獬豸
　　【白泽】
　　黄帝巡游至东海，遇之，此兽能言，达于万物之情。问天下鬼神之事，自古精气为物、游魂为变者凡万一五百二十种，白泽言之，帝令以图写之，以示天下。
　　《轩辕本纪》、《抱朴子（极言）》、《瑞应图》有载。
　　【鬼车】
　　别名九头鸟。色赤，似鸭，大者翼广丈许，昼盲夜了，稍遇阴晦，则飞鸣而过。爱入人家烁人魂气。亦有说法称九首曾为犬呲其一，常滴血。血滴之家，则有凶咎。（此疑为个例）
　　《三国典略》、《岭表录异》、《正字通》、《古风》有载。
　　【凿齿】
　　人形兽，齿长三尺，其状如凿，下彻颔下，而持戈盾（应有一定智能）。曾为羿于寿华之野射杀。
　　《山海经（海外南经）（大荒南经）》、《淮南子（本经训）》有载。
　　【横公鱼】
　　生于石湖，此湖恒冰。长七八尺，形如鲤而赤，昼在水中，夜化为人。刺之不入，煮之不死，以乌梅二枚煮之则死，食之可却邪病。
　　《神异经（北方荒经）》有载。
　　【吼】
　　形如兔，两耳尖长，仅长尺余。狮畏之，盖吼溺着体即腐。
　　《偃曝馀谈》有载。
　　【重明鸟】
　　在《拾遗记》中说，尧在位七十年，有积支之国，献明鸟，一名双晴言在目。状如鸡，鸣似凤。解落毛羽，用肉翅而飞。能抟逐兽狼，使妖灾群恶不能为害。或一年来数次，或数年都不来。国人都全洒扫门户，以留重明。如重明鸟未到的时候，国人或刻木，或造铜像，
　　为此鸟的形象，放在明户之间，则魑魅之类，自然退伏。所以到了现在，都刻木像、造铜像或画图像，故现在画鸡于门上。
　　【毕方】
　　在《山海经．西次三经》中，有在章峨之山，有一种鸟，型状如鹤，一足，有红色的纹和白喙。就是叫做毕方。《海外南经》：「毕方鸟在东方，青水西，只有一只脚。」而《淮南子．汜论训》中说，木生毕方。因而有说毕方是木精所变的，而形状是鸟、一足、不食五谷。《在文选．张衡〔东京赋〕》中说：「华方．．．老父神，如鸟，两足一翼，常衔火在人家作怪灾也。」而《韩非子．十过》中说：「昔者黄帝合鬼神于西秦山之上，驾象车而蛟龙，毕方并害。袁珂说华方是凤，凤为太阳鸟，故「见则其吧有讹火」。《骈雅》：「毕方，兆火鸟也。」凤即为神，也是灾难的象征。《淮南子．本经训》：「尧之时．．．大风为害，尧乃使羿．．．缴风于青邱之泽。」大风即大凤。《淮南子》「木生毕方」是受五行思想的影响所玫，意即木生火。因毕方为火鸟故用毕方代火，非指毕方生于木。
　　饕餮
　　《神异经?西南荒经》：“西南方有人焉，身多毛，头上戴豕。贪如狠恶，积财而不用，善夺人谷物（上二句原作“好自积财，而不食人谷”，据《史记?五帝本纪》正义引改）。强者夺老弱者，畏强而击单，名曰饕餮。《春秋》饕餮者，缙云氏之不才子也。”
　　《左传?文公十八年》云：“缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极；不分孤寡，不恤穷匮。天下之民以比三凶，谓之饕餮。”《神异经》所谓“《春秋》言”，即此。
　　《吕氏春秋?先识》云：“周期着饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身。”宋罗泌《路史?蚩尤传》注云：“蚩尤天符之神，状类不常，三代彝器，多者蚩尤之像，为贪虐者之戒。其像率为兽形，傅以肉翅。”揆其所说，殆亦饕餮。
　　《左传》谓饕餮是“缙云氏不才子”，而《史记?五帝本纪》集解引贾玄曰：“缙云氏，姜姓也，炎帝之苗裔，当黄帝时在缙云之官也。”蚩尤姜姓，亦为炎帝之苗裔（《路史?蚩尤传》），故蚩尤很可能即此缙云氏之“不才子”饕餮。又《山海经?北次二经》所记“狍（号鸟）”，郭璞注以为即《左传》之饕餮。
　　附：狍（号鸟）：《山海经?北次三经》：“钩吾之山……有兽焉，其状羊身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍（号鸟），是食人。”郭璞注：“为物贪（忄林），食人未尽，还害其身，像在夏鼎，《左传所谓》饕餮是也。”
　　【远飞鸡】
　　又名翻明鸡、目羽鸡。紫色，翅膀下亦有眼睛。日出夕还。（鸽子的异种）
　　《洞冥记》有载。
　　【腓腓】
　　有点象狸，白色的尾巴。养之可以解忧愁。（高级宠物）
　　《山海经（中山经）》有载。
　　【诸犍】
　　人面豹身，牛耳一目，有长尾，能发巨声。行走时衔着尾巴，休息时盘着尾巴。
　　《山海经（北山经）》有载。
　　【混沌】
　　长毛四足，如犬，有腹无五脏。抵触善人，凭依恶人。（绝对恶灵是也）
　　（另有混沌神之说，另行说明，不归此处）
　　《神异经（西荒经）》里的混沌，就是被人类丑化了的混沌。它把混沌说成是一只象狗又象熊的野兽，有眼睛却看不见，有耳朵却听不见，有腿却不能走，空有一个肚皮却没有五胀六肺，且德行极坏，遇着有德行的人，就一股蛮劲去抵
　　【应声虫】
　　居于人腹。宿主每发声，腹中便有小声效之，且会越来越大。以雷丸可治。（腹语？）
　　《续墨客挥犀》、《隋唐嘉话》有载。
　　【庆忌】
　　又名要离。泽精，人形，大概十几公分高。黄衣黄帽，称黄色小车，日驰千里。叫它的名字可使之报信（亦有捉鱼之说）。历史上也有人名(吴王僚子，猛将)、塔名为此。
　　【赑屃】
　　也称龟趺。形状像乌龟，好负重。长年累月地驮载着石碑。人们在庙院祠堂里，处处可以见到这位任劳任怨的大力士。据说触摸它能给人带来福气。
　　【狴犴】
　　又叫宪章。相貌像虎，有威力，又好狱讼之事，人们便将其刻铸在监狱门上。虎是威猛之兽，可见狴犴的用处在于增强监狱的威严，让罪犯们望而生畏。
　　【螭吻】
　　也叫鸱吻、鸱尾、好望，等。形状像四脚蛇剪去了尾巴，这位龙子好在险要处东张西望，也喜欢吞火。相传汉武帝建柏梁殿时，有人上疏说大海中有一种鱼，虬尾似鸱鸟，也就是鹞鹰，能喷浪降雨，可以用来厌辟火灾，于是便塑其形象在殿角、殿脊、屋顶之上.
　　【椒图】
　　形似螺蚌，好闭口，因而人们常将其形象雕在大门的铺首上，或刻画在门板上。螺蚌遇到外物侵犯，总是将壳口紧合。人们将其用于门上，大概就是取其可以紧闭之意，以求安全吧。
　　【囚牛】
　　形状为有鳞角的黄色小龙，好音乐。这位有音乐细胞的龙子，不光立在汉族的胡琴上，彝族的龙头月琴、白族的三弦琴以及藏族的一些乐器上也有其扬头张口的形象。
　　【蒲牢】
　　形状像龙但比龙小，好鸣叫。据说蒲牢生活在海边，平时最怕的是鲸鱼。每每遇到鲸鱼袭击时，蒲牢就大叫不止。于是，人们就将其形象置于钟上，并将撞钟的长木雕成鲸鱼状，以其撞钟，求其声大而亮
　　【睚眦】
　　相貌似豺，好腥杀。常被雕饰在刀柄剑鞘上。睚眦的本意是怒目而视，所谓“一饭之德必偿，睚眦之怨必报”。报则不免腥杀，这样，这位模样像豺一样的龙子出现在刀柄刀鞘上就很自然了。
　　【夔】（kui）
　　《山海经·大荒经》记载：东海中有流波山，入海七千里。其上有兽，状如牛，苍身而无角，一足，出入水则必风雨，其光如日月，其声如雷，其名曰夔。黄帝得之，以其皮为鼓，橛以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下。
　　传说中国东海上有一座“流破山”，夔就居住在此山之上。夔的身体和头象牛，但是没有角，而且只有一条腿，浑身青黑色。据说夔放出如同日月般的光芒和雷鸣般的叫声，只要它出入水中，必定会引起暴风。在黄帝和蚩尤的战争中，黄帝捕获了夔，用它的皮制作军鼓，用它的骨头作为鼓槌，结果击打这面鼓的声响能够传遍方圆500里，使黄帝军士气大振、蚩尤军大骇。
　　【禺疆】
　　“禺疆”为传说中的海神、风神和瘟神，也作“禺强”、“禺京”，是黄帝之孙。海神禺疆统治北海，身体象鱼，但是有人的手足，乘坐双头龙；风神禺疆据说字“玄冥”，是颛顼的大臣，形象为人面鸟身、两耳各悬一条青蛇，脚踏两条青蛇，支配北方。据说禺疆的风能够传播瘟疫，如果遇上它刮起的西北风，将会受伤，所以西北风也被古人称为“厉风”。
　　【猰貐】（yayu）
　　又称为“窫窳”（yayu）。传说猰貐曾是天神，被名为“危”的神杀死，后来被复活，但是变成了食人的怪兽。关于猰貐的外形有很多种说法，比如人面龙身、大小和狸一样，也有的说是人面牛身马腿，或者说龙头虎身的巨兽（如图）。据说由于猰貐喜食人类，所以尧帝命令后羿将它杀死。
　　【祸斗】
　　“祸斗”原本是指传说中居住在中国南部的少数民族，但是它被形容为外形象犬的妖兽，吞吃犬粪、并且喷出火焰。祸斗所到之处皆发生火灾，所以古人将它看作火灾之兆和极端不祥的象征。也有说法称祸斗吞食火，并且排出带火的粪便。祸斗应该是在神话中被妖魔化的中国南方部落的象征。
　　【虚耗】
　　虚耗是给人招来祸害的恶鬼。传说虚耗身穿红色的袍服、长有牛鼻子，一只脚穿鞋着地、另一只脚挂在腰间，腰里还插有一把铁扇子。据说唐玄宗曾经在梦中见到一个小鬼偷盗了自己地玉笛和杨贵妃的香袋，玄宗叫住小鬼，鬼自称叫“虚耗”、喜欢偷盗他人的财物，也能偷去他人的欢乐、使他变得忧郁。玄宗大怒，立即唤人，于是有一个大鬼出现将虚耗撕成两半吃掉了。大鬼指的是钟馗。
　　【五通神】
　　中国传说中的五个淫魔，据说在南方作祟，曾经有“北狐南五通”的说法，五通神经常到人家中找寻美貌女子。其实，五通神也被称为五显神，是泰山之神的五个儿子。《聊斋志异》中有一些关于五通神的记述，称一名姓万的书生斩杀了其中三通，并且重伤了另一通，最后一通被金龙大王之女的丫鬟XX，最后X尽人亡。
　　【三足乌】
　　中国古代的太阳精灵、也被看作太阳运行的使者。中国古代传说太阳中居住着三足乌，人们敬仰太阳，三足乌也被作为祥瑞的象征来崇拜。据说由于三足乌一共有十只，不停地在天空中运转，导致地上遭受旱灾和灼热的煎熬。尧帝命令后羿将所有三足乌射杀，结果后羿射落九只、留下一只，从此太阳只有一个并且在傍晚落下。也有说法称三足乌是服侍西王母的精灵。
　　【化蛇】
　　水兽。人面豺身，有翼，蛇行，声音如叱呼。招大水。《山海经（中次二经）》有载。
　　【英招】
　　人面马身，有虎纹，生鸟翼，声音如榴。号称是替天帝看花园的神，但看起来充其量不过是只神兽而已。《山海经（西次三经）》有载。
　　【玄蜂】
　　其实就是巨蜂，腹大如壶，蜇人，有毒，能杀人。《楚辞（招魂）》有载。
　　【青牛】
　　出名主要是作为老子的坐骑。但真正的原形是千年木精（土精成形是玉羊）。《嵩高记》、《录异传》有载。
　　【呲铁】
　　形状象水牛，但有巨角，皮毛漆黑，以铁为食。排泄物利如刚，可作兵器。《神异经（中荒经）》有载。
　　【山臊】
　　山神，人脸猴身，一足，能说人话，而且会变化，特别喜欢吃虾蟹。《神异经（西荒经）》、《国语（鲁语下）》、《诉异记》有载。
　　【火鼠】
　　又名火光兽。生活在火山中（非现在通指的火山，乃是燃烧的森林），重百斤（体形应甚大），毛长接近一米，细如丝，见水即死。用它的毛就可制成“火烷布”（如果脏了用火一烧就可变干净）。《神异经（南荒经）》、《十洲记》有载。
　　【商羊】
　　一足鸟，招大雨。《说苑（辨物）》有载。
　　【讹兽】
　　别名诞。人面兔身，能说人言。喜欢骗人，言多不真。其肉鲜美，但吃了后也无法说真话了。《神异经（西南荒经）》有载。
　　【民鸟】（此为一字）
　　嘴为赤色，身为翠色。可御火。《山海经（西山经）》有载。
　　【钦原】
　　鸟，形状象蜂，和鸳鸯差不多大（可能就是一种巨蜂）。蜇兽兽死，蜇树树枯。《山海经（西次三经）》有载。
　　【钩蛇】
　　蛇，身长二十米以上，尾部有分叉。捕食时于水中用尾巴钩岸上动物食之。《水经注（若水）》有载。
　　【并封】
　　类猪，黑色，前后皆有头。述荡则是左右有头。《山海经（海外西经）（大荒西经）》、《周书（王会）》有载。：
　　【夫诸】
　　象白鹿，但有四角。招大水。《山海经（中次三经）》有载。
　　【当康】
　　有牙的小猪状，因叫声而得名。可以预见丰年。《山海经（东次四经）》有载。
　　【山蜘蛛】
　　巨蛛，大如车轮，其丝可止血。《南部新书》有载。
　　【鸣蛇】
　　大体如蛇，但有四翼，发磐磐之音。见则大旱。《山海经（中次二经）》有载。
　　【南海蝴蝶】
　　巨型蝴蝶。有人曾捕之，去掉其翅膀和须足，仍有八十斤，极其鲜美。《岭南异物志》有载。
　　【幽安鸟】
　　类似有条纹的小猴子，经常发笑，看见人则躺倒，因叫声得名。《山海经（北山经）》有载。
　　【狸力】
　　猪状兽，脚后有突起，声音就像狗叫。应该是有操土之能。《山海经（南次二经）》有载。
　　【马交】
　　类马，白身黑尾，头有一角，利齿，四足为爪，发音如鼓声。以虎豹为食。一说可御兵。《山海经（海外北经）（西次四经）》、《管子（小问）》、《周书（王会）》有载。
　　【孰胡】
　　马身鸟翼，人面蛇尾（与英招类似）。喜欢载人。《山海经（西次四经）》有载。
　　【媪】
　　似羊非羊，似猪非猪。在地下食死人脑，能人言。用柏枝插其头方可杀之。《搜神记》、《晋太康地志》有载。
　　【患】
　　身长数丈，类牛，青眼光耀明亮，四脚于土中，虽在动却不移开。唯灌酒能消。因为其为忧伤之气所聚，酒能忘忧，所以可消。《搜神记》有载。
　　【九婴】
　　水火之怪，为羿所杀。《淮南子（本经训）》有载。
　　【飞廉】
　　鹿身，头如雀，有角，蛇尾豹文。有说其为风伯。但我觉得应该是操纵风力大气的神兽更合理。《楚辞（离骚）》有载。
　　【奚鼠】
　　巨鼠，居于冰下，重千斤，肉可食。皮毛可以制衣被，为御寒上品。用其皮蒙鼓，其声可以传千里，它的毛发可以召集鼠类。《神异经》有载。
　　【傲因】
　　类人，穿着破烂衣服，手为利爪。袭击单身旅人，喜食人脑。舌头暴长，有时伸出盘在地上休息，用烧烫的大石掷之，可杀。《神异经（西荒经）》有载。
　　【天狗】
　　传说中神兽名。可禁凶害。其说始见于秦。
　　《山海经·西山经》：“阴山……有兽焉。其状如狸而白首，名曰天狗，其音如榴榴，可以禁凶。”
　　【三角兽】
　　传说中瑞祥之兽名。头生三角，王者法度修明则此物至。帝王仪卫有绘其像之旗。
　　《元史·舆服志二》：“三角兽旗，赤质，赤火焰脚，绘兽，其首类白泽，绿发，三角，青质，白腹，跋尾绿色。”
　　【九尾狐】
　　省称“九尾”，亦称“九尾禽”。传说中的异兽。居青丘之山，食人。其说始见于先秦，至汉传为瑞祥之兽，象征王者兴。又，天下太平则现，象征王者子孙繁息。
　　《南山经》：“（青丘之山）有兽焉，其状如狐耳九尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊。”
　　《白虎通》：“德至鸟兽则九尾狐见。”
　　【九婴】
　　传说中怪兽名。能喷水吐火，尧时出，作害人间，被羿射杀于北狄凶水之中。其说始见于汉。
　　《淮南子·本径训》高诱注：“九婴，水火之怪，为人害……北狄之地有凶水。”
　　【山犭军】
　　亦称“hui子”。传说中怪兽名。状如犬而人面，见人则笑，其行如风。其现为大风灾之兆。其说始见于先秦。
　　《山海经·北山经》：“狱法之山……有兽焉，其状如犬而人面，善投，见人则笑，其名山hui，其行如风，见则天下大风。”
　　【角端】
　　传说中祥瑞之兽名。形似鹿而鼻生一角，可日行一万八千里，通晓四方语言。其说始见于汉。
　　《宋书·符瑞志下》：“角端者，日行万八千里，又晓四夷之语，明君圣主在位，明达方外幽远之事，则奉书而至。”


北斗七星阵
更新时间2009-4-1 21:27:07  字数：6916

　北斗七星是：一天枢、二天璇、三天玑、四天权、五玉衡、六开阳、七摇光。古人认为北斗七星各有所指，《晋书－天文志》说北斗七星在太微北，枢为天，璇为地，玑为人，权为时，衡为音，开阳为律，瑶光为星。
　　道教称北斗七星为七元解厄星君，居北斗七宫，即：天枢宫贪狼星君、天璇宫巨门星君、天玑宫禄存星君、天权宫文曲星君、玉衡宫廉贞星君、开阳宫武曲星君、摇光宫破军星君。
　　一——天枢/殇
　　“贪狼星”古书称之为“杀星”与“桃花星”。“杀”与七杀的性质相同，代表杀气很强，个性冲动。“桃花”代表人缘。在十四主星中，贪狼最为多才多艺，个性也最多变。
　　贪狼，北斗第一星
　　天文名称：天枢
　　优点：多才多艺，灵敏机巧，善于交际，学习力强，足智多谋，野心十足，生活多姿多彩，常得异性助力。
　　缺点：贪多务得，不喜深入，任性倔强，……
　　代表人物：妲己，纣王诸侯苏护之女，相传为九天玄女派下的狐狸精附身，用以蛊惑纣王，助纣为虐。
　　贪狼星：其实整个封神榜的灵魂人物是妲己，这位倾国倾城的大祸害。话说妲己原是九天玄女座下一只狐狸精，九天玄女为灭商纣便派她下凡附身于诸侯苏护之女的身上，因苏护之女本就有倾国美色再加上狐狸精媚力，立刻被好色纣王召入后宫，日夜迷惑纣王以行主子交代任务，灭商纣。但狐狸就是狐狸却藉机伤害无辜，如贾夫人、姜太后等都非九天玄女原意。而商纣灭亡，妲己就擒，姜子牙将她处以极刑，太白金星以其灭纣有功，封妲己为欲望之神，领于贪狼星。
　　二——天璇
　　巨门星古来称为“暗星”，在阴性星群里地位很特别，个性耿直，直言不讳。
　　巨门，北斗第二星
　　天文名称：天璇
　　优点：心思细密，耿直明快，专心一意，理解力强，中规中矩，直来直往。
　　缺点：恃才傲物，多疑善变，刀子嘴，豆腐心，难得助力，不易服人。
　　代表人物：马千金，姜子牙之妻，口才犀利好生是非。因婚后见姜子牙诸事不顺，卖扇就下雨，卖伞则天晴，与姜子牙离婚。
　　巨门星的由来：姜子牙娶妻马千金，直到离婚后才遇文王而封相吗!!这位马千金只能用泼妇骂街来形容，每天碎碎念，破口大骂，而马千金不知自己带衰害了姜子牙，最后还把姜先生离掉，结果，姜子牙离开这位衰妻而成了一国之相，咽不下这口气的马千金后悔之馀，自缢而死，太白金星反正天庭缺神，就领她到巨门星驻守，这星入口有一高大门户而得名。
　　三——天玑/潇潇
　　禄存，北斗第三星
　　天文名称：天玑
　　特性：从禄存这个名字看来，是和金钱有关的。
　　四——天权/
　　文曲是聪明才智的象征，偏重于诗词歌赋、琴棋书画等方面的才艺研讨，较属于生活情趣的感性内涵充实。尔今民风大开，学术多元化，昌曲皆更有机会展现其才智。
　　文曲，北斗第四星
　　天文名称：天权
　　特性：守身命，作科第之客，桃花浪暖，一跃龙门。文曲因所喜爱的学术较为感唯，俊雅磊落、口才便佞是文曲的特性。
　　专长：文曲对怡情养性方面的学术，较有用心投入的意愿和兴趣，所吸收储存的学术博而杂，但却能适时释出为用，尤其在庙旺的宫位且有强旺的主星群坐守时，其专长更能有效的发挥。
　　五——玉衡
　　“廉贞星”古书称之为“杀星”与“囚星”。“杀”与七杀的性质相同，代表个性冲动；“囚”字代表傲气，不顾低头，常常划地自限，一意孤行。在十四颗主星之中，最为高傲，个性也最为暴烈。
　　廉贞，北斗第五星
　　天文名称：玉衡
　　优点：负责尽职，见识不凡，思想新颖，是非分明，敢作敢当，积极进取。
　　缺点：心高气傲，情绪多变，自视过高，一意孤行，锋芒太露，逞强好胜，要求过严，心狂性暴。
　　代表人物：费仲，纣王佞臣
　　兼贞的降世：在纣王身边虽忠臣不乏，但一国之败常小人一二足以，纣王任其玩弄朝政，最后商亡，被处斩首，因为平衡天上各职之神，费仲被领为邪恶之星，职歪曲、诡辩、恶性。
　　六——开阳
　　武曲是领导型中的第三颗星，举手投足之间，少了紫微、天府的帝王之气，却又比天相沉稳。眼神坚定慈和，声调有力，动作敏捷，活动力强，凡事操心，重视秩序整洁，举止沉稳威严。
　　武曲，北斗第六星
　　天文名称：开阳
　　优点：刚毅果决，自立自强，吃苦耐劳，勇于任事，不畏挫折，负责尽职。
　　缺点：孤僻自怜，倔强固执，待人欠缺圆通，处事略嫌严苛，自我要求过高，权利欲望太大。
　　代表人物：周武王，姬发，文王之子。纣王无道，败纣王于牧野，武王得天下即帝位勤政爱民经世济国。
　　武曲星的出世－周武王
　　周武王即位后,励精图治，使国家安乐百姓富庶，是一位经世治国的明君，并将纣王这位暴君赶下台，所以他不只使国家富裕且武功鼎盛，所以在他天寿之后，太白金星便领他驻在掌管武功、勇气与财富的武曲星里。
　　七——摇光/蝴蝶
　　“破军星”听起来破坏力十足，很容易让人先入为主，认为这颗星不好，但这也是当初发者的目的，点明破军星的个性上的鲜明特质。
　　破军，北斗第七星
　　天文名称：摇光
　　优点：身体力行，求新求变，吃苦耐劳，勇于任事，不畏横暴，善恶分明，反应迅捷，坦白直率。
　　缺点：我行我素，喜新厌旧，个性倔强，反抗心重，不易合作，欠缺弹性，遇事每多辩驳，翻脸六亲不认。
　　代表人物：纣王，早年励精图治，屡次征讨鬼方。后沉迷酒色，武断霸道，忠良进谏反遭迫害。周武王兴，纣王兵败登楼自焚而死，商代亡国之君。
　　破军由来：紫微斗数十四主星最后一颗主星，就是封神榜的主角纣王，这位暴君他因一句话惹怒九天玄女，种下败国起因，他虽有贤妻及比干、闻太师等忠臣辅佐，可是他迷于酒池肉林之淫，荒废朝政终于败国，在最后一战败于周军，他竟放火把自己给烧死了，最后他被领在破军掌破坏、反复。
　　总：史记天宫书中更称：北斗为帝车之象，天枢、天旋、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光各有其属性，天枢为七星之枢纽；天旋掌旋转；天玑主宰变动；天权掌权衡；玉衡则是衡平轻重；开阳是开阳气；摇光乃摇光芒之意。
　　前四颗星叫“斗魁”，又名“璇玑”；后三颗星叫“斗杓”“斗柄”。这七颗星就是大熊座α、β、γ、δ、ε、ζ、η，除天权δ是三等星外，其余六颗都是二等星。联接天璇β和天枢α两星的线延长约5倍处，可寻找到北极星。故β星和α星又名“指极星”。
　　北斗星对于我们修道的意义是各位熟知的。我想，我们对北斗星的了解多一些，应该是有好处的。（我不知道该发到哪个板块合适，斑竹如果看哪里更合适，转移一下吧）
　　借助于现代天文手段，我们得知，北极星实际上是由3颗星构成，而且，北极星的位置在不断变动中，未来，将会有其他星成为新“北极”星。此外，天枢(北斗一）实际上是双星，而开阳(北斗六)实际上是4颗星。
　　我感觉这应该不是偶然，而是有深意的。可惜我学识浅薄，不能明白这其中蕴涵的玄妙隐微的大道。
　　下面是详细的介绍。
　　北极星即小熊座α星，中国星名叫勾陈一或北辰。北极星距离我们约400光年。它是目前一段时期内距北天极最近的亮星，距极点不足1_；，因此，对于地球上的观测者来说，它好像不参与周日运动，总是位于北天极处，因而被称为北极星。正是这个特点使它成为全天重要的恒星之一。
　　北极星是由三颗星组成的三合星。主星甲为离我们最近的造父变星，视星等2.02，周期为3.97日，是光谱分类为F8Ib的黄超巨星。主星甲又是轨道周期约30年的单谱分光双星。伴星乙目视星等8.6，距离主星18″。
　　由于岁差，天极以约26000年的周期围绕黄极运动。在这期间，一些离北天极较近的亮星顺次被授以北极星的称号。公元前2750年前后，天龙座α(中文名右枢)曾是北极星。小熊座α成为北极星只是近一千年来的事。公元1000年时，它距北天极达6_；。1940年以来，小熊座α距北天极已不足1_；，而且正以每年约15″的速度向北天极靠扰，大约在公元2100年前后，二者的角距离将缩到最小，只有28′左右。此后，小熊座α将逐渐远离北天极，公元4000年时，仙王座γ将成为北极星，公元7000年、10000年、14000年时的北极星将依次为仙王座α(中名天钩五)、天鹅座α（中名天津四）、天琴座α（中名织女星）。
　　北斗（BigDipper）
　　大熊座中排列成斗形的七颗亮星。这七颗星中国名称分别叫做天枢(北斗一)、天璇（北斗二）、天玑（北斗三）、天权(北斗四)、玉衡（北斗五）、开阳(北斗六)和摇光(北斗七)。北斗七星中的前四颗星，即天枢、天璇、天玑和天权组成斗形，故名斗魁，或称魁星，又名璇玑。玉衡、开阳、摇光三星组成斗柄(即斗杓)或称玉衡。北斗七星中，除天权是三等星以外，其余六颗星都是二等星。北斗七星离北天极不远，非常容易识别，它们常被用来作为指示方向和认识北天其他星座的标志。天枢和天璇两星相距约5_；。如果把联接这两颗星的线段沿天璇至天枢方向延长约五倍,可找到一颗视亮度与它们不相上下的恒星,那就是小熊座α星，即北极星。所以天枢和天璇又叫作指极星。由于恒星自行的缘故，北斗七星的形状随时间发生缓慢的变化。
　　北斗二至六都是早A型主序星,北斗一是光谱分类为K0Ⅲ的红巨星，北斗七为B3V。此外,北斗一又是轨道周期约为44年、偏心率约0.4的目视双星；北斗五是已知最亮的A型特殊星,亮度、光谱和磁场强度都有周期性变化；北斗六是著名的目视双星（点击后请仔细看大图）,两子星相距约14″。这两颗子星又各是分光双星，所以北斗六实际包含四颗星；离北斗六12′处有一个四等星(大熊80,中国古名称为辅)。北斗七星离我们远近不等，大致在60～200多光年之间。
　　北斗七星君是道教崇奉的七位星神，即北斗七星。
　　中国是世界上天文学发展最早的国家之一，对北斗七星的观察早有记录，但七星之
　　名最完整的记载，始见于汉代纬书。最初有两种名称，一为《春秋运斗枢》所记。曰：
　　“第一天枢，第二旋，第三玑，第四权，第五衡，第六开阳，第七摇光。第一至第四为
　　魁，第五至第七为标，合而为斗。”①道教形成后，以北斗为天神加以崇拜，并对之作
　　种种神学解释。
　　《云笈七签》卷二十四《总说星》曰：七星第一星“名曰天枢，魂神斗次；第二星
　　名曰天璇，魂神斗次行；第三星名曰天机，魄精斗次行；第四星名曰天权，魄精斗次行；
　　第五星名曰玉衡，魄灵斗次行；第六星名曰闿阳，魄灵斗次行；第七星名曰摇光”。②
　　同时又称北斗有九星，为九皇之神，谓“北斗九星，七见（现）二隐”。《云笈七签》
　　卷二十四《北斗九星职位总主》云：“《黄老经》曰：北斗第一天枢星，则阳明星之魂
　　神也；第二天璇星，则**星之魂神也；第三天机星，则真人星之魄精也；第四天权星，
　　则玄冥星之魄精也；第五玉衡星，则丹元星之魄灵也；第六闿阳星，则北极星之魄灵也；
　　第七摇光星，则天关星之魂大明也。”（下第八、九星略）③其后又引《河图宝录》叙
　　述九星之姓讳及职掌。以上《云笈七签》所述北斗七星之名，即据纬书《春秋运斗枢》。
　　二为《洛书》所记。它除记上述七名外，又记有另外七个名称，曰：“开阳重宝，故置
　　辅翼，易斗中曰北斗：第一曰破军，第二曰武曲，第三曰廉贞，第四曰文曲，第五曰禄
　　存，第六曰巨门，第七曰贪狼。”④另一批道书则据此以述北斗七星，只把次序作了颠
　　倒。如《北斗治法武威经》所云：第一天枢，名魁，字贪狼，第二天任，名，字巨门，
　　第三天柱，名，字禄存，第四天心，名，字文曲，第五天禽，名，字廉贞，第六
　　天辅，名，字武曲，第七天冲，名魒，字破军，……”并各有具体职掌。⑤《玉清无
　　上灵宝自然北斗本生真经》《太上玄灵斗姆大圣元君本命延生心经》等，亦称“贪狼”、
　　“巨门”等为北斗七星之名，并有紫光夫人感莲花化生北斗七星的故事流布民间。
　　略云：龙汉时有一国王名周御，其妃名紫光夫人。某日，夫人于莲池中沐浴，忽感
　　莲花九朵化生九子。长为天皇大帝，次子为紫微大帝，其余七子为贪狼、巨门，禄存、
　　文曲，廉贞、武曲、破军七星。“二长帝君居紫微垣太虚宫中勾陈之位。”
　　“紫光夫人亦号北斗九真圣德天后，道身玄天大圣真后，……
　　庆华紫光赤帝。”⑥即他书所称之斗姆元君。《太上玄灵北斗本命延生真经》及
　　《上清灵宝大法》卷三十九等，即据此称北斗七星为：北斗阳明贪狼星君，北斗**巨
　　门星君，北斗真人禄存星君，北斗玄冥文曲星君，北斗丹元廉贞星君，北斗北极武曲星
　　君，北斗天关破军星君。再加八、九二星，为九皇星君。⑦古代很重视北斗七星的作用。
　　《史记_天官书》说：“北斗七星，所谓‘旋、玑、玉衡、以齐七政’。……斗为帝车，
　　运于中央，临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。”⑧所
　　谓“七政”，据《索隐》引《尚书大传》，指：春、秋、冬、夏、天文、地理、人道。
　　即是说，自然界天地的运转、四时的变化、五行的分布，以及人间世事吉凶否泰皆由北
　　斗七星所决定。其后的纬书更对此作了发挥。
　　《河图帝览嬉》曰：“斗七星，富贵之官也；其旁二星，主爵禄；其中一星，主寿
　　夭。”“斗主岁时丰歉。”⑨《尚书纬》说：
　　“七星在人为七瑞。北斗居天之中，当昆仑之上，运转所指，随二十四气，正十二辰，建十二月，又州国分野、年命，莫不政之，故为七政。”道书承此说，除继续论
　　述其对自然界和社会的影响外，着重强调其对个人生命的决定作用。《太上玄灵北斗本命长生妙经》云：“北斗司生司杀，养物济人之都会也。凡诸有情之人，既禀天地之气，阴阳之令，为男为女，可寿可夭，皆出其北斗之政命也。”AC一些道书又说，根据人的出生时辰，人们的生命被分属于七个星君所掌管：“贪狼太星君，子生人属之；巨门元星君，丑亥生人属之；禄存真星君，寅戌生人属之；文曲纽星君，卯酉生人属之；廉贞纲星君，辰申生人属之；武曲纪星君，己未生人属之，破军关星君，午生人属之。”
　　各人根据自己的生辰，即可找到自己的主命星。
　　据称，“凡人性命五体，悉属本命星官之所主掌”；“凡有男女于本命生辰及诸斋日，清净身心，焚香持此真文，自认北极本命所属星君，随心祷祝，善无不应，灾罪消除”。
　　一、天罡北斗七星阵之七阵：
　　第一关：天枢阵－－无尽风波
　　把守此关者乃梁山第一潇洒美男子新玩家。其虽武功不高，但凭着一招无尽风波，打
　　遍天下高手无数。后退出江湖，弃武从商，成为梁山第一富翁，享尽荣华。
　　第二关：天璇阵－－三味真火
　　把守此关者为梁山第一女猛将，单挑王之妻小女生。其早期习练破绽百出，却不得道。
　　后拜师五庄观镇元大仙门下，习得三味真火，从此一飞冲天，天下闻名。
　　第三关：天机阵－－扭转乾坤
　　把守此关者乃梁山一默默无闻之高手阿里巴巴，人敬称之为三爷。其武功之高早已
　　深不可测，尤其之变换莫测的法力配之一招扭转乾坤，已足以让江湖人物都礼让三分。
　　第四关：天权阵－－变幻莫测
　　把守此关者乃梁山帮主痴风梦月。此人千变万化，其破绽百出、霹雳神人鬼、恶鬼勾
　　魂、三味真火、五雷咒、大力降魔杵都早已炉火纯青，均可与江湖顶尖高手一较高下。
　　第五关：玉衡阵－－六道轮回
　　把守此关者乃梁山单挑王勇冠军。其一甲子内力配之一招无尽风波早已在当年闻名江
　　湖。如今更习得霹雳神人鬼之六道轮回，江湖上能挡过其六道的人，屈指可数。
　　第六关：闿阳阵－－百鸟朝凤
　　把守此关者乃西游传奇人物飞龙。此人归隐江湖一年之久，但其武功排名如今仍列西
　　游三甲。其一招百鸟朝凤配之飞鸟投林及扭转乾坤，让无数高手闻之丧胆。
　　第七关：摇光阵－－破绽百出
　　把守此关者乃西游新进高手零零发。凭其过人的习武天分，仅用半年时间便已享誉江
　　湖。其一招破绽百出，如今已无敌与天下。能闯过此关者，西游第一人也。
　　二、天罡北斗七星阵之闯阵：
　　闯七星阵，由梁山帮主允许入阵(approve)后，进入(challenge)第一关，开始闯关。
　　一旦入阵，即开杀戒(autokill)，直至一方倒下。每闯一关，精力全满(autofull)。
　　紧接着进入下一关，其中毫无喘息机会。


中日古代阵法简介
更新时间2009-4-1 21:27:47  字数：2725

　简单地说，“阵形”是古代军队的野战队形，它是人类战争发展到一定历史阶段的产物，盛行于冷兵器时代，消亡于热兵器时代。氏族社会，人类的战争表现为部落冲突，当时还没有军队，也没有什么指挥，战斗大多是一拥而上，如同群殴，自然也就无所谓“阵形”。随着历史的发展，奴隶制国家出现，奴隶主为了巩固统治和掠取奴隶（战争俘虏是奴隶的主要来源），开始编制有组织的军队，并且采用一定的队形，这就是原始的“阵”。“阵”是在军队产生的过程中，因为组织军队和指挥战斗的需要而出现的，融合了古代军制学和战术学的成果。我在这里可以负责任的说东方的战阵起源于中国。我国的各朝军队均演练阵法。
　　中国最早的阵法，据说始于黄帝，黄帝为战胜蚩尤，从神那里学到阵法，但这只是传说，有据可考的是在商朝后期。公元前12世纪，商王武乙到武丁编制了左、中、右“三师”，从“三师”的命名来看，已经采用固定的阵形。公元前1066年，武王伐纣，“周师三百五十乘，陈于牧野”，“陈”通“阵”。
　　早期的阵形比较简单，按照“三师”的编制，呈一字或者方形排列，阵战法在西周和春秋的时代极为盛行，当时常见这样一种情况：两军约在某地会战，列阵整齐，相互攻伐……。中国的阵法是在春秋和战国发展成熟的，这一成果的代表有《六韬》、《吴子》和《孙膑兵法》。
　　《六韬》又称《太公兵法》，相传为西周姜尚所著，据考为后人伪托，成书在先秦或者汉初，至今尚无定论；《吴子》是战国名将吴起的兵法，略为可信。以上两部兵法主要介绍了车阵。战国以后，步骑取代战车成为军队的主要编成，阵法又有了变化和发展，1972年出土了《孙膑兵法》，里面讲述了十种阵形（方阵、圆阵、锥行之阵等），及其使用的方法。同时代的《尉缭子》本来也有“阵形篇”，现在已经失传。秦汉以后，我国历朝的军事家对阵法的发展还有：三国魏武帝曹操著《孟德新书》（已失传，仅余若干引用），有专章讲述行军布阵之法；蜀汉丞相诸葛亮“推演兵法，作八阵图”，“武侯八阵”流传后世，影响极广。《唐太宗与李卫公问对》深研阵法。南宋岳飞留有兵法残篇讲授阵法。明代戚继光撰《纪效新书》、《练兵实纪》，详解阵法，戚继光还自创的“鸳鸯阵”和“三才阵”，在抗倭战争中显现威力。
　　中国的兵法重视谋略，阵法处在次要的位置，而在日本则受到相当的重视。这是因为，中国的战争规模远比日本为大，在动辄以“良将千员，带甲十万”的战争中，军队统帅主要进行战略和战役层的思考，战术还在其次，同时也因为尊崇儒术，重文轻武，对阵法研究不够重视；而
　　日本的战争多在千人级，军队统帅也是战术指挥员，不能不精研阵法，日本自镰仓以来一直是武家政权，阵法在历次战争中经受磨练，终于结出了丰硕的果实
　　日本的阵法起源于中国。天平宝字四年（760年）十一月十日，授刀舍人春日部三关、中卫舍人土师宿祢关成等六人与太宰府的大?r吉备真备等将在军中演练“武侯八阵”和孙子的“九地”，以后自源平合战始，在实战中普遍地使用。“武侯八阵”经过历次战争的洗礼，结合日本的实际，发展成为鱼鳞、锋矢、鹤翼、偃月、方圆、雁行、长蛇、衡轭，编成这八阵的是日本战国名将武田信玄，因此又称“武田八阵”。下面作简单的介绍：
　　鱼鳞阵：大将位于阵形中后，主要兵力在中央集结，分作若干鱼鳞状的小方阵，按梯次配置，前端微凸，属于进攻阵形。战术思想：“中央突破”。集中兵力对敌阵中央发起猛攻，已方优势时使用，阵形的弱点在于尾侧。
　　锋矢阵：大将位于阵形中后，主要兵力在中央集结，前锋张开呈箭头形状，也是属于进攻阵形。战术思想：“中央突破”。锋矢阵的防御性较鱼鳞阵为好，前锋张开的“箭头”可以抵御来自敌军两翼的压力，但进攻性稍差，阵形的弱点仍在尾侧。
　　鹤翼阵：大将位于阵形中后，以重兵围护，左右张开如鹤的双翅，是一种攻守兼备的阵形。战术思想：左右包抄。鹤翼阵要求大将应有较高的战术指挥能力，两翼张合自如，既可用于抄袭敌军两侧，又可合力夹击突入阵型中部之敌，大将本阵防卫应严，防止被敌突破；两翼应当机动灵活，密切协同，攻击猛烈，否则就不能达到目的。
　　偃月阵：全军呈弧形配置，形如弯月，是一种非对称的阵形，大将本阵通常位于月牙内凹的底部。作战时注重攻击侧翼，以厚实的月轮抵挡敌军，月牙内凹处看似薄弱，却包藏凶险，大将本阵应有较强的战力，兵强将勇者适用，也适用于某些不对称的地形。
　　方圆阵：大将位于阵形中央，外围兵力层层布防，长枪、弓箭在外，机动兵力在内，与优势敌军交战时使用，战术思想：密集防御。方圆阵的队形密集，防御力强，因队形密集限制了机动，缺少变化，敌军败退亦难以追击，攻击性较差。
　　雁行阵：兵力配置如大雁飞过的斜行，以充分发挥射击兵种的威力。冷兵器时代以白刃战为主，雁行阵较为少用，但也应结合具体的情况。个人认为，“骑铁”很适合使用。
　　长蛇阵：用于行军或追击的一路纵队，机动力强，战斗力弱。
　　衡轭阵：与长蛇相似，采用多路纵队并排的形式，战斗力较长蛇阵强。
　　“武田八阵”是很有代表性的阵形，另外还介绍一种车悬阵，车悬阵为日本战国名将上杉谦信所创。车悬阵的与方圆阵相似，大将位于阵形中央，外围兵力层层布设，不同之处在于，机动兵力在外，结成若干游阵，临战时向同一方向旋转，轮流攻击敌阵，形如一个转动的车轮。其意义在于：向敌军的一部不断地施加压力，使其因疲惫而崩溃，己方则因为轮流出击而得到补充和休整，恢复战力。不容质疑，这种战术是很优秀的。车悬阵受地形的制约大，要便于机动；要求大将有高超的战术指挥能力，应善于寻找战机和在军队的轮换中避免疏漏；战力持久却不利速决。
　　此外还有虎韬、卧龙、轮违、大妄、虎乱、乱剑、云龙、飞鸟、松皮、流行、井雁行直、将棋头、别手直等阵，不一一详解。
　　阵法操练，是古代治军的重要方法。通过操练，教给士卒进退的规矩、聚散的法度，使他们熟悉各种信号和口令，在战斗时做到令行禁止，协调一致，只有这样，才能发挥整体合力。阵法操练是将乌合之众训练成军队的有效途径。今天各国军队使用的队列，就是古代阵法操练的残余。目前各国均使用西式队列，原来东方的队列已不可见，但是基本的原理是相同的。西式队列较东式队列严肃整齐，指挥多用口令，东式则是以旗号、金、鼓为主，日本使用军旗、法螺贝、太鼓、钟和军配。战国名将武田信玄擅长阵法训练，武田的军容，常使人感到如山之威。
