元旦

　　正月初一，亦称元日，有祭神贴桃符的习俗。但是我国历代元旦日月并不一样。夏代在正月初一；商代在十二月初一；周代在十一月初一；秦始皇统一六国后，又以十月初一为元旦。汉武帝时又恢复夏历，以正月初一为元旦，一直到现在。但是我想各位写文的大人不会写到夏商周时代去吧？

　　上元

　　正月十五，亦称元宵、元夕、元夜。古代习俗在上元夜张灯为戏，所以又称灯节。

　　元宵节习俗有赏花灯、闹年鼓、迎厕神、吃饺子（看了资料才知道原来中国什么节日居然都吃饺子，怪不得我看个节目，是考外国人对中国习俗的认识，问什么节日有什么习俗，那外国人统统答曰吃饺子！春节：吃饺子；中秋：吃饺子！我的天！原来他研究过古代历史）。

　　元宵始于汉朝，那时人们称元宵为灯节、上元、灯夕或者灯期。宋代开始有吃元宵的习俗。元宵即圆子，用糯米粉做成实心或者带馅的圆子，可带汤吃，也可炒吃、蒸吃。

　　社日

　　农家祭土地神的日子。汉以前只有春社，汉以后开始有秋社。春社在春分前后，秋社在秋分前后。社日这一天，乡邻们在土地庙集会，准备酒肉祭神，然后宴饮。

　　寒食

　　清明前二日，即冬至后一百零五天，有时是一百零六天。相传起源于晋文公悼念介子推，介子推在绵上之山隐居，晋文公为逼他下山放火，他抱树而死。晋文公便下令这一天禁火寒食，以后演变为寒食节。

　　清明

　　清明节的习俗主要是踏青和扫墓。杜牧有《清明》诗：“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”

　　上巳

　　原定于三月上旬的一个巳日，所以叫上巳。曹魏以后，这个节日固定在三月三日。早先，人们到水边去游玩采兰，以驱除邪气。后来，演变成水边宴饮，郊外春游的节日。杜甫有《丽人行》诗：“三月三日天气新，长安水边多丽人。”

　　端午

　　五月初五，又称“端阳”、“重五”，“端”是“初”的意思。据说屈原在五月初五投江，人们争渡去救屈原，后来演变成划龙舟的传统。人们还投粽子到江里，以保护屈原的遗体，又有了吃粽子的传统。唐以后端午成为大节日，朝廷有赏赐。

　　七夕

　　七月七日。民间传说此日夜间牛郎织女鹊桥相会，妇女们结彩楼，陈酒脯瓜果于庭中，以乞巧。

　　中秋

　　八月十五日。八月十五在秋季的正中，所以叫中秋，民间俗称八月节。此时秋高气爽，月光最美，为赏月佳节。中秋夜赏月、祭月成为中秋节的主要活动，石榴与月饼是祭月的主要祭品。

　　重阳

　　九月初九。又称重九。古人认为九是阳数，日月都逢九，称为重阳。古人认为此日带茱萸囊登山饮菊花酒可以免祸，于是便有了这一天登高饮酒的习惯。

　　腊日

　　腊是祭祀名，岁末祭众神叫腊（所以十二月叫腊月）。古代十二月初八是腊日，叫腊八节，又叫“佛成道节”，因为传说释迦牟尼是在十二月八日得道成佛。

　　除夕

　　一年最后一天的晚上，又叫除夜。除是除旧布新。一年的最后一天叫“岁除”，那天晚上叫“除夕”。除夕人们往往通宵不眠，叫守岁。苏轼有《守岁》：“儿童强不睡，相守夜欢哗。”

0
回复
1楼2013-05-09 18:09举报 |

红魔剑圣
舞文弄墨9
还有一些不太出名的节日：

　　浴佛节

　　四月初八，传说这一天是释迦牟尼的诞生之日，所以寺庙在这一天都要设香汤浴佛，共做龙华会。后来也演变成民间节日。

　　春龙节

　　二月初二，我国民谚有“二月二，龙抬头”的说法。因为二月初二一般和惊蛰这个节气靠近。惊蛰的意思是冬眠的动物被春雷惊醒，连龙也不例外，这就是春龙节的来历。

　　《古装文中常见问题之古代官职》

　　古代职官情况异常复杂，而且各朝都有变化，可以中央、地方两方面大致掌握。

　　中央官职：皇帝下有丞相或称宰相佐理国政，统领百官。中央一般设六部分管政务，即吏部，户部，礼部、兵部、弄部、工部，部长官称尚书，副职为侍郎。

　　地方官职：大政区称郡、州或称省，长官分别称郡守、太守（或刺史）、巡抚。

　　基层政权称县，县官称县令或知县，间乎大政区和县之间高州（或府），长官称知州（知府）。

　　古代职官

　　〖爵〗即爵位、爵号，是古代皇帝对贵戚功臣的封赐。旧说周代有公、侯、伯、子、男五种爵位，后代爵称和爵位制度往往因时而异。

　　〖丞相〗是封建官僚机构中的最高官职，是秉承君主旨意综理全国政务的人。有时称相国，常与宰相通称，简称“相”。

　　〖太师〗指两种官职，其一，古代称太师、太傅、太保为“三公”，后多为大官加衔，表示恩宠而无实职，如宋代赵普、文彦博等曾被加太师衔。其二，古代又称太子太师、太子太傅、太子太保为“东宫三师”，都是太子的老师，太师是太子太师的简称，后来也逐渐成为虚衔。

　　〖太傅〗参见“太师”条。古代“三公”之一。又指“东宫三师”之一，如贾谊曾先后任皇子长沙王、梁怀王的老师，故封为太傅。后逐渐成为虚衔，如曾国藩、曾国荃、左宗棠、李鸿章死后都被迫赠太傅。

　　〖少保〗指两种官职，其一，古代称少师、少傅、少保为“三孤”，后逐渐成为虚衔

　　〖尚书〗最初是掌管文书奏章的官员。隋代始没六部，唐代确定六部为吏、户、礼、兵、刑、工，各部以尚书、侍郎为正副长官。

　　〖学士〗魏晋时是掌管典礼、编撰诸事的官职。唐以后指翰林学士，成为皇帝的秘书、顾问，参与机要，因而有“内相”之称。明清时承旨、侍读、侍讲、编修、庶吉士等虽亦为翰林学士，但与唐宋时翰林学士的地位和职掌都不同。

　　〖上卿〗周代官制，天子及诸侯皆有卿，分上中下三等，最尊贵者谓“上卿”。

　　〖大将军）先秦、西汉时是将军的最高称号。如汉高祖以韩信为大将军，汉武帝以卫青为大将军。魏晋以后渐成虚衔而无实职。明清两代于战争时才设大将军官职，战后即废除

　　〖参知政事〗又简称“参政”。是唐宋时期最高政务长官之一，与同平章事、枢密使、框密副使合称“宰执”。

　　〖军机大臣〗军机处是清代辅佐皇帝的政务机构。任职者无定员，一般由亲王、大学士、尚书、侍郎或京堂兼任，称为军机大臣。军机大臣少则三、四人，多则六、七人，被称为“枢臣”。

　　〖军机章京〗参见“军机大臣”条。是军机处的办事人员，军机大臣的属官，被称为“小军机”。

　　〖御史〗本为史官，秦以后置御史大夫，职位仅次子丞相，主管弹劾、纠察官员过失诸事。

　　〖枢密使〗枢密院的长官。唐时由宦官担任，宋以后改由大臣担任，枢密院是管理军国要政的最高国务机构之一，枢密使的权力与宰相相当，清代军机大臣往往被尊称为“枢密”。

　　〖左徒〗战国时楚国的官名，与后世左右拾遗相当。主要职责是规谏皇帝、举荐人才。

　　〖太尉〗元代以前的官职名称。是辅佐皇帝的最高武官，汉代称大司马。宋代定为最高一级武官。

　　〖上大夫〗先秦官名，比卿低一等。

　　〖大夫〗各个朝代所指的内容不尽相同，有时可指中央机关的要职，如御史大夫、谏议大夫等。《

　　〖士大夫〗旧时指官吏或较有声望、地位的知识分子

　　〖太史〗西周、春秋时为地位很高的朝廷大臣，掌管起草文书、策命诸侯卿大夫、记载史事，兼管典籍、历法、祭祀等事。秦汉以后设太史令，其职掌范围渐小，其地位渐低。司马迁做过太史令。

　　〖长史〗秦时为丞相属官，如李斯曾任长史，相当于丞相的秘书长。两汉以后成为将军属官，是幕僚之长

　　〖侍郎〗初为宫廷近侍。东汉以后成为尚书的属官。唐代始以侍郎为三省(中书、门下、尚书)各部长官(尚书)的副职(详见“三省六部”条)。

　　〖侍中〗原为正规官职外的加官之一。因侍从皇帝左右，地位渐高，等级超过侍郎。魏晋以后，往往成为事实上的宰相。

　　〖郎中〗战国时为宫廷侍卫。自唐至清成为尚书、侍郎以下的高级官员，分掌各司事务。

　　〖参军〗“参谋军务”的简称，最初是丞相的军事参谋。

　　〖令尹〗战国时楚国执掌军政大权的长官，相当于丞相。

　　〖尹〗参见“令尹”条。战国时楚国令尹的助手有左尹、右尹，左尹地位略高于右尹。又为古代官的通称，如京兆尹、河南尹、州尹、县尹等。

　　〖都尉〗职位次于将军的武官。

　　〖冏卿〗太仆寺卿的别称，掌管皇帝车马、牲畜之事。

　　〖司马〗各个朝代所指官位不尽相同。战国时为掌管军政、军赋的副官，隋唐时是州郡太守(刺史)的属官。

　　〖节度使〗唐代总揽数州军政事务的总管，原只设在边境诸州；后内地也遍设，造成割据局面，因此世称“藩镇。

　　〖经略使〗也简称“经略”。唐宋时期为边防军事长官，与都督并置。

　　〖刺史〗原为巡察官名，东汉以后成为州郡最高军政长官，有时称为太守。

　　〖太守〗参见“刺史”条。又称“郡守”，州郡最高行政长官。

　　〖都督〗参见“经略使”条。军事长官或领兵将帅的官名，有的朝代地方最高长官亦称“都督”，相当于节度使或州郡刺史。

　　〖巡抚〗明初指京官巡察地方。清代正式成为省级地方长官，地位略次于总督，别称“抚院”、“抚台”、“抚军”。

　　〖抚军〗参见“巡抚”条

　　〖校尉〗两汉时期次于将军的官职。

　　〖教头〗宋代军中教练武艺的军官

　　〖提辖〗宋代州郡武官的官名，主管训练军队、督捕盗贼等事务。

　　〖从事〗中央或地方长官自己任用的僚属，又称“从事员”。

　　〖知府〗即“太守”，又称“知州”。

　　〖县令〗一县的行政长官，又称“知县”。

　　〖里正〗古代的乡官，即一里之长。

　　〖里胥〗管理乡里事务的公差。

　　〖三省六部〗三省为中书省、门下省、尚书省。

　　另外，什么是“三公九卿”？

　　卿和公都是官职名称。据历史记载，西周时期周王朝及诸侯都有卿，分上中下三级。战国时期，不少国家沿用。上卿是当时最高的官职。

　　九卿之说始于秦汉，指的是太常、光禄勋、卫尉、廷尉、太仆、大鸿胪、宗正、大司农、少府九个官职。

　　三公之说也起始很早，周时以司马、司徒、司空为三公，西汉以丞相（大司徒）、太尉（大司马）、御使大夫（大司空）为三公。到东汉时，名称有所改变，指太尉、司徒、司马。三公又叫”三司”，共同负责军政事务。

　

回复 2楼2013-05-09 18:10举报 |

红魔剑圣
舞文弄墨9
奇门遁甲在小说和传说中的重要用途就是用于军事和占卜。奇门遁甲的产生与军事切切相关，自古被称为帝王之学。其用途大致有两个方面：其一是法术方面，主要是道教中的玄学，如遁法、隐身法、障眼法等，甚至呼风唤雨。其二是择吉占验，用来预测在什么时间，什么方位干什么有利，在什么时间，什么方位干什么不利。

　　奇：是乙、丙、丁三奇，表示日、月、星；

　　门：是休、死、伤、杜、开、惊、生、景，表示乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑等八方各有一门，为之八门；

　　遁甲：是把六甲隐藏于六仪，戊、己、庚、辛、壬、癸之下。

　　合称为“奇门遁甲”

　　总之，奇门遁甲的方法也是以阴阳五行、天干地支为推理条件的。只不过多了天地人三盘，多了星神门，以及许多格局。

　　八神是:值符腾蛇太阴六合白虎玄武九地九天。

　　八门是：开门休门生门死门惊门伤门杜门景门。

　　九星是：天蓬星天芮星天冲星天辅星天禽星天心星天柱星天任星天英星。

　　“时刻”的问题，这个是这样的：古时除了“时辰”，还以“刻”计时，一昼夜共100刻，1刻合现在14分24秒。后来，由于钟表传入中国，就直接取15分钟为一刻，来代表四分之一小时。

　　另外，到了清朝，也把一个时辰分为“时初”和“时正”，这样十二个时辰就变成了二十四个单位，和西方的24小时相对应。

　　至于一柱香是多久并没有定论，在古文中也是和“一盏茶”、“一顿饭”一样，是一个时间的大概长度，不用太过在意，大概也就十来二十分钟差不了。

　　古人还将一夜分为五更。每更大约2小时。一更天为19点至21点，二更天为21点至23点，三更天为23点至下半夜1点，四更天为1点至3点，五更天为3点至5点。古代夜间以击鼓报更，所以鼓也成了更的代称。

　　另外关于时辰的划分是这样的：

　　子时23:00-1:00，又称午夜、子夜、夜半、宵分、未旦、未央等

　　丑时1:00-3:00，又称鸡鸣、昧旦等。

　　寅时3:00-5:00，又称骑旦、平明等。

　　卯时5:00-7:00，又称日出等，为古代官署开始办公的时间。

　　辰时7:00-9:00，又称食时等。

　　巳时9:00-11:00，又称隅中等。

　　午时11:00-13:00，又称日中等。正午12:00时，又称平午、平昼、亭午等。

　　未时13:00-15:00，又称日侧、日映等。

　　申时15:00-17:00，又称哺时、日哺等。

　　酉时17:00-19:00，又称日入等。

　　戊时19:00-21:00，又称黄昏等。

　　亥时21:00-23:00，又称人定、夤夜等
