我军军官衔级的设置共设三等十级： 
将官三级：上将、中将、少将； 
校官四级、大校、上校、中校、少校； 
尉官三级：上尉、中尉、少尉。 
我军新军衔制与其他几种军衔类型相比： 
比"东方型"军衔少元帅、大将、大尉等衔，多大校，比前苏联少三级，比其他国家少一至二级； 
比"西方型"军衔少元帅、准将，多大校，上将以下军衔等级一样多；比"东亚型"军衔多大校一级。 
应该说，比较而言，我国新军衔制在军衔设置上，更接近传统的"西方型"军衔，至少军衔等级一样多。所不同的是"西方型"军衔有元帅和准将，我军军衔制在相应的位置上是一级上将和大校（1994年取消了一级上将，而西方国家的元帅平时基本不用）。我军平时最高军衔为上将，这一点和大多数国家一样，我军的大校和朝鲜一样主要是为师职干部设的。由于我军师职干部数量太多，如果大部分授少将，将官数量过多；如大部分授上校，则显得偏低；如设准将军衔，将官数量更多，因此设置大校衔。这样，我军的编制军衔就比较特殊，尉官对应连、排军官，这一点与其他几种类型军衔制样；而将官对应军以上军官，校官对应师、团、营军官，则是具有中国特色的。 
·尉官（一杠） 
一杠一星：少尉 
一杠二星：中尉 
一杠三星：上尉 
·校官（两杠） 
两杠一星是：少校 
两杠二星是：中校 
两杠三星是：上校 
两杠四星是：大校 
·将军 
没有用杠，而是用金色的松叶，直接加上金星。 
一颗金星：少将 
二颗金星：中将 
三颗金星：上将 
一、士兵军衔肩章版面底色：陆军为棕绿色，海军为黑色，空军为天蓝色。 
士兵有两级，列兵（现役第一年的义务兵）和上等兵（现役第二年的义务兵）。 
二、士官分为一级士官、二级士官、三级士官、四级士官、五级士官、六级士官。其中一级、二级士官为初级士官，三级、四级士官为中级士官，五级、六级士官为高级士官。士官军衔在肩章版面上缀以象征符号和折杠。象征符号、折杠的繁简分别表示士官军衔高、中、初三等和级别。三道粗折杠为六级士官军衔；两道粗折杠加一道细折杠为五级士官军衔；两道粗折杠为四级士官军衔；一道粗折杠加一道细折杠为三级 
士官军衔；一道粗折杠为二级士官军衔；一道细折杠为一级士官军衔。士官军衔肩 
章分硬肩章和套式软肩章。 
三、兵的军衔在肩章版面上缀以折杠，无象征符号。两道折杠为上等兵军衔；一道折杠为列兵军衔。兵的军衔肩章为套式软肩章。 
（一）国务院总理：一级； 
（二）国务院副总理，国务委员：二至三级； 
（三）部级正职，省级正职：三至四级； 
（四）部级副职，省级副职：四至五级； 
（五）司级正职，厅级正职，巡视员：五至七级； 
（六）司级副职，厅级副职，助理巡视员：六至八级； 
（七）处级正职，县级正职，调研员：七至十级； 
（八）处级副职，县级副职，助理调研员：八至十一级； 
（九）科级正职，乡级正职，主任科员：九至十二级； 
（十）科级副职，乡级副职，副主任科员：九至十三级； 
（十一）科员：九至十四级； 
（十二）办事员：十至十五级。
