    我中华民族的历史源远流长，这是任何人都不会有异议的。
　　但是，我中华民族的历史到底是从什么时候开始的？我中华民族有没有共同的祖先？不搞清楚这些，就不能理直气壮的面对一些人的民族虚无主义，也容易被别有用心的外国人钻空子。
　　中国的历史到底开始于何时？那首先要弄清中国到底是什么时候建的国，然而，这不是容易搞清的。因为，在公元前841年（西周共和元年）以前的历史纪年都是不可靠的。（虽然，现在中国官方搞的夏商周低俗作品请删除工程引起一些学者质疑，因此，我还是采用老的说法）但是，可以肯定周朝前面有个商朝，而且它的文字已经非常成熟，根据文字发展的规律，又根据商朝的甲骨文记载，商朝前面有个夏朝也是没有问题的。虽然现在推算的纪年不可靠，但是，大约在公元前2100年左右夏朝建国也同样没有问题。剩下的就是，五帝时代到底是什么样的时代？是不是象《史记》所说，黄帝就首创了中国？如果《史记》的记载能够成立的话，那么，黄帝时期中国就已经是一个国家了。只可惜，时代太远，现有的出土文物无法证明这一点。不过，照《史记》看，无论如何，黄帝时期，中国已经是国家了。因为，她有帝王，有文臣武将，有首都，有军队，差不多一个国家应有的机构全部有。如果确实如此，那么，最迟在公元前2800年左右，中国已经是一个国家了。
　　现在，中国人都称自己是炎黄子孙。我认为不仅仅如此，黄帝，炎帝，蚩尤是我中华民族共同的祖先。《史记》记载：黄帝之时，神农氏衰。由此可见，我们所称的炎帝，事实上是神农氏的末代领袖，也就是说，神农氏和炎帝并不是一回事。但是，长期以来，人们往往将其混为一谈。那么，神农氏到底有多久？它在历史上起什么作用？由于太过久远，难于考证。不过，在一些古籍上还是看得到，从神农氏第一个领袖姜石年开始，一直传了十多位。也就是说，炎帝及其神农氏的历代先祖，作为我中华民族的祖先当之无愧。黄帝呢，在涿鹿大战中战胜了蚩尤，将势头正劲的蚩尤挡在了黄河以外。而他呢，后来又与昔日的盟友炎帝大战一场，将炎帝部族与黄帝部族融合成一个新的民族，就是后来华夏民族的主干部分。蚩尤，虽然是三苗民族的领袖，但是，三苗民族后来有相当的部分融合到日后的汉族中。此外，蚩尤还是南方大多数民族的共同祖先，甚至于也是越南人以及东南亚一些民族的祖先。说到此，又得回到黄帝身上，《史记》记载：中国北方大多数民族都是黄帝的后裔，包括西去的匈奴人和以后的蒙古人。韩国人认为，他们的祖先是檀君，而檀君是尧帝的儿子，尧帝则是黄帝的后代。日本人认为，他们也是中国人的后代。所以说，炎帝，黄帝，蚩尤是我中华民族，乃至于东亚民族共同的祖先应该是真是无误的