一、史上第一个被杀的皇帝
 
公元前207年，一个月黑风高之夜，23岁的年轻皇帝赢胡亥，正在首都咸阳东南郊外的望夷宫里，祈祷上天保佑大秦皇朝岁岁平安，盗贼早除，以便他永享人世尊荣，永远作威作福之时，忽然外面传来一阵阵呼喊厮杀声。胡亥惊疑中，一群明火执仗之人，剑戟晃晃，已经冲到他的面前。为首之人正是他素所信赖的中丞相赵高的女婿首都市长阎乐。
 
赢胡亥惊怒中，召集左右平叛，但左右仅余之人都战战兢兢不敢动手。阎乐上前大声道："你傲慢自恣，诛杀无道，天下已经全都背叛你了，你赶紧自己做个了断吧！"胡亥惶恐道："我可以见见丞相么？"阎乐道："不可以。"胡亥道："我不当皇帝，做个小小郡王可以么？""不可以！""不做郡王，做个小小万户侯可以么？""不可以！""那么，那么就让我和老婆做个可怜的小小老百姓吧。"阎乐道："你讨价还价，以为在市场买菜么？你以前杀人，由得人家讨价还价么？快快自决，省得污我宝刀！"于是赢胡亥只得自杀。
 
这是中国历史上第一个被杀的皇帝。尽管历史上还有不少最高统治者被杀的案例，如启杀死了推举出来的伯益而自立为王，从此开始了中国社会家天下的历史。不久，羿赶走了启的儿子登上王位。又不久一个叫寒浊的人把羿杀掉（也许羿太思念自己那在广寒宫里与桂树和白兔为伴的妻子了，夜夜对酒消愁，望月兴叹，而忘记了国事），登上王位。后来少康又杀死了寒浊，恢复了夏朝的统治。又如《史记.太史公自序》所写的："春秋之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。"但他们都没有皇帝的称号，所以不在本文讨论之列。
 
杀皇帝当然主要是为了自己要当皇帝，所以敢于杀皇帝的人一般都是凶残的（历史上，改朝换代而抓住的皇帝一般也都不杀而给以礼遇的）。但也并非全部如此。有的人杀皇帝只是为了看皇帝不顺眼，或者觉得皇帝看自己不顺眼要杀自己了，于是他们杀了皇帝，自己却没有当皇帝的要求和准备。甚至还有为了私人情怨、个人后事而杀皇帝的。真是世事纷繁，难以一概而论。
 
1、刘裕登基杀二帝
 
刘裕是南朝刘宋皇朝的开创者。他出身贫寒，却是力大无穷，精通武艺。正逢孱弱的东晋末世，他以自己的武艺和胆略，"金戈铁马，气吞万里如虎"，扫平各处叛乱，将实际上已经灭亡的东晋又挽救回来。
 
然而刘裕挽救回来重登帝位的皇帝，晋安帝司马德宗，却是一个白痴，史书说他："不惠，自少及长，口不能言，虽寒暑之变，无以辩也。凡所动止，皆非己出。"以刘裕的雄才大略，事奉这样一个白痴皇帝当然不甘心。于是刘裕令人将他缢死而另外立了司马德文为皇帝，史称晋恭帝。
 
司马德文当了一年多的皇帝，刘裕耐不住自己要当皇帝，又叫人请他禅位。司马德文倒也有自知之明，欣然谓左右曰："晋氏久已失之，今复何恨。"于是下诏禅让于刘裕。刘裕当上了皇帝，却还是不放心这个退位的皇帝，两年之后，又派人杀死了司马德文。
 
我国有句古语：杀降不祥。是说不应该杀死已经投降的人。这是我国朴素的人道主义的隐晦表现。但刘裕却开了一个杀死已经"禅让"、于他没有什么威胁的皇帝的先例。这说明刘裕是一个凶残的人，但这也确实是不祥的。多年以后，他的后代基本被斩尽杀绝，最后一个十三岁的小皇帝刘准，也被迫禅让于萧道成。尽管刘准嚎哭说："愿今后世世代代不要降生在帝王家"，还是免不了被杀死。
 
2、为当皇帝杀亲父
 
刘裕二传至宋文帝刘义隆。刘义隆是史上有名的有为、清平皇帝。他的年号为"元嘉"，元嘉三十年，是刘宋史也是中国历史上难得的清平年代，史称："内清外晏，四海谧如"。刘义隆志图恢复中原，曾几次北伐，可惜"元嘉草草"，没有成功。
 
刘义隆的长子叫刘劭，被立为皇太子。这刘劭却是想当皇帝心切，私下搞了不少小动作，甚至使出汉武帝时相传说的"巫蛊"手段，想镇咒死皇帝爸爸，自己早日登位。不料这些事都被刘义隆知道了，大怒之下，刘义隆想废掉刘劭另立接班人。未料刘义隆还在议论准备之中，事机不秘，刘劭得知了此事。于是刘劭来了个先下手为强。元嘉三十年（公元453年）早春的一个凌晨，刘劭派出的二千甲士骗进皇宫，直冲进皇帝寝宫。刘义隆惊恐之下，举起几案挡架，却被削断五指，随即被杀。
 
象这样为当皇帝而杀亲父的事，后来又发生一次，那是公元913年，后梁太祖朱全忠乾化三年。朱全忠第二子朱友为恐皇帝爸爸传位于他人,而于一个仲夏之夜,亲自率领甲士冲进皇宫,在破口大骂"老贼（不是老爸！）万段（不是万岁！）"声中,指挥手下杀死了朱全忠。
 
这两个人虽然都当上了皇帝，但在以孝为重的吾国里，这种杀死亲父的大逆不道行为是要人神共愤的。所以他们做了没几天就又被别人杀死了。
 
3、萧鸾的先扶后杀
 
萧鸾是南朝齐高帝萧道成的侄儿，一向生活俭朴，行为谨慎，又博学多才，甚有才能，因此一直得到信任和器重。齐武帝萧赜临死时，因为太子已经先他而死，于是立孙子萧昭业为太孙，并遗诏让萧鸾处理一切政务。然而当时有一个叫王融的却封锁皇帝遗诏，并下令不许萧昭业进宫，企图扶立另一人当皇帝。萧鸾闻讯后，急忙赶往皇宫，驱开拦阻的卫兵，拥着萧昭业登上金銮宝殿。
 
谁知这个萧昭业竟是一个十分虚伪又荒淫昏庸的人。他在老爸得病期间，天天守候在病床前面，哭哭啼啼，显得凄切万分。但一回到自己房间，就立刻欢笑酣饮。立为太孙后，齐武帝也已经得病，他又叫女巫祈祷，但愿皇帝爷爷早死。一听到皇帝濒危的消息，他欣喜若狂，赶忙给人写信，信中只有一个大大的"喜"字，旁边还围绕着36个小喜字，以表达自己的心情。正式当上皇帝后，他更是肆无忌惮地为所欲为。齐武帝十几年积储在国库里的几万亿钱，他不到
 
一年就挥霍殆尽；祖父齐武帝的漂亮妃子他取来侍侯自己；左右聚集着一批阿谀奉承的小人，任他们干预朝政，卖官鬻爵，欺上压下。
 
扶立起并辅助着这样一个皇帝，萧鸾当然是想不到的。起初，他多次谏诤，然而皇帝却很少听他，并开始讨厌和疑忌起他来。于是，萧鸾抓住皇帝身边一些人胡作非为的事情，连续除掉了几个人，既杀了皇帝及其身边人的威风，又赢得了许多大臣的赞许和支持。当萧鸾向他们透露出要废昏君另立新君的意图时，绝大多数都表示赞成。其时，皇帝及其身边剩下的一些人获悉了萧鸾的意图，也准备动手除掉萧鸾。于是萧鸾先下手为强，派人带兵冲进皇宫，杀死萧昭业，另立十五岁的萧昭文为皇帝。又于当年十一月，废萧昭文为海陵王（十几天后也将其杀死），宣布自己为萧道成的第三个儿子而自己当了皇帝。
 
4、完颜亮的一次猛击
 
完颜亮也是史上大大有名的人。他的出名，首先是因为他对当时南宋领土的狼子野心。人们印象最深的是，他命人将当时南宋首都杭州的风光画在皇宫里的屏风上，并在上面加上自己在杭州著名的风景区吴山上骑马的画像，然后自己在画上题诗道：立马吴山第一峰。以抒发自己的"雄心壮志"。另外一个著名的事例是：金国有人出使南宋回来，向他描述宋高宗的刘贵妃之美丽，称得上是倾国倾城、天下少有。这更引起他色心骚然，他竟马上叫人准备一些干净名贵的床褥，以备将来灭亡南宋后抢来刘贵妃好用。他当上皇帝后，果然出兵大举伐宋，结果不但惨败，自己也被部下杀死。他出名的另一方面，就是他的荒淫好色。《醒世恒言》有一篇"金海陵纵欲亡身"，就是以纪实手法写他的无耻丑事的。
 
完颜亮是通过象刘劭一样突然袭击皇宫的手法，杀掉皇帝的。
 
金熙宗皇统九年，公元1149年，时任金国宰相的完颜亮聚集了一批大臣将军，又收买了金熙宗的贴身侍卫。十二月九日夜，他们用窃来的皇帝符命骗开宫门后，直冲到皇帝的寝宫外面。金熙宗完颜听见脚步声不对，大声喝问。
 
众人心怀鬼胎，一下子都不敢动。完颜亮说：事情已经到如此地步，还可以不进去吗！于是大家一起破门而入。完颜连忙去拿平时放在床上的佩刀，没想到早已被平时信任的侍卫长偷偷放在床下了。慌乱之中，众人已经乱刀齐下，完颜就此死去。完颜亮当上了皇帝。
 
历史上以类似目的杀皇帝的还有南梁的萧衍、侯景和北齐的高洋。
 
但凡敢杀皇帝的人大多都是自己想当皇帝的人，但历史上竟有不少不是因为想当皇帝而杀皇帝的事情。这里面又可分为几种类型。
 
1、看皇帝不顺眼或觉得对自己有威胁而杀之
 
1.1 公元145年，东汉大将军梁冀为主，扶立起八岁的刘缵当上皇帝，史称质帝。刘缵年纪虽幼，却非常聪明。他知道梁冀以外戚身份当上大将军，平时专断朝政，凌轹大臣，连皇帝也不放在眼里，因此很看不惯梁冀。一次朝会时，梁冀又指手画脚，大声喝斥。刘缵不由说了一句："这真是一个跋扈将军！"没料到这一句话就断送了他的小命--梁冀指使人在他的食物中下毒，只当了一年多的小皇帝就此一命呜呼。
 
1.2 就在南朝刘劭杀他父亲的前一年，公元452年春，北魏太武帝拓跋焘突然被太监宗爱杀死。
 
拓跋焘也是历史上有名有为的一个皇帝。北魏是在他的统治下，灭后燕，灭北燕，灭夏，灭北凉，于公元439年统一了北方。所谓南北朝的北朝从此正式开始。
 
宗爱是拓跋焘皇宫里的一个太监。史书上说他："宗爱，不知其所由来，以罪为阉人，历碎职至中常侍。正平元年正月，世祖大会于江上，班赏群臣，以爱为秦郡公。"一个太监而得到公爵的称号，可见他极得皇帝信任。
 
拓跋焘的已立为太子的儿子拓跋晃及其手下一批官员，看不惯太监宗爱的作为，双方结下了很深的梁子。宗爱怕今后敌不过他们，就在拓跋焘面前诬陷太子及其手下人意图谋反。拓跋焘相信了他，下令清洗太子府，杀死了许多人。拓跋晃见父亲如此，忧惧而死。但拓跋焘后来知道太子是清白的，十分懊悔。宗爱见此，怕皇帝杀自己，竟先下手杀死了拓跋焘，然后扶立一个叫拓跋余的人登上帝位。拓跋余为感谢宗爱的扶立，封这个太监为大司马、大将军、太师。后来拓跋余见宗爱权力太大，想削去一些。宗爱得知后，竟又先下手杀死了拓跋余。
 
这样，宗爱这个太监也杀了两个皇帝。
 
1.3 公元534年，北魏孝武帝元修讨伐高欢失败，惊恐西奔长安，去投靠关陇军阀宇文泰。见到来接他的宇文泰的部下时，元修哭着对说：黄河水往东流，而我却在往西走。将来假如我能再回洛阳，全都是你们的功劳啊！
 
但宇文泰却是一个有雄才大略的人，不但没把他当一回事，还对他抱有极大戒心。因为元修不是一个甘心听命于人的人，他连高欢那样的枭雄都敢反抗，何况势力远不如高欢的自己。因此宇文泰虽然表面上尊他为帝，却自己一切大权独揽，"军国之政，咸取决焉"。而且不久就看他不顺眼。仅仅过了四个月，宇文泰就派人用一杯毒酒鸩死了他。
 
宇文泰杀死元修之后，又立了一个叫元宝炬的人为皇帝，是为西魏文帝。这个元宝炬总算和宇文泰相处无事，当了16年皇帝，平安死去。然后，是元宝炬的儿子元钦即位。元钦当了两年皇帝，就因不满宇文泰的专权而想除掉他，结果因为事机不秘，反被宇文泰先下手。宇文泰废黜了元钦，不久又杀死了他。
 
这样，宇文泰和刘裕、宗爱、萧鸾相等，都杀了两个皇帝。
 
1.4 公元1321年，十九岁的孛儿只斤.硕德八剌当上皇帝，是为元英宗。元英宗算是元朝口碑较好的一个皇帝。针对元朝当时奸官贪官横行，朝政混乱的情况，他下大力整顿。在宰相拜珠的协助下，杀了和罢免了一批奸官贪官。这引起其他奸官贪官的不满和恐惧。以御史大夫特克实（《元史》写为铁失）为首的一批高官害怕自己的奸贪事情败露，也被问罪，于是密谋废立。1323年八月的一个晚上，在元英宗从夏宫回北京半路的宿营地，特克实等人突然带兵杀散侍卫，冲进皇帝卧室，杀死了元英宗和宰相拜珠。
 
2、因为其他原因而杀皇帝
 
2.1 公元397年八月中秋，东晋孝武帝司马曜在后宫和嫔妃们筵宴，欢度中秋佳节。歌舞半阑，酒酣人醉之际。司马曜带醉对自己最宠爱的年近三十的妃子张贵人半开玩笑半当真地说道："美人啊，你虽然姿色还不减当年，年纪却已经徐娘半老，应该退休了。寡人要喜欢那些更年轻的mm了。"
 
张贵人一听，气得发昏。想你司马曜小子，方刚七月初七和我在长生殿上海誓山盟，在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝。不过一个多月，竟然变心如此！你不爱我，我也不能让你爱别人！真是怒从心底起，恶向胆边生。当晚，当司马曜酒醉熟睡后，她指使两个小宫女用被子蒙住司马曜，活活将他闷死。
 
这是中国历史上唯一一个女子因情爱而杀死皇帝的事。
 
2.2 公元528年二月，北魏皇太后胡充华派人毒死了自己十九岁的亲生儿子北魏孝明帝元诩。
 
胡充华是中国历史上有名的太后之一。元诩当皇帝时才六岁，于是胡充华垂廉听政。史书上说她："太后性聪悟，多才艺......亲览万机，手笔断决。"显然是一个能干的人。可是年轻守寡，又聪明能干，又手握大权，不免做出些热情奔放的事来。然而古时女子讲究温柔娴静，热情奔放是不为礼教所容的。史书说她"淫乱肆情，污乱宫掖，为四方之所厌秽"。于是朝政紊乱，四方纷扰。元诩年岁渐长，对她的作为有所不满，想任用一些大臣除掉她周围的人。但是胡充华却不让他有所作为，凡是元诩想任用的人，她都想法除去。元诩无法，就想依靠外地军人来削除太后的势力。胡充华及其身边的人不想失去自己的权力，于是下毒，杀死了自己的亲生儿子。（东南一箫读史至此，总要无奈地摇头：胡太后啊胡太后，你的聪明美丽，多才多艺，热情奔放，全被这一杀抹杀了！人说虎毒不食子，难道情欲和情人真的比亲生儿子还重要吗？）
 
这是中国历史上唯一一个为了自己的欲情而杀死亲生儿子兼皇帝的事。
 
2.3 伟大的唐朝从后期开始，宦官的势力开始膨胀。开始重用宦官的皇帝是因为不信任担任军队指挥官的将军们，而将保卫自己的中央近卫军的指挥权和监督外地军队的权力交给宦官。没料到宦官掌握大权之后，竟然比将军们还厉害。他们利用近在皇帝身边的机会，玩弄皇帝于股掌之中。遇到不听话的或者对自己有威胁的，就一杀了之。唐朝后期至少有两个皇帝是明显被宦官杀死的。
唐宪宗李纯是唐朝后期有为的皇帝，他在位期间，任用裴度等人，一平刘辟，二平李,三灭吴元济，四平李师道，重振了中央政府的威信，给已显衰颓的唐朝带来中兴的希望。可是他虽然信任宦官，却又不许宦官胡来，一胡来就杀。结果宦官害怕被杀，竟然于公元820年一个新春的晚上，将他杀死。
 
李纯死后不过短短六年，公元826年，又一个皇帝，登位不到三年的唐敬宗李湛，也被宦官杀死。
 
2.4 公元1908年十月，垂廉听政几十年的皇太后叶赫那拉.兰儿忽然得病，十几天后渐渐不支。慈禧太后觉得阎罗王在关心自己了，可是被自己压制了三十年的光绪皇帝年方三十八岁，正当盛年。假如自己死去，皇帝掌握政权，定当将自己三十年的作为全部否定个一干二净。说不定还会加自己以种种罪名，将自己的坟墓迁出皇陵，让自己成为千秋万代的孤魂野鬼哪。不行，决不能让他死在自己后面！于是慈禧太后下令杀死了清穆宗爱新觉罗.载。
 
这是中国历史上最后被杀的一个皇帝，也是唯一一个因为别人要死了而不让他活下去的皇帝。
 
以上大家已经看到，刘裕、宗爱、萧鸾和宇文泰四人都杀了两个皇帝，虽然并列，却不是并列冠军，而是并列亚军。历史上还有比他们杀得多的。
 
乖乖咙的咚啊！老话说：舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。把皇帝拉下马已经是凌迟碎剐之罪了，何况杀皇帝！皇帝是国家的象征，权力的代表，杀一个已经是惊天动地了，杀两个更是有点不可思议，难道还有更厉害的！
 
--历史上有一个叫宇文护的人，竟然杀了三个皇帝，这才是真正的杀皇帝冠军。
 
宇文护，字萨保，就是前面提到的宇文泰的侄儿。他从小追随宇文泰，既为之管理家族，又随军转战，东征西讨，功绩不小，很得宇文泰的信任和器重，官拜骠骑大将军爵封中山公。却说宇文泰杀了元钦后又立元钦的弟弟元廓为帝，是为西魏恭帝。三年后，宇文泰因病死去，临死前，因为自己的儿子还小，于是他委托侄儿宇文护执掌政权。
 
 
宇文护掌权后不到两个月，就逼傀儡皇帝元廓禅让与宇文泰的儿子宇文觉（不久就杀死了元廓），这样就最后灭亡了西魏而建立了北周。这是公元557年的事情。
 
北周建立后，宇文护就任大冢宰（宰相），继续执掌朝廷大权，"百官总己以听之"。在他眼里，年方16岁的皇帝宇文觉还是个孩子，完全可以也应该由自己作主。谁知，宇文觉年纪虽小，性格却很坚毅刚决，他很不满意宇文护的专横跋扈。同时，朝中另有一批大臣也看不惯宇文护的作为，认为"军国之政，当归天子，何得犹在权门！"他们一起鼓励宇文觉除掉宇文护。于是宇文觉招了一批武士，经常在皇宫后园演习如何擒拿宇文护；他又与大臣商量，决定于某一天开宫廷宴会时，抓住宇文护杀掉。谁知他们的阴谋还来不及实施，就有人向宇文护告密了。于是宇文护先下手杀掉了宇文觉。
 
除掉宇文觉以后，宇文护又立宇文毓当了皇帝，是为北周明帝。宇文毓，史书说他："宽明仁厚，敦睦九族，有君子之量"。大概是认为他比较仁儒不大会对自己造成威胁的缘故，所以宇文护把他抬了出来当皇帝。
 
然而宇文毓却并不如宇文护所想象的那般懦弱无能，他在处理事务中逐渐显露出自己的聪明才智和才干。他周围逐渐集聚起一批老臣元勋。他致力于发展经济，在百姓中也威望日高。所有这些，都引起宇文护的疑惧和不安。为了试探一下，宇文护假惺惺地搞了一次"归政于帝"的举动，把除了军权以外的所有权力都交还给皇帝。谁知宇文毓毫不客气地照单全收，并把自己的名号正式改为皇帝（在此以前，北周的最高统治者不称皇帝而叫天王）。这样一来，宇文护害怕了。他买通了主管皇宫中饮食事务的一个官员，在皇帝的食物里暗中下了毒药，毒死了宇文毓。这是公元560年的事情，宇文毓在位不过两年半。
 
这样，宇文护在公元557年到560年的短短三年多时间里，先后杀死了西魏恭帝元廓，以及北周的闵帝宇文觉和明帝宇文毓三个皇帝，夺得中国历史上杀皇帝的冠军。（东南一箫对世界史所知不多，不知道宇文护在世界史上排不排得上冠军，望有识之人教我。）
 
杀皇帝是最严重的造反行为。所以敢于杀皇帝的人，必然已经做好准备，杀得了是我运气，杀不了我只有死路一条。所以杀了皇帝的人，一般都是自己要做皇帝，并且后来做了皇帝的人。象刘裕、萧鸾、萧衍、高洋、完颜亮等。象刘劭、朱友等，虽然很快被人杀死,但终究也做了几天皇帝。
 
那些杀皇帝而不是自己想做皇帝的人，虽然一时成功，但后来下场基本是个死。象东汉梁冀，杀了个小皇帝，又立一个皇帝，后来终于被刘志所杀。太监宗爱杀了两个皇帝，也很快被杀死。胡充华杀了自己当皇帝的儿子，杀唐朝两个皇帝的宦官，以及元朝的特克实，也都很快被人杀死。
 
例外的人很少，但不是没有。一个是杀司马曜的张贵人，她杀了司马曜后，谎称皇帝突然暴病而死。东晋那个混乱的朝廷，竟然相信了她的话，没有治她的罪。一个是宇文泰，他是象曹操一样，能当皇帝而不当。所以他杀了两个皇帝而能无事。再一个是慈禧太后，她的情况更特殊。
 
最奇怪的例子就是那个冠军宇文护了。按理说，那么多例子摆在前面，他又杀了那么多皇帝，当然知道杀皇帝而不当皇帝最后只有死路一条。但他就是自己不当皇帝，而又让自己的另一个堂弟宇文邕当了皇帝。
 
也许宇文护杀了两个堂弟皇帝，觉得自己的堂弟都是脓包？也许他认为只要自己始终保持权力和警惕，就能永远做不是皇帝的皇帝？也许他认为"杀皇帝的冠军"这个头衔比当皇帝还伟大，还想继续展示自己这方面的才能？
 
谁知他的堂弟竟是一个比一个厉害。
 
宇文邕，史书记载他：性格深沉不露，但却有远见卓识。平时没有人去问他，他从不主动开口。宇文毓曾经感慨地说：他这个人啊，要么不开口，开口就必定说到点子上。所以非常欣赏和器重他，平时有大事就必定和他商量，临死时又把重担交给了他。就这样，宇文邕登上了帝位，这就是历史上大名鼎鼎的北周武帝。他韬晦不露，装聋作哑，并尽量
 
提高宇文护的地位和名誉，借以麻痹宇文护，以免重蹈两个哥哥的覆辙。上任才一年，他就下令：所有大事，先由宇文护研究决定后再奏闻于他。几年后，他又下令：大冢宰晋国公（指宇文护）德高望重，今后所有文字（包括皇帝诏书）都只能称他的职位名或爵位名而不能称呼他的名字。对于宇文护拥有的卫兵超过了皇宫，宇文护滥用职权残害忠良任用奸邪，以及宇文护的儿子们的胡作非为等等事情，他都一概不闻不问，任其所为，"人不测其所为"。
 
这样，宇文护认为他是一个无用而只能依靠自己的人，渐渐不再提防他。经过长长的十二年，宇文邕终于设计亲手杀死了这个历史上绝无仅有的杀皇帝的冠军。

