逐，禽类，似鹞鹰，爪象人手，形象鹌鹑，传说是才智之士被放逐，尧的儿子，因不被传天下，与三苗合力反尧，败，羞愧自杀，投南海死，化为逐。

狡，四脚兽，身如狗，豹纹牛角，叫如狗声，现则庄稼成熟丰收。

雷鸣，古神兽，龙神人头，拍打肚子时会放一阵响雷。

诡，水生物，身如龟，白色身子，红色的头，能预知火灾。

毕方鸟，禽类，人面，只有一只脚。

灭蒙鸟，禽类，青色羽毛，红色的尾巴，也叫孟鸟。

并封，四脚兽，猪身，身子前后各有一个猪头，全身黑毛。

龙鱼，水生物，一只角，水陆两栖，圣人可以骑上它飞行。

乘黄，四脚兽，狐狸，背上长角，用它当坐骑能长寿至两千岁。

闻麟，四脚兽，体形象猪，黄色皮毛，头白色，尾巴白色，能控制大风，出现处将会刮起狂风。

饕余，四脚兽，身似马，日行万里。

铰，四脚兽，白马，有象锯齿一样的牙齿，专食虎豹。

蛩蛩，四脚兽，马，素色，日行五千里。

虹虹，四脚兽，一端各有两个头。

兕，四脚兽，牛一身黑毛，只生一只角，体重约三千斤，可化身为牛精。

旌马，四脚兽，马，背膝和尾巴上有很长的毛，日行八千里。

陵鱼，低级人鱼。水生物 人面兽，下半身是鱼身，有手有足，上半身是美丽的女子。人鱼的一种，泪水中有珍珠。

夔，古神兽，身如牛，青灰色身子，头上无角，只有一条腿，身上光彩夺目。会带来风雨，雷声。黄帝以它的皮作鼓，用骨作鼓槌，能增长士气，威镇群敌。

星星，人面兽 ，猿，猩猩，爱酒，知往事，说人语，食之健走。

育沛，水生物，水母，纯白，佩用不生蛊胀病。

鹿蜀，四脚兽、马，虎纹，红尾，会吟唱，声美，养之保佑子孙繁衍。

旋龟，水生物，龟，鸟头，蛇尾，象木头敲击，佩用防耳聋，治脚茧。

鲑鱼，水生物，牛，蛇尾，两翅，象牛，食之不得痈肿病。

类，四脚兽，野猫，有头发，雌雄同体，又叫香髦，明朝曾出现，食之不会忌妒。

傅池，四脚兽，羊，九尾四耳，眼睛在背部顶上，佩用不知惊恐和畏惧。

比芙，禽，三头六眼六足，四翅，食之少睡欲。

灌灌，禽，鸠，羽毛艳丽，叫声如人对骂，养之能不受迷惑。

蝮虫，蛇，红黑色，又名草上飞。

刀鱼，，鱼头很长，大者一尺以上，食之味极为美。太湖至今仍有很多。

桓，四脚兽，羊，无嘴，不吃却能生活下去，吃了此羊能抗饥饿。

地犀牛，四脚兽，独角。

瞿如，禽，人面兽，白色头，三只脚，叫声如其名字。

大蛇怪，蛇，身躯庞大，有如小山。

大巴羊，四脚兽，身如驴，尾巴象马，食之可治体皴,润泽干燥的皮肤。

叶渠，禽，身似山鸡，羽毛是黑色,爪子为红色。入药用可治疗皮皴。

赤蝴，禽，鹦鹉。体色红黄，极美，饲养可防御火灾。

蒽聋，四脚兽，羊，长着红色的长鬣毛。

悯，禽类，翠鸟，嘴红，养之可以预报火警。

鲜鱼，水生物，身诺鳖，如羊般大。

肥遗，身如鹌鹑，羽毛黄色,嘴红。食之可治恶疮,杀灭毒虫。

豪彘，四脚兽，身如猪，白色毛，毛很象妇女的簪子，顶端为黑色。

嚣，猿类，身如猿猴，臂很长，善于投掷石物，又名巨弥猴。

海菲，鸟类，人面鸟身，身如枭，只有一只脚，只在冬天出现，夏天反而蛰居，穿着它的羽毛做成的披风，可以不畏惧雷电。

猛豹，四脚兽，身如熊，但比熊小，能吃蛇，还能吃铜和铁。

布谷，禽类，能自呼其名，轻易可成精。

白翰鸟，禽，能射出水箭伤人。

谿边，四脚兽，身如狗。用它的皮做成的褥子铺在身下，不生寄生虫。

栎，禽类，身如鹌鹑，黑羽毛，颈上红色，祥鸟。

梁如，四脚兽，身如鹿，白尾，后脚象马蹄，前脚象人手，头上有四角。

敏，四脚兽，身形似牛，苍黑色毛皮，大眼睛。

麝精，四脚兽，身如鹿，前肢短，后肢长，蹄小，耳大，脐与生殖器之间有麝香腺。也称香獐，麝是一种很珍贵的药物。能放出香气，使人意乱神迷。

晶鸟，禽类，身如喜鹊，羽毛是红黑色的，生两头四角。能食火，可以预报火警，养着它能防御火灾。

麋，四脚兽，脚似鹿非鹿，头似马非马，身似驴非驴，蹄似牛非牛。又称“四不象”可进化为麒鳞。

举父 ，猿类，身如猿猴，臂与尾巴有斑纹，爱抚摩自己，力大无穷，能举石头掷人。

蛮蛮，禽类，身如野鸡，一翅独眼，红色和青色的羽毛，十分美丽，天下大乱时出现，两只鸟集合才能飞翔，又称比翼鸟。

文鳐鱼，水生物，身如鲤鱼，鱼身鸟翅，身苍色花纹，白头红嘴。

鸾鸟，四级凤凰。现则五谷丰登，攻击法术：可使人癫狂，常成群结队地飞翔。

鹑鸟，四级凤凰，性极美，火系，随年龄，每一百年精通一个对应等级的火系法术。

狰，四脚兽，身如豹，无尾独角，叫如击石之声。

天狗，四脚兽，身如狗，白头，叫如打雷之声，养之可抵御凶残野兽的袭击。

灌，四脚兽，身如野猫，独眼三尾，啸如百种动物齐鸣，伪兽王。

绮鹆，禽类，身如低俗作品请删除，三头六尾，善于嬉笑，雌雄一体。能催眠，可使人睡得香甜，不做恶梦，其羽毛能防凶邪。吉兽。

当扈，禽类，形如野鸡，可用脖子下的羽毛当翅膀飞，能发出奇光瞬间伤人眼睛，凶兽。

神黆，人面兽，人面兽身，独手独脚，叫如人们打哈欠，能把如催眠，性温顺，吉兽。

驳，四脚兽，身如马，白毛黑尾独角,能吃老虎和豹子，法术威吓，叫象擂鼓，吉兽，驯之可以防御兵刃之灾。

儒慈鱼，水生物体形如覆转的铫，鸟头鱼鳍鱼尾，叫声象敲击磬石，叫时身体中冒出珍珠和玉石，吉兽。

孰湖，人面兽，人面马身鸟翅蛇尾，喜欢把人抱起来，吉兽。

滑鱼，水生物，身如鳝鱼，红背，叫如，弹奏琴瑟，极为动听，口水能治疗肿瘤，吉兽。

水马，四脚兽，身如马，前脚有花纹牛尾，叫声如人叫喊般。

灌疏，四脚兽，身如马，生独角，角上有甲纹交错，能吞火，可用之防御火灾。

绮鹆，禽类，形如鸟，五彩羽毛，红色花纹雌雄一体，其肉食之不生痈疽病。吉兽。

翛鱼，水生物，身如鸡，红羽三尾六脚四头，同喜鹊相象，其声能增加欢悦，乐以忘忧。吉兽。

十身犬，四脚兽，身如狗，喜十只一起行动，一只为头目，能使人身体痈肿，凶兽。

孟槐，四脚兽，身如豪猪，毛红色，叫如辘轳抽水，会法术，被施术者可防止意外凶险。

熠熠鱼，水生物，身如喜雀，十翅，鳞都长在羽翅尖端，可予知火警，防止火灾，食之不害黄疸病，吉兽。

窝鸟，禽类，身如鼠，生鸟翅，叫声象羊，可预报病情，防止兵戈之灾，吉兽。

耳鼠，四脚兽，身如巨鼠，兔头麋身，人们用它的尾巴作翅膀可以飞，声象狗，食之不害胀鼓病，防御百毒之害，吉兽。

孟极，四脚兽，身如豹子，生白毛，额头皮毛有花纹，善于埋伏隐藏，叫如自呼其名，吉兽。

幽鴳，猿类，身似猿猴，身上皮毛形成花纹，叫如自呼其名。善于嬉笑，见人就装死。

足訾，猿类，身似猿猴，长有鬣毛牛尾马蹄，尾上有花纹，见人就大呼小叫。

鵁，禽类，形如喜鹊，羽毛与雌野鸡相似，叫如自呼其名，食之能避风，吉兽类。

诸犍，四脚兽，身如豹，长尾人头牛耳独眼，善于大声嚎叫。

那父，四脚兽，身如牛，生白尾。叫声象人在呼唤般。

竦斯，禽类 ，人面兽身，身似母鸡，见人就跳。

长蛇，蛇类，身子长毛，叫如打更之声。

鲱鲱，水生物，肉有毒，能喷出毒气。

巢鱼，水生物，身似鲤鱼，腹下长鸡足，食之治疗疣肿病。

鳍鱼，水生物，鱼身狗头，叫声象婴儿啼哭，食之治疯癫病。

肥遗，蛇类，一头两身，八尺来长。

蚴，四脚兽，身如豹，头上有花纹。

鸪蟋，禽类，身如低俗作品请删除，生白色羽毛花纹，食之眼睛不昏花。

黄鸟，禽类，形如枭，头部长白羽毛，叫声能使人不会产生嫉妒的念头，吉兽。

胨胨，四脚兽，身如羊，只有一只角和一只眼睛，眼睛长在耳朵后，能与人交谈，吉兽。

师鱼，水生物，人鱼的一种，口喷剧毒。

螈，四脚兽，身如牛，三只脚，身如野猪。

罴，四脚兽，形如麋鹿，长尾巴，力大，凶兽。

蒲夷鱼，水生物，身如蛇，六只脚，眼睛象马，其肉食之能不做噩梦，吉兽。

鳙鳙鱼，水生物，形如犁牛，叫如猪叫声。

从从，四脚兽，身如狗，六只脚，叫如自呼其名。

箴鱼，水生物，嘴象针，食之增强体质，不染瘟疫。

桶桶鱼，水生物，形如猪，体内有夜明珠。

珠蓖鱼，水生物，身象肺叶，四眼，六脚，足里有绿色的珠子，食之可增加内力。

朱蠕，四脚兽，形如狐狸，背长鱼翅，叫声能引起人的恐慌。

鹈鹕，禽，形如鸳鸯，足长人脚，有它在旁兴修水利可事半功倍，吉兽。

呦呦，四脚兽，身如马，眼睛象羊，四角，牛尾，叫如狗吠。出现的国家将出现很多狡猾的政客，吉兽。

絜钩，禽类，形如野鸭，长鼠尾，善爬树，出现的国家将有疾病流行，凶兽。

怨胡，四脚兽，身如麋，长鱼眼，叫声能引起人的怨恨。

颌颌鱼，水生物，形如鲤鱼，足生六脚，长长的鸟尾。叫声如唤“哥哥”，很是有趣。

精精，四脚兽，身如牛，长着马尾巴。

甲鱼精，水生物，头特别大,身披硬甲，刀枪难入。

茈鱼，水生物，身如鲋鱼，一头十身，放屁攻击敌人。

当康，四脚兽，身如猪，有锐利的牙齿，常自呼其名，现身处大丰收。

熊鼠，四脚兽，食虫鼠，有花纹，身上很多肉瘤。

豪鱼，水生物，身如鲔鱼，红嘴，尾巴有红羽毛，口水能治疗白癣病。

飞鱼，水生物，形如鲋鱼，食之可治疗痔疮，止泄。

黜黜，四脚兽，形如狸猫白尾，有棕毛，养之可带来欢乐。吉兽

鶡鸟，禽类，尾巴可以用来装饰武士的帽子，能增加斗气，其性好斗，经常打斗直到斗死为止。

幼，禽，形如野鸭，青色身躯，浅红眼睛，红尾，食之可受孕。

飞鱼，水生物，形如猪，有花纹，食之能增胆力，其皮所制配物能避兵乱之灾。

犀渠，四脚兽，身如牛，苍色身躯，能吃人，叫如婴儿啼哭。

襦犬，四脚兽，身长鳞甲，毛长在鳞甲的中间。吉兽。

枭鸟，禽类，三只眼，有耳朵，叫如鹿鸣，喷气可使人得湿气病。

鸰妖，禽类，形如山鸡，长长的尾巴，红色羽毛，青色的嘴，叫自呼其名，能幻化，能使人不患梦寐。

旋龟，水生物，鸟头鳖尾，喜劈木头，木类克星。

油辟鱼，水生物，身如蛙，白嘴，声如猫头鹰叫。

文文，四脚兽，身小蜂，细细的尾巴，舌头反长，善于呼喊和摸仿人声。

三足龟，水生物，食之不生大病。吉兽。

沦鱼，水生物，身似鲫鱼，生黑色花纹，叫声使人精神饱满，不愿意入睡。

鱼人，身如猕猴，长足爪，脚白，足趾相对，叫声使人不患疑心病，增强勇气体力。

神儋，四脚兽，人面、羊角、虎爪。喜群居，身体闪闪发光，吉兽。能发出强光。

扬子鳄，水生物，能听懂人话，性凶猛，吉兽。

窃脂，禽类，红色羽毛，头白色，能预知火警，吉兽。

水蛇精，四只翅膀，鸣叫声能令人眩晕。

鸩鸟，禽类，身如野鸡，喜吃臭虫，能驱除臭气。吉兽。

婴勺，禽类，形如喜鹊，红眼，红嘴，白色羽毛，尾巴象汤勺，能以尾砸人。

青耕，禽类，青色羽毛，白色的嘴，白色的眼睛，白色的尾巴，可以控制瘟疫的流行。吉兽。

棱，四脚兽，身如狗，身披鳞甲，虎爪，善于跳跃扑腾，能使人之不生风疾，吉兽。

三足鳖，水生物，尾巴象树枝，能驱散疑心病。

鸷鹆，禽类，身如低俗作品请删除，红色的脚，能预知火警。

荒兽类

荒兽之首

蜚，四脚兽，身如牛，白色的头，一只眼，蛇尾。能制造流行瘟疫，凶兽之王，从河水中走过，水会干，从草中越过，草会枯死。

冉遗，水生物，蛇头鱼身马耳，六脚，食之可以防凶邪，会法术，能使人产生梦魇。

穷奇，四脚兽，身如牛，浑身长着刺猬的刺，能吃人，有翅膀，会飞翔，能听懂人话，叫象嗥叫的狗，凶兽之王。

罗罗，四脚兽，形如老虎，青色，能喷瘴气。

数斯，禽类，身如鹞鹰，生有四爪，前两爪象人手，后两爪子象人的脚，吃人 ，能把人石化。

钦原，禽类，叫声如蜂，大小同鸳鸯相似，极毒，蛰了树木，鸟兽，无不死。

跂踵，禽类，身似猫头鹰。长有一只脚，猪尾巴，能引起大瘟疫，属不祥之鸟。

虮狳，四脚兽，形如兔子，鸟嘴，猫头鹰眼，蛇尾，善装死，常自呼其名，能引起蝗灾。

乱

雍和，四脚兽，身如猿猴，红眼，红嘴，黄色皮毛，能引起国家大乱。

猾归，猿，人形，背生猪鬃，居洞穴，冬眠，吃人为生。如其伐木，则天下将大乱。

狙如，四脚兽，形如鼹鼠。白色的耳朵，白色的嘴，现身处国家动乱，出现兵灾，不祥之物。

梁渠，四脚兽，形如野猫白色的头，虎爪，现身处国家将有兵戈之乱。

维鸟，禽类，毛青色或黄色，人面，现身处必有亡国之人。

朱厌，猿类，猿猴，白毛，红色脚趾。现则天下将要大乱。

邪狼，四脚兽，身如狐狸，白色尾巴，长着大而长的耳朵，能引起国家内乱和兵灾，属不祥之物。

鳋鱼，水生物，身似鱣鱼，能射水箭，现身处会发生大战乱。

水

狸力，四脚兽，猪，鸡脚，狗，见此兽来年必有大洪汛。

夫诸，四脚兽，形如鹿，四只角，现身处洪水泛滥成灾。

合窳，四脚兽，身如猪，人面，黄毛，红尾，能吃人，叫如婴儿啼哭，现身处洪水成灾。

蠃鱼，水生物，鱼身鸟翅，性像鸳鸯喜双居，出现处必发生水灾。

龄龄，四脚兽，身如牛，皮象虎皮的花纹，叫如人的呻吟，能引起大水灾。

夸猪，四脚兽，夸父的宠物，身长猪毛，叫如人的呼喊，能引起大水灾。

火

哆即，四脚兽，形如狼狗，红嘴，红眼，白色的尾巴，现身处将发生火灾，不祥之兽。

胜迂，禽类，身如长尾野鸡，红羽，喜食鱼，叫如鹿鸣。现则国家发生火灾。

毕方，禽类，身如白鹤，独脚独翅,身上有红羽织成的花纹,青身白嘴，叫如自呼其名，能吐怪火，是树干的精灵，常常衔着火到处去制造怪火灾。

旱

猛鳙鱼，水生物，身如黄蛇，长鱼翅，闪闪发光，现身处雨水减少，接着出现旱灾。

薄鱼，水生物，只有一只眼睛，叫声如人呕吐，现身处天下大旱。

谷鱼，水生物，长鸟翅，能飞，叫如鸳鸯啼鸣，现身处大旱。

裨裨，四脚兽，形如狐狸，有两个翅膀，叫如鸿雁啼鸣，能引起大旱。

颙，人面兽，枭，有四只眼睛，有明显的耳朵，现身时天下必大旱。

翼蛇，禽，六只角,四只翅膀，见其现形则天下大旱。

骏鸟，禽类，身如鹞鹰，足爪红，嘴直，身黄毛花纹，头生白羽。声同鸿鹄，现则天下大旱。

濠鸟，禽类， 人面兽身，人面猕猴身狗尾，叫如自呼其名，现身处必大旱。凶兽。

牛蛇，蛇类，红头白身，叫如牛吼，现身处必有大旱灾。

紫鼠，禽类，形如鸡，鼠尾，现则天下大旱。

鸣蛇，蛇类，身生四只翅膀，叫如敲击磐石，现身处必大旱。

骅鱼，蛇类，蛇身四足，会发光，能吃人，性似鸳鸯喜双居，能引起大旱。

异仙类

山膏，骂仙，猪身人首，身披红色的毛，特别善于骂人，能把人活活骂死。

骄虫，地仙，人形两头，是一切蛰虫的首领。

西七神，地仙，人脸牛身，四只脚而只有一只臂，拿着拐杖行走，是飞兽之神。

但已，乐仙，身如牛，声八脚，双头，马尾，叫声如吹奏乐器的薄膜时的声音，可使人飘飘欲仙。

陆吾神，地仙类， 人面兽身，形如虎，生九尾。力大无穷。

长乘，地仙，人身，生有象豹子的尾，尾可抽打伤人，行如闪电，速度极快。

西王，地仙，人形，豹尾虎牙,善于啸叫，戴玉胜于乱发上，后来修炼成神。

白帝少昊，地仙类，神通广大，法力无边。

帝江，地仙，行象黄袋，红色皮肤，六脚四翅，法力无穷。

山十四神，地仙，猪身，戴精美玉器，祭品用玉器，可招唤。

山十神，地仙，猪身，八只脚，蛇尾，祭品用一块精美的玉石，埋在地下，便可招唤。

东山神灵，地仙，人身龙首，能操纵水，用一只带毛的狗取血祭祀，也可用鱼血来涂抹自身祭巳，可招唤。

东山仙，地仙，鹿身人面，有鹿角祭祀用一只鸡取血涂祭，玉埋在地里，可呼唤并得巨力。

东山神，地仙，人身羊角，呼唤则风雨交加，大水泛滥，庄稼被毁。

神武罗，地仙，人面，身上有豹子一样的花纹，细腰，齿白，玉石碰击即可招唤。

泰逢，地仙，人身长虎尾，有变幻莫测的法力，可以动天地之气，高级招唤仙。

厘山仙，幻仙，会幻术，人面兽身，用白鸡取血涂祭并用彩色东西装饰，即可招唤。

苦山仙，地仙，猪面人身。用一头羊祭祀，五彩花纹的玉器埋葬，可招唤。

荆山仙，草仙，鸟身人面，祭祀时用一只雄鸡取血涂祭后埋在地下，以及藻圭玉器和稻谷，能使草木疯狂生长。

骄山神，地仙，众地仙宗主之一，用牛、猪、羊取血涂祭后埋在地下。以及精美玉器可引诱并招唤。

岷山仙，地仙，马身龙头，祭祀时，用一只毛鸡埋于地下，用稻米扑洒，可招唤。

首阳仙，地仙，龙身人面，祭祀时，用一只雄鸡埋于地下，可招唤。

堵山神，地仙，众山宗主之一。用牛、猪、羊取血涂祭后埋在地下。以及精美玉器和镁酒招唤。

鬼山神，鬼仙，众山宗主之一祭祀时献美酒，猪、牛、羊和玉制器皿、让巫师和祝师跳舞招唤。

荆山丝仙，地仙，猪身人首，用雄鸡取血涂祭然后埋到地下,可招唤。

洞庭仙，地仙，鸟身龙首，祭祀时用雄鸡、公猪取血涂祭，可招唤。

妖兽类

九尾狐，四脚兽，妖兽之王，体毛火红色，吃人，蛊惑，能变身为人，声如婴儿哭，现身时世将大乱，食之可不中妖邪之气。

环狗，人，脑袋象野兽，身体象人，吃人。

契窳，四脚兽，龙头，吃人，本是蛇身人头，被杀后又复活才变成这样。

啕犬，四脚兽。狗，一身青毛，吃人，吃人从头开始。

穷奇，四脚兽，象老虎，有双翼，吃人，吃人从脚开始。

红蚂蚁，虫类，象蚂蚁，身体和大象一样大，能吃人。

枭阳，人，一身黑毛，脚是反长的，左手拿一个竹管子，嘴特别大，喜欢吃人。

无肠，个头高大，没有肠子，腹如直桶，吃的东西直通而过排泄出来，能吃人。

马腹，四脚兽，人面虎身，能吃人，叫如婴儿啼哭。

斤雀，禽类，形如鸡，头披白色羽毛，鼠脚，虎爪，喜吃人。

葛钽，四脚兽，身如狼，红眉毛，老鼠眼，喜吃人，叫声象猪。

龙蛭，四脚兽，身如狐狸，九头九脚，长虎爪，能吃人，叫如婴儿啼哭。[n]

虎蛟，水生物，身如大蛇，虎头蛇尾，吃人，性象鸳鸯喜双居。[n]

山狖，人面兽，身如狗，善于投掷，见人会大笑，性喜吃人，行走神速，能卷起一阵大风，现身之处狂风四起。

诸怀。四脚兽，身如牛，四角人眼猪耳，喜吃人，叫如雁鸣。

契窳，人面兽，身如牛，赤身人面马足，性喜吃人，叫声象婴儿啼哭。

鸱，禽类，身如鸟，一头，三身，会身外化身，性喜吃人。

骜郢，四脚兽，身如牛，生白毛,头上张有四角,长毛满身，性喜吃人。

英招，人面兽，三级麒麟，身象马，人面，虎纹，鸟翅，能吃人，土系。叫声象轱辘在抽水，随年龄，每一百年精通一个对应等级的土系法术。

罗罗鸟，禽类，身形诺鸟，性喜吃人 ，会蛊惑之术。

凫徯，人面兽，身如雄鸡，叫声如同自呼其名，能吃人。

罴，四脚兽，身如熊，性喜吃人，声带威吓，又称人熊。也是熊妖的一种。

兕，四脚兽，身如犀牛，黑色性喜吃人，自身硬化，刀枪难入，皮可制为铠甲。

蛊雕，水生物，形如大雕，头长角，能吃人，叫声象婴儿啼哭。

脯，四脚兽，虎身牛尾，吃人，声如狗吠。

长右，猿，猴，四耳，吃人，如人呻吟，能引起水灾。

土蝼，四脚兽，身如羊，头生四怪角，能吃人。

狂鸟，禽类，五彩羽毛，头上有冠，能吃人。

患：身长数丈，类牛，青眼光耀明亮，四脚于土中，虽在动却不移开。唯灌酒能消。因为其为忧伤之气所聚，酒能忘忧，所以可消。《搜神记》有载。

【羿杀九婴】

九婴生于天地初分之时，当时天地灵气厚若实质，不知产出多少强横的灵兽怪物。这只九命老妖于深山大泽之中，阴阳之元气氤氲交错，化生而出，乃是九头蛇身，自号九婴。每一头即为一命。因是天地直接产出，无魂无魄，身体强横异常，已为不死之身，又加有九命，只要有一命尚在，只需于天地间采集灵气就能恢复。

九头怪九婴自恃有九个脑袋，九条命，丝毫不畏惧北伐的羿，它九口齐张，喷吐出一道道毒焰、一股股浊流，交织成一张凶险的水火网，企图将羿困住。羿知道它有九条命，射中一个头后，非但不会死，而且会很快痊愈，故再使连环箭法，九支箭几乎同时插到九婴的九个头上，九婴的九条命一条也没留下。

:夔牛是古时代神话奇兽，古时生于东海流波山，“其状如牛，苍色无角，一足能走，出入水即风雨，目光如日月，其声如雷，名曰夔。黄帝杀之，取皮以冒鼓，声闻五百里:夔牛是古时代神话奇兽，古时生于东海流波山，“其状如牛，苍色无角，一足能走，出入水即风雨，目光如日月，其声如雷，名曰夔。黄帝杀之，取皮以冒鼓，声闻五百里

重明鸟是中国古代神话传说中的神鸟。其形似鸡，鸣声如凤，此鸟两目都有两个眼珠，所以叫作重明鸟，亦叫重睛鸟。它的气力很大，能够搏逐猛兽。能辟除猛兽妖物等灾害。

毕方：中国古代传说中的火灾之兆。毕方的名字来自竹子和木头燃烧时发出的噼啪声响，它是火神、也是木神，居住在树木中。毕方的外形象丹顶鹤，但是只有一条腿（一说为只有一只翅膀），身体为蓝色、有红色的斑点，喙为白色。毕方不吃谷物、吞吃火焰，据说毕方的出现预示着大火。

南海蝴蝶:巨型蝴蝶。有人曾捕之，去掉其翅膀和须足，仍有八十斤，极其鲜美, 

民鸟（此为一字）：嘴为赤色，身为翠色。可御火

幽安鸟: 类似有条纹的小猴子，经常发笑，看见人则躺倒，因叫声得名

远飞鸡：又名翻明鸡、目羽鸡。紫色，翅膀下亦有眼睛。日出夕还

玄蜂：其实就是巨蜂，腹大如壶，蜇人，有毒，能杀人

【商羊】一足鸟，招大雨。《说苑（辨物）》有载。

【孰胡】马身鸟翼，人面蛇尾（与英招类似）。喜欢载人

鬼车：别名九头鸟。色赤，似鸭，大者翼广丈许，昼盲夜了，稍遇阴晦，则飞鸣而过。爱入人家烁人魂气。亦有说法称九首曾为犬呲其一，常滴血。血滴之家，则有凶咎

吼：吼也是古代的一种异兽,形如兔，两耳尖长，仅长尺余。狮畏之，盖吼溺着体即腐。

马交:类马，白身黑尾，头有一角，利齿，四足为爪，发音如鼓声。以虎豹为食。一说可御兵

【腓腓】有点象狸，白色的尾巴。养之可以解忧

【诸犍】人面豹身，牛耳一目，有长尾，能发巨声。行走时衔着尾巴，休息时盘着尾巴。

【应声虫】居于人腹。宿主每发声，腹中便有小声效之，且会越来越大。以雷丸可治

庆忌：又名要离。泽精，人形，大概十几公分高。黄衣黄帽，称黄色小车，日驰千里。

【化蛇】水兽。人面豺身，有翼，蛇行，声音如叱呼。招大水。《山海经（中次二经）》有载

【山臊】山神，人脸猴身，一足，能说人话，而且会变化，特别喜欢吃虾蟹。《神异经（西荒经）》、《国语（鲁语下）》、《诉异记》有载。

【火鼠】又名火光兽。生活在火山中（非现在通指的火山，乃是燃烧的森林），重百斤（体形应甚大），毛长接近一米，细如丝，见水即死。用它的毛就可制成“火烷布”（如果脏了用火一烧就可变干净）。《神异经（南荒经）》、《十洲记》有载。

三角兽：说中瑞祥之兽名。头生三角，王者法度修明则此物至，三角兽旗，赤质，赤火焰脚，绘兽，其首类白泽，绿发，三角，青质，白腹，跋尾绿色。”

媪】古代神兽之一媪：似羊非羊，似猪非猪。在地下食死人脑，能人言。用柏枝插其头方可杀之

海神禺疆统治北海，身体象鱼，但是有人的手足，乘坐双头龙，风神禺疆据说字“玄冥”，是颛顼的大臣，形象为人面鸟身、两耳各悬一条青蛇，脚踏两条青蛇，支配北方。据说禺疆的风能够传播瘟疫，如果遇上它刮起的西北风，将会受伤，所以西北风也被古人称为“厉风”。禺疆印”是一方战国图形印，刻着一个正面站立、人面鸟身的神人，生有双翼，头部两侧珥有双蛇，双足还各踏一蛇，形象怪异神秘

猰貐，ya yu又称为“窫窳”。传说猰貐曾是天神，是烛龙的儿子，烛龙，窫窳原本老实善良，但后来被名为“危”（乃二十八宿之一，鸟头人身的形象，手持木杖）的神所杀死，天帝不忍心看烛龙伤心，就让他儿子复活了，可没想到，复活后，变成了一种性格凶残，喜食人类的怪物。关于猰貐的外形有很多种说法，比如人面龙身、大小和狸一样，也有的说是人面牛身马腿，或者说龙头虎身的巨兽。据说由于猰貐喜食人类，所以尧帝命令后羿将它杀死。

呲铁：形状象水牛，但有巨角，皮毛漆黑，以铁为食。排泄物利如刚，可作兵器

傲因：：类人，穿着破烂衣服，手为利爪。袭击单身旅人，喜食人脑。舌头暴长，有时伸出盘在地上休息，用烧烫的大石掷之，可杀。

狸力:猪状兽，脚后有突起，声音就像狗叫。应该是有操土之能。

山蜘蛛：巨蛛，大如车轮，其丝可止血

当康：又称牙豚，是一种兆丰穰之瑞兽，样子象猪而有牙，其叫声有如呼唤自己的名字

奚鼠：巨鼠，居于冰下，重千斤，肉可食。皮毛可以制衣被，为御寒上品。用其皮蒙鼓，其声可以传千里，它的毛发可以召集鼠类

夫诸：象白鹿，但有四角。招大水。《山海经（中次三经）》有载。传说中异兽名。状如白鹿而有四角。其现为水灾之兆。其说始见于先秦。

讹兽：别名诞。人面兔身，能说人言。喜欢骗人，言多不真。其肉鲜美，但吃了后也无法说真话

并封：类猪，黑色，前后皆有头。述荡则是左右有头

鸣蛇: 大体如蛇，但有四翼，发磐磐之音。见则大旱

钩蛇：蛇，身长二十米以上，尾部有分叉。捕食时于水中用尾巴钩岸上动物食之

钦原：鸟，形状象蜂，和鸳鸯差不多大（可能就是一种巨蜂）。蛰兽兽死，蛰树树枯

祸斗的外形和一般的狗没有什么两样。不过他通体的毛都是黑色，并且泛出特殊的光泽。有少数祸斗，尾巴尖上是开叉的，除此之外，也没有什么特异的地方。事实上，仅凭外表，你无法从他们的外形上觉察出任何异样。但这并不妨碍他们担任火神助手的工作，有时火神因为某些原因离职，祸斗甚至要接手神的职司。

青龙身似长蛇、麒麟首、鲤鱼尾、面有长须、犄角似鹿、有五爪、相貌威武，而在西方神话里，龙更像是长翅膀的蜥蜴。

朱雀即凤凰，在古代被尊为鸟中之王，是祥瑞的象征。最初为东方部族所崇拜的图腾，其状如锦鸡，五彩毛羽，生性高洁，饮必择食，栖必择枝

三足乌又名三足金乌， 中国古代神话中的神鸟，也称金乌、阳乌，或称三足。传古代人看见太阳黑子，认为是会飞的黑色的鸟——乌鸦，又因为不同于自然中的乌鸦，加一脚以辨别，又因与太阳有关，为金色，故为三足金乌。

谛听集群兽之瑞像于一身，聚众物之优容为一体，虎头、独角、犬耳、龙身、狮尾、麒麟足，

谛听貌似龙非龙、似虎非虎、似狮非狮、似麒麟非麒麟、似犬非犬，是人们想象中的征物，社会上又缘称“九不象”。民间广泛认为此物沾有“九气”，即“灵气、神气、福气、财气、锐气、运气、朝气、力气和骨气

獬豸,也称解廌或解豸，是古代传说中的异兽，体形大者如牛，小者如羊，类似麒麟，全身长着浓密黝黑的毛，双目明亮有神，额上通常长一角，俗称独角兽。它拥有很高的智慧，懂人言知人性。它怒目圆睁，能辨是非曲直，能识善恶忠奸，发现奸邪的官员，就用角把他触倒，然后吃下肚子。当人们发生冲突或纠纷的时候，独角兽能用角指向无理的一方，甚至会将罪该万死的人用角抵死，令犯法者不寒而栗。帝尧的刑官皋陶曾饲有獬豸，凡遇疑难不决之事，悉着獬豸裁决，均准确无误。所以在古代，獬豸就成了执法公正的化身。

凤凰，雄为凤者雌为凰，天地交合，逐生九种：金凤、彩凤、火凤、雪凰、蓝凰、孔雀、大鹏、雷鸟、大风

土缕”的神兽，它像羊而长着四只角，它不吃草而吃人。有一群名叫钦原的神鸟，它像蜂一样蜇人，但大如鸳鸯。被它一蜇，任何鸟兽都会死去，任何乔木都必枯萎。有一种名叫沙棠的果子，类似李子而无核，人吃了它，可以飘洋过海，踏水不溺。

山膏，其状如逐，赤若丹火，善骂

吉光：毛皮制裘，不惧水火

火光兽，大如鼠，毛长三四寸，或赤或白。山可三百里许，晦夜即见此山林，乃是此兽光照，状如火光相似。取其兽毛，时人号为火浣布百斤（体形应甚大），毛长接近一米，细如丝，见水即死

含利，兽名，性吐金，故曰含利。

日及(xī，音西），传说中异牛名。生于西域大月氏国，其肉割掉而复生

有鸟焉，其状如雄鸡而人面，名曰凫徯，其鸣自叫也，见则有兵

木客鸟，大如鹊，数千百头为群，飞集有度，不与众鸟相厕

人面鸮 ：其形如鸮而人面，雉身犬尾，其现尾旱灾之兆

丹鱼：神鱼。出入又赤光环绕。以其血涂脚可步行水上

冉遗鱼，鱼身蛇首六足，其目如马耳，食之使人可以禁凶。

何罗之鱼，一首而十身，其音如吠犬

却火雀，纯黑，大小类燕，其声清亮，不并寻常禽鸟，置于烈火中，而火自散

履水珠，色黑类铁，大如鸡卵。其上鳞皴，其中有窍。云将入江海，可长行洪波之上下

变昼草，有点像芭蕉，可以长到几尺高，只有一根茎，叶子却有上千，把它立起来则周围百步以内黑得像夜晚




