
中国古代皇帝的催情食谱
 
皇帝跟后妃之间的那些事儿，基本上可以用“夜夜不空过”来概括。比如周代，君主选妃侍寝，以日、月、星、辰来决定；汉代，皇后和一品夫人拥有绝对优先权，九嫔以下轮着来；魏晋时，有个荒淫的晋武帝，是坐羊车选寝妃的；到了唐代，后宫侍寝又恢复了周代的顺序，按照月圆月缺来制定。。。大家最熟悉的莫过于清代，皇帝每天翻牌子，翻到谁是谁。
　　
　　总之一句话，历朝历代的皇帝们都是热爱生活、珍爱生活的模范，有花堪折直须折，莫待无花空折枝，甚至正史上还有南宋度宗赵禥一夜折花30多枝的记录，堪称世界劳模了。
　　
　　于是，有人产生这样的疑问，皇帝又不是真的“天子”神仙，他们也是肉体凡胎，每天这么折腾，怎么吃得消？在这个问号的推动下，专家学者纷纷参与解密，各种野史秘闻随即甚嚣尘上，涌现出诸如三益丹、益肾丹、保肾丹、快女丹、受宠丹、保命丹、童女丹、益女丹、得春丹、遇仙丹、合欢散、寒食散、春散、相投散、一笑散、相思方等等壮阳药，其效用到底如何，依然要画个问号。
　　
　　皇帝掌握着天下第一等资源，为长寿、催情计，雇佣方士炼丹，应该是可能的，嬴政、李世民、朱厚熜等人均干过这种事情。但有一点需要弄清楚，历史上的大多数皇帝除了依赖壮阳药之外，他们还相信催情食物的存在，药补与食补两不误。赵炎且汇总一下历代皇帝的食谱，看看里面是否具有催情功效。
　　
　　在饮食上比较节俭的唐太宗，最爱的食物是笋和少林八宝酥。笋含有丰富的蛋白质、氨基酸、脂肪、糖类、钙、磷、铁、胡萝卜素、维生素等，而少林八宝酥是用灵芝、猴头、银耳、白果、木耳、嵩菇、香菇、茯苓制成的香酥食品，有食疗效果，能强筋、活络、提神、健身。系少林僧人的传统食品，已有千余年制作历史。也就是说，李世民的食谱大概可以推测如下：一碗米饭、炒竹笋、银耳白果汤、外加一个荤菜，其中的植物荷尔蒙和荤菜里的复合胺，足以消除前列腺部位的肿涨，达到催情效果。
　　
　　宋代皇帝的催情菜单，我在以前的文章里多有介绍，比如宋徽宗喜欢牛羊肉及驴肉等，却人到中年没有发胖；高宗赵构喜欢吃牛鞭、肚子等，虽然最终没有生育，但却获得了长寿；像度宗赵禥那样的皇帝，纯粹属于种子皇帝，催情跟找死无异。
　　
　　再说明代皇帝，从朱元璋开始，没有不喜欢吃“一了百当”的。什么叫“一了百当”？制作过程是这样的：猪、牛、羊各一斤剁烂成馅；虾米半斤捣成碎末；马芹、茴香、川椒、胡椒、杏仁、红豆各半两，捣成末；十两细丝生姜；腊糟一斤半；麦酱一斤半；葱白一斤；盐一斤；芜拂细切二两。http://www.xhylaser.com.cn先用好香油一斤炼热后，将肉料一齐下锅炒熟，然后都下锅，很像今天的大杂烩。放冷以后，封贮收藏，可以随时食用。
　　
　　这道菜有一个明显的催情特点，就是“锌”和“雄甾酮”。养生专家指出，锌和生殖能力、性能力、性欲和性持久力都有关，补锌很容易，一克瘦牛肉可以提供一天一半所需，而一个牡蛎或半斤虾米则可以包办一天，此外谷物和豆类也是很好的来源。另外，马芹、茴香、川椒等，则可促进男性机体分泌一种叫雄甾酮的荷尔蒙，低热量、高纤维，也有助于清洁牙齿和口气。
　　
　　明代皇帝还有一个嗜好，就是普遍喜欢吃干果、鱼类、海鲜、牛羊肉及驴肉等，限于文章篇幅，不能一一列举，但可以从中草拟出扼要菜谱如下。
　　
　　早餐：芦芽汤或牛奶一杯，外加蒸点心如羊肉包子，柿饼、荔枝、圆眼、栗子、熟枣等甜点，甚至还会吃几块驴头肉。午餐：炙蛤蜊、炒鲜虾、田鸡腿、笋鸡脯、海参、鳆鱼、鲨鱼筋、肥鸡、猪蹄筋等荤菜，糟笋、香菌、辽东松子、蓟北黄花、金针、都中山药、土豆等素菜，喝浑酒。晚餐：冬笋、银鱼、鸽蛋、麻辣活兔、塞外黄鼠、冰下活虾、烧鹅、烧鸡、烧鸭、烧猪肉、冷片羊尾、爆灼羊肚、猪灌肠等，一碗米饭，外加炒芹菜，白果汤或燕窝羹等。（品类还有许多，此处拣主要的列出）
　　
　　如此丰盛的饮食，简直就是最好的天然催情药，既满足了口腹之欲，又能尽最大可能地发挥饮食的“化学反应方程式”，帮助皇帝们日日勃起，维持住床第之欢。
　　
　　清代皇帝的最大创举是“满汉全席”，恐怕其奢靡更多是为了显摆，属于形象工程一类。但赵炎依然可以找到一些具体食谱。比如乾隆的早餐：燕窝红白鸭子南鲜热锅一品、酒炖肉炖豆腐一品、清蒸鸭子烀猪肉鹿尾攒盘一品、竹节卷小馒首一品，舒妃、颖妃、愉妃、豫妃、进菜四品，饽饽二品，珐琅葵花盒小菜一品，珐琅银碟小菜四品，随送面一品，老米水膳一品。另外还有额食四桌：二号黄碗菜四品、羊肉丝一品、奶子八品，共十三品一桌，饽饽十五品一桌，盘肉八品一桌，羊肉二方一桌。
　　
　　大家发现其中的玄机没有？乾隆似乎特别喜欢鸭子，另外，鹿尾、燕窝、羊肉、奶子，外加一些面点，这样一搭配，就显得非常“科学”了。奇怪的是，这早餐也如此安排催情食谱，他想干什么？莫非刚起床，又要翻牌子？说笑了。乾隆的晚餐更丰盛，在这基础上，又增加二十二种，达到七十五种之多。
　　
　　清代皇帝估计是因为出身于游牧民族，个个对鹿肉情有独钟，如康熙举办千叟宴的食谱：火锅二个，猪肉片一个，煺羊肉片一个，鹿尾烧鹿肉一盘，煺羊肉乌叉一盘，荤菜四碗，蒸食寿意一盘，炉食寿食一盘，螺蛳盒小菜二个，乌木筋二只，肉丝烫饭。“鹿尾烧鹿肉”，这还了得！纯阳之物大联欢，是个男人吃了都受不了，真不知康熙是怎么想的，莫非让那些老臣子们集体去逛八大胡同？
　　
　　中国古代的494个皇帝（嬴政至宣统），基本个个都非常讲究吃，坚持三菜一汤的，恐怕除了李世民，再无第二个。虽然他们吃得很讲究，很有花样，似乎也很符合“性科学”，食补之余，还时时不忘药补，但平均年龄却只有39岁，不能不说是一个杯具。所以呀，“药补不如食补”这句话，后面还得加上一句，“食补也应适当”。食物催情没有错，热爱并享受生活也无错，但凡事均有个度，过了就不好了，有花堪折直须折，到头来却折了自己的寿，划不来。


