清晚期:
清朝在灭亡前，用了六年的时间（1901~1905）形成了一个完整的新式军衔体系。
当时，清王朝的腐败无能和清军战斗力的脆弱，在面对列强的战争中已暴露无遗。一些大臣、督抚纷纷上书，条陈时务，要求清廷迅速建立一支新式武装。清朝皇室也痛感中国兵制过于陈旧，已不合时宜。为了维持自己摇摇欲坠的统治，必须改革兵制。于是采纳众议，决定效法西洋，训练一支新式陆军，以取代旧式绿营军队。1901年（光绪二十七年），清政府任命袁世凯为直隶总督兼北洋大臣，负责编练新军。
清朝的新军，在编制、装备和操法上，完全仿效西方，而在人事制度上，基本上还是采用过去绿营制的一套老办法。在编练新军过程中，遇到许多矛盾，对推行新制障碍重重。因此，清政府进一步采取改革措施，继续在所有方面进行改革，其中一个很重要的方面，就是移植西欧式军衔制，试图通过军衔制度来改变当时“重文轻武”的流弊，振奋士气，提高军队的社会地位，改变官职与官衔之间严重失调的状况；改革官兵制服与识别标志，既整肃军容，亦适应操战；实行国际上大体统一的衔级制度，以利于国际交往。
清政府从1904年开始，通过颁布实施一系列的章程制度，逐步推行西欧式军衔制。1904年12月，清政府练兵处会同兵部向朝廷奏准《另定新军官制事宜》，建议“参仿八旗官员之秩序，旁采各国军营之规章”，按照西方军官军衔的三等九级制，取代旧的官阶制度，建立新军的阶位品级体制，军官“区为三等，析为九级”。
1905年3月，练兵处、兵部设计出军官军服和军衔标志的第一个图案式样。8月，练兵处提出军官授衔的标准、条件、程序和要求。12月经清政府批准，陆军军官开始按新官制评定等级，从而形成了我国最早的军衔等级：
上等第一级，正都统；
上等第二级，副都统；
上等第三级，协都统；
中等第一级，正参领；
中等第二级，副参领；
中等第三级，协参领；
次等第一级，正军校；
次等第二级，副军校；
次等第三级，协军校；
1909年11月，军咨处又奏请朝廷在军阶第一等第一级内正都统之上增设“大将军”、“将军”两衔，与正都统同为上等第一级；设立军士衔三级，即上士、中士、下士；在军官和军士之间增设“额外军官”衔一级。
1910年12月，陆军部对军衔授予及晋升年限、军官职务任免、最高服役年龄、军官考绩办法等，都作了详尽规定。如规定各级官佐的最高服役年龄为：正都统，65岁；副都统，62岁；协都统，58岁；正参领，55岁；副参领，52岁；协参领，50岁；正军校，48岁；副军校45岁；协军校45岁。又规定，凡正都统荣获大将军、将军称号者，不受上述年龄限制。这一章程可视为中国历史上第一部军官服役条例。
晚清的“都统”对应将官，“参领”对应校官，“军校”对应尉官；“正”、“副”、“协”分别对应上、中、少各级。从“正都统”至“协军校”这九级，分别对应上将、中将、少将、上校、中校、少校、上尉、中尉、少尉。“大将军”、“将军”和“正都统”同为一级，是荣誉军衔，相当于有些国家的元帅。“额外军官”就是准尉。
民国时期

临时政府
辛亥革命后，中华民国于1912年元旦正式成立。中华民国南京临时政府沿用了刚刚实行不到一年的晚清军衔制，但做了一些变动，主要是废除清朝军衔制的军官衔称，取消所有品级，仍按原来的三等九级，规定了新的军衔名称，军士和兵均改为二级：
上等官佐：大将校、中将校、少将校；
中等官佐：大领、中领、少领；
初等官佐：大尉、中尉、少尉；额外军官；
军士：一等目兵、二等目兵；
兵：一等兵、二等兵。
不久，南京临时政府又对军衔等级和称谓做了修改，由六等十四级增至六等十六级：
上等官佐：大将军、左将军、右将军；
中等官佐：大都尉、左都尉、右都尉；
初等官佐：大军校、左军校、右军校；额外军官；
军士：上士、中士、下士；
兵：上等兵、一等兵、二等兵。
右军校升左军校2年；左军校升大军校3年；大军校升右都尉4年；右都尉升左都尉、左都尉升大都尉、大都尉升右将军各3年；右将军升左将军4年；左将军升大将军无定年。
北洋政府
1912年8月，北洋政府在南京临时政府军衔制基础上重新制定了军衔制，并颁布《陆军官佐士兵等级表》，军官仍为三等九级。
将官：上将、中将、少将；
校官：上校、中校、少校；
尉官：上尉、中尉、少尉；准尉官；
军士：上士、中士、下士；
兵：上等兵、一等兵、二等兵。
北洋政府还有两个特殊的规定，其中：
虚衔规定：将官衔在正式授予之前，可以先加一个虚衔，即陆军上校可加少将衔，陆军少将可加中将衔，陆军中将可加上将衔。如护国名将蔡锷，为陆军中将加上将衔。
追赠军衔的规定：军官作战阵亡或病逝后，依其生前业绩，可以追赠高一级的军衔，如中将可以追赠上将。
国民政府
1931年4月，国民党政府颁布《陆军军官佐及士兵等级表》，沿用北洋政府时期的军衔制，衔级和衔称都不变。当时授军衔没有统一的机构，国民政府可以授，总司令部可以授，军事委员会可以授，甚至上级机关或军政长官也可以授。另外，当时军衔和职务相比，衔高职低的情况比较普遍，军长大都授上将。一些地方军阀，也自封为上将。1933年，当时蒋介石在一次纪念周上讲话说：“国民党军队同列强相比，战斗力特弱而将官特多，上将都数不清了。”
为了整顿军队军衔混乱状况，以适应其军事上的需要，国民政府决定对军衔进行修订。1934年7月和1935年1月，国民政府重新制定了陆、海、空军《官制表》和《士兵等级表》。1935年3月，颁布了新的军衔等级表，把上将分为第一、第二两级，增设特级上将。整个军衔等级为六等十八级：
将官：特级上将、一级上将、二级上将、中将、少将；
校军：上校、中校、少校；
尉官：上尉、中尉、少尉；准尉；
军士：上士、中士、下士；
兵：上等兵、一等兵、二等兵。
海军士兵分八级，称谓与北洋政府时期相同。
国民政府时期的军佐衔，最初等级设置与北洋政府时期相同，但改变了称谓，即在军官衔的前面冠以专业名称，如“军需少将”、“军医中校”、“军法上尉”等。1934年以后，军佐衔改用新称谓，将级军佐衔统称“监”，校级军佐衔统称“正”，尉级军佐衔统称“佐”。
抗日战争结束后，国民党军队为适应全面内战的需要，对各级军官的服现役限龄作了大幅度降低：一级上将，62岁；二级上将，60岁；中将，56岁；少将，52岁；上校，46岁；中校，44岁；少校，42岁；上尉，40岁；中尉，38岁；少尉，36岁。这在当时主要军事国家中是比较低的。
国民党军队的上将衔，比较复杂。除了分特级、一级、二级三个档次外，还有中将加上将衔和追赠上将几种。
特级上将为最高军衔，授予陆海空军最高军事长官。实际上这一衔级是专为蒋介石而设的。
特级上将、一级上将和二级上将常服的军衔标志，抗战结束前都是金版领章上缀3颗三角星。抗战以后，常服的军衔标志，由领章改为肩章，二级上将为3颗五角星，一级上将、特级上将分别为4颗星、5颗星。因此，也分别被俗称为“三星上将”、“四星上将”、“五星上将”。也有人是死后才被追赠的，如张自忠、廖磊等；还有人生前死后都为正式晋升二级上将，如钱大钧、罗卓英等。
此外，国民政府于1934年12月对驻蒙古、新疆、西康、西藏等地的武职官员，颁行了一种特殊的官衔，共分三等十级，其称谓类似于清末的军官衔称：一等一级称都统、一等二级称副统、一等三级称协统，二等一级称都领、二等二级称副领、二等三级称协领，三等一级称都卫、三等二级称副卫、三等三级称协卫，此外还设有准卫一级。

新中国  
中华人民共和国成立前，中国人民解放军曾两次拟议实行军衔制度，一次是抗战初期的第二次国共合作时期，一次是抗战胜利后国共两党重庆谈判之后。两次拟订的军衔等级都与当时国民党军队的军衔制度相同，但由于受当时环境的制约，两次拟订的军衔制度都未能实行。
1950-1965
中华人民共和国成立后，为加强军队的正规化、现代化建设，实行军衔制的问题很快被重新提上议事日程。1950年9月总干部部管理部成立时，就设置了“军衔奖励处”。1952年冬便着手研究军衔制的问题。1952年11月26日，总干部部在向毛泽东主席并军委的报告中，对实行军衔制度准备工作等问题拟制了初步计划。

当时总干部部和苏联专家初步制定的方案是将军衔设为6等20级。
元帅3级：大元帅、国家元帅、兵种元帅；
将官4级：上将、准上将、中将、少将；
校官3级：上校、中校、少校；
尉官4级：上尉、一级中尉、二级中尉、少尉；
军士4级：准尉、上士、中士、下士；
士兵2级：上等兵、列兵。
1953年《中国人民解放军军衔条例（草案）》对上述方案作了修改：
增加大校一级；将上将、准上将改称大将、上将；
将上尉、一级中尉、二级中尉改称大尉、上尉、中尉；
其它不变。
1955年1月23日，中央军委发布“关于评定军衔工作的指示”。1955年2月8日，第一届全国人大常委会第六次会议通过《中国人民解放军军官服役条例》，中国人民解放军正式实行军衔制，军衔设置上比1953年条例草案减少了兵种元帅、准尉两级，共设6等19级。
元帅2级：
中华人民共和国大元帅（大元帅实际未授予）、中华人民共和国元帅；
将官4级大将、上将、中将、少将；
校官4级大校、上校、中校、少校；
尉官4级大尉、上尉、中尉、少尉；
军士3级：上士、中士、下士；
士兵2级：上等兵、列兵。
但实际授衔时，应毛泽东本人的要求，中华人民共和国大元帅衔空缺未授；增加授予准尉军衔，这是考虑到当时我军有十几万副排级干部，军委决定暂时增加准尉衔，以解决副排级干部的衔称问题。
1965年5月22日，第三届全国人大常委会第九次会议通过了《关于取消中国人民解放军军衔制的决定》，1965年6月1日开始实施。
1980年以后
1980年3月12日，中央军委主席邓小平提出，要搞军衔制。1984年5月31日中华人民共和国第六届全国人民代表大会第二次会议通过的《中华人民共和国兵役法》规定：“中国人民解放军实行军衔制度”。1985年6月，中央军委召开扩大会议，果断地提出割断1965年以前的军衔体制，“实行新的军衔制”。1988年4月13日，《中国人民解放军军官军衔条例（草案）》提交中华人民共和国七届全国人民代表大会第一次会议审议，1988年7月1日，中华人民共和国七届全国人民代表大会第二次会议通过了《中国人民解放军军官军衔条例》，予以公布施行。士兵军衔制度同时立法。
新公布的军衔制度不设元帅、大将和大尉，而以一级上将为最高军衔。军官军衔设3等11级
将官：一级上将、上将、中将、少将；
校官：大校、上校、中校、少校；
尉官：上尉、中尉、少尉。(海军、空军军官在军衔前分别冠以“海军”、“空军”。专业技术军官，在军衔前冠以“专业技术”。)
士兵军衔按等级分为：
士官：军士长、专业军士；
军士：上士、中士、下士；
兵： 上等兵、列兵。
1993年4月国务院、中央军委发布修改《中国人民解放军现役士兵服役条例》的决定起，军士长、专业军士划分为四个级别，称谓由高到低为：
四级军士长、三级军士长、二级军士长、一级军士长、
四级专业军士、三级专业军士、二级专业军士、一级专业军士。
1994年5月12日，中华人民共和国七届全国人民代表大会第七次会议通过了关于修改《中国人民解放军军官军衔条例》的决定。修改后的军衔条例设3等10级，
将官：上将、中将、少将；
校官：大校、上校、中校、少校；
尉官：上尉、中尉、少尉。
1995年9月10日，中华人民共和国七届全国人民代表大会通过《中华人民共和国预备役军官法》规定，预备役军官军衔设三等八级：
少将；大校、上校、中校、少校；上尉、中尉、少尉。
1998年12月公布的《中华人民共和国兵役法》规定，义务兵服役时间为2年，并且不再超期服役。根据兵役法，自1999年后，军士军衔等级和专业军士、军士长的称谓自行取消。士官军衔重新设定为6级，称谓由低到高为，
初级士官：一级士官、二级士官；
中级士官：三级士官、四级士官；
高级士官：五级士官、六级士官。
2009年7月13日，中央军委颁发《深化士官制度改革方案》，全军和武警部队全面施行新的士官制度。士官军衔从原先一级至六级士官的6个衔级调整为7个衔级。分为初级士官、中级士官、高级士官三个等级，称谓由低至高为，初级士官：下士、中士；
中级士官：上士、四级军士长；
高级士官：三级军士长、二级军士长、一级军士长。
