中国古代女子称谓大全
——————————
写小说的时候需要用到一些东西，在论坛里挖了挖，就摘到了这里。
——————————
 
中国古代女子称谓大全

     “夫人”、“玉人”、“璧人”、“佼人”、“千金”、“令媛”、“女公子”、“丽人”、“淑人”、“玉女”、“娇娃”、“巾帼”、“西施”、“尤物”、“室人”、“令间”“青娥”等均是古代对女性的称谓，现将古代对各种女性的称谓总结于下：

  “淑女”，指温和善良美好的女子，文学作品中常见此称谓。《诗经·周南·关睢》：“关关睢鸠，在河之州。窈窕淑女，君子好逑。”

  “女士”，源于《诗经》“厘尔女士”，孔颖达疏“女士，谓女而有士行者”，比喻女子有男子般的作为和才华，即对有知识、有修养女子的尊称。

  “女流”，《儒林外史》第41回记载：“看她是个女流，倒有许多豪杰的光景。”这是对旧时女人的泛称。

  “女郎”，古乐府《木兰辞》中有“同行十二年，不知木兰是女郎”之句。寓有“女中之郎”的壮志之意，也是对年轻女子的代称。

  “巾帼”，源自《晋书》，是古代妇女头上的装饰物，借以代表女性。当时诸葛亮伐魏，多次向司马懿挑战，对方不应战，诸葛亮便把妇女的头饰遗下，以此辱笑他不如一个女人。后来，人们常把妇女中的英雄豪杰称之为“巾帼英雄”。

  “女史”，指古代有学问并当过掌管宫廷王后礼仪、典籍、文件工作官员的女子。

  “裙衩”是古代妇女的衣着装饰，泛称女性。多在小说、戏剧中出现此词。《红楼梦》第1回：“我堂堂须眉，诚不若彼裙衩。”
 
 “妙龄少女”，指正值青春年华的女子。

 “绝代佳人”，指当世无双的美人。

 “扫眉才女”，指有文才的女子。
 “不栉进士”，指才华横溢的女子。

 “冶叶倡条”，指轻狂娇艳的女子。

 “软玉温香”，指温柔年轻的女子。

 “道旁苦李”，指被人抛弃的女子。

 “小家碧玉”，指小户人家的美貌女子。古乐府《碧玉歌》有“碧玉小家女，不敢攀贵德”之句。

  美丽而坚贞的妇女被称为“罗敷”。

  貌丑而有德行的妇女被称为“无盐”。

  尊称别人的女儿为“千金”、“令媛”、“女公子”。

 称别人的妻子为“太太”、“夫人”，此外还有“会阃”、“室人”、“令间”之称。称自己的妻子为“贱内”、“内子”、“内助”、“中馈”、“糟糠之妻”等等。（注释，查了下，阃，拼音：kǔn，意思是门槛、门限）

 在女子称谓中，“母亲”是最伟大而高尚的。清《冷庐杂识》中载：《尔雅》对母亲称“妣”，《诗经》称“母氏”，《北齐书》称嫡母为“家家”，《汉书》列侯子称母为“太夫人”。其他记载还有：帝王之母称“太后”，官员之母称“太君”，一般人之母称“妈妈”。

  我国古代贵妇人的称谓如下：

  按宋代政和二年定命妇的等级由下而上的排列是：孺人、安人、宜人、恭人、令人、硕人、淑人、夫人。 

夫人——在周代“天子之妃曰后，诸侯曰夫人”。到汉代，列侯的妻子称“夫人”，列侯死，子复为列侯，称“太夫人”。汉代皇帝的妾也称“夫人”。唐代诸王的母或妻及妃，文武官一品和国公的母或妻及妃为“国夫人”；三品以上官员的母或妻为“郡夫人”。宋一品、二品官员之妻皆封“夫人”。清代则封宗室贝勒至辅国将军之妻为“夫人”。在古代，“夫人”有时也是对妇女的一种敬称。现在，“夫人”一词已常被用来作为朋友间问候的客套词。


  淑人——宋徽宗时定制。文官正、从三品的祖母、母、妻各封淑人。明清制三品及宗室奉国将军之妻为淑人。


  硕人——妇人封赠之号。宋政和初年定命妇等级，大夫以上封硕人。


  令人——宋制，内命妇有奉恩令人等封号，为正六品。外命妇之号有九等，令人居第五等，大、中大夫以上的妻子封令人。


  恭人——在令人之下，自中散大夫以上至中大夫之妻封之，充为六品。明清为四品官之妻的封号。清又以奉恩将军之妻为恭人。


  宜人——宋代正和年间始有此制，文官自朝奉大夫以上至朝议大夫，其母、妻封宜人；武官官阶相当者同。元明后，改依其子或夫官品受封，元代七品封宜人，明清五品封宜人。


  安人——在宜人之下，自朝奉郎以上至朝散大夫之妻封之。明清则为六品官之妻的封号。


  孺人——据《礼记。曲礼下》记载：“天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻”。宋代为通直郎以上之母或妻的封号，则为七品官母或妻的封号。旧时也通用为奴人的尊称。
 

