中国枪械大全

qbz97式自动步枪（1999年刚公布图片时曾被称为99式，在2000年的刊物上正式称为97式）是qbz95式自动步枪的出口型，口径为西方国家流行的5.56mmnato，主要是发射ss109规格的步枪弹。qbz97整枪特点与qbz95式基本相同，在外观上最明显的区别是两枪的机匣外形和弹匣。97式在供弹具的位置上有一个向下凸出的接口，而95式比较平坦；97式的供弹具是直插装卸、侧面卡制的“直弯直”型铝合金弹匣，即m16标准的弹匣，而95式采用前后卡制、转动装卸的“全弯”型塑料弹匣。 由于弹匣的位置及使用的枪弹不同，因此97式和95式的供弹路线也是不同的。由于发射不同的弹药，这两种枪的内弹道参数不同，97式比95式的平均膛压要高出不少，为保持自动机良好的动力特性，97式在95式的基础上对导气孔的直径、位置和气室容量都做了相应的调整。 枪机机头也不相同。97式比95式的抽壳力大得多，为可靠使用，在95式的基础上，对拉壳钩的相关结构，如拉壳钩轴的位置、钩齿的强度等进行了改进。此外，97式击针尖的直径及与机头击针孔径的匹配都同95式有很大的差别。 全枪长:755mm 空枪重:3.32kg 射速:650rpm 有效射程:400m 第1楼 中国95式自动步枪 95式5.8毫米自动步枪是我国新一代的制式自动步枪，1995年设计定型，现已开始陆续装备部队。 该枪采用无托式结构；自动方式为导气式，机头回转闭锁，可单、连发射击，供弹具有30发塑料弹匣和75发快装弹鼓两种，机械瞄准装置照门为觇孔式。配有降噪音、降火焰的膛口装置。 该自动步枪能发射40毫米枪榴弹系列；并可加挂能快速拆卸的35毫米榴弹发射器；还配有3倍的白光瞄准镜和微光瞄准镜，微光瞄准镜可在夜间弱光条件下对200米以内生动目标精确瞄准。该枪配的多功能刺刀可快速装卸。 95式5.8毫米枪族包括：自动步枪、班用机枪及4个配属产品??白光瞄准镜、微光瞄准镜、多功能刺刀及下挂榴弹发射器。另外还有短步枪及折叠式枪托的步枪。以自动步枪为新枪族的主体枪，其他各种枪与步枪基本结构相同，而自动机、供弹具等大部分零部件可以互换或通用。 95式5.8毫米枪族结构优化设计，布局合理，采用了新技术、新工艺、新材料使综合性能得到明显提高，各项技术指标达到先进水平，显示我国步枪的发展到了一个全新的阶段。 其性能特点如下： （1）为充分发挥5.8毫米枪弹的威力，枪管有足够长度。它采用了无托结构，缩短了全枪长度（步枪746毫米，机枪840毫米）。供弹具可通用，容弹量大，可连发射击，具有猛烈的持续火力。 （2）全枪短、质量轻（步枪3.25千克，机枪3.95千克），机动性好，优于国外同类武器。 （3）5.8毫米枪弹后坐力小，全枪动力特性平稳，整体布局合理，射击时持枪、瞄准舒适，震动很小，单、点精度均达到很高水平。 （4）机构动作可靠，能适应各种气候、环境条件下作战，全枪寿命长，优于国外同类武器。 （5）枪族内各枪基本结构相同，大部分零部件通用，自动机、供弹具等活动部件可互换，勤务使用、维修极为方便。 （6）有机械瞄准、简易夜间瞄准装置，还配有白光瞄准镜、微光瞄准镜，能适应全天候作战。 （7）一枪多能、一族多枪。该族步枪下挂35毫米榴弹发射器，亦可从枪口用枪弹发射枪榴弹，扩大了点面杀伤能力。有多功能刺刀及刀鞘，携带方便，具有刺杀、砍、剪、锯、削的功能，还可当匕首使用，扩大了步枪的战术作用。新枪族除步枪、机枪外，还有短步枪（全枪长560毫米，全枪重2.8千克）、折叠枪托步枪，实现了一族多枪，可满足各兵种人员的需要。 （8）广泛采用工程塑料、硬铝合金等新材料，对于改善全枪外貌，提高防腐能力，减轻全枪质量，简化生产工艺都有很大好处。 （9）针对构件不同，材料采用黑色磷化、阳极氧化、全色喷塑等先进工艺以提高防腐防脱色能力，彻底解决了原56式武器抗腐蚀能力差的难题。 （10）在制造工艺上进行了改革创新，采用了精锻枪管，热模锻铝机匣，以及塑料件注塑成型等新工艺，较多地利用数控机床、加工中心加工关键零件，保证加工精度要求，实现总装零部件完全互换。 虽然95式枪族比起我军过去装备的枪族在战术性能上提到提高，但在部队使用中，也提出了一些95式枪族的缺点，例如： 受研制时认识和技术水平的限制，其扩展功能方式采取的是最简单的连接座式，这种方式虽然结构简单，但无法形成模块式功能，难以满足部队对功能多样的需求。 简易夜瞄装置采用放射性同位素钜147通过填涂方式装配，使用中存在亮度不足和容易脱落问题，而且钜147的半衰期也不能满足军品长期贮存的要求，给部队使用带来许多不便；研制的二代微光瞄准镜由于价格问题不可能全面装备，而且200m的夜视距离也显不足，全天候作战能力有待提高。 光学瞄具瞄准不便是部队反映比较多的问题，这主要是95式自动步枪受“应满足以机械瞄具为主要瞄准方式”要求的限制而造成的，安装光学瞄准镜后瞄准基线太高，无法舒适贴腮瞄准。 91b下挂式防暴震撼弹发射器击发方式也不方便，因为类似于m16的有托枪通常利用弹匣作为下挂榴弹发射器的握持部位，95式自动步枪由于采用无托结构，加装下挂防暴榴弹发射器后只能利用小握把作为握持部位，实际使用时不方便。 95式枪族采用无托结构使全枪布局十分紧凑，但也带来射击时射手贴腮靠烟源太近，没有燃烧完全的火药燃气从抛壳窗、拉机柄槽和上护盖散热槽溢出，直接刺激射手眼睛或弥漫在瞄准基线上，以至影响射手持续瞄准射击，这种情况也给武器工常使用带来不便。 5.8mm普通弹采用的双基扁球药燃烧不完全，95式枪族在发射2,000发弹（全枪需要清洗的射弹数）后，通常都会出现气体调节器和活塞取出困难的问题，而且射弹多后，还会出现导气孔由于火药残渣堆积变小的问题。另外为了获得好的外弹道性能，5.8mm普通弹将部分难题转移到了内弹道，造成枪口压力过高，给解决枪口噪声和火焰问题带来许多困难。5.8mm普通弹采用的是常规雷汞底火，存在长期贮存后底火锈蚀问题，给可靠使用留下隐患。 塑料件容易磨白，这主要是塑料材料本身的问题。要满足低温-45℃的可靠使用要求，塑料中的玻璃纤维含量就不能太高，而磨白问题主要是塑料强度不足，这个矛盾比较难解决，塑料件磨白后影响了95式枪族的美观。 95式枪族进行分解结合时，有时会出现散件丢失和零件倒装、错装问题，这种情况给武器正常使用带来不便。 上述问题有许多均是在部队试用初期提出的，95式枪族一直在改进，有部分问题现在可能已经得到解决。目前没有公布改进过多少个型号。但从已经公开的图片分析，至少是经过了3个阶段。这3个阶段的区别特征可从拉机柄的形状和上护木的散热孔数量识别出来。 95式5.8毫米自动步枪技术参数： 口径:5.8毫米 全长:746毫米 全重:3.25千克 初速:930米/秒 理论射速:650发/分 战斗射速:40发/分(单发) 100发/分(连发) 直射距离:370米 有效射程:400米 弹匣容量:30发 枪弹:87式5.8毫米步枪弹 第2楼 中国87式自动步枪 qbz-87式5.8毫米步枪可以说是qbz-81式7.62毫米步枪的小口径改进型，其原理、结构和外形都与81式步枪十分相似。qbz-87式自动步枪发射的是dbp87式5.8毫米普通弹比7.62毫米普通弹减轻了约23.9%的重量，有利于减轻单兵负担和增加携带量。而且5.8毫米普通弹在空中飞行的存速、存能、飞行时间和侵彻硬目标的能力，都超过7.62毫米枪弹，该弹弹头初速920米/秒，有效射程400米，理论射速700发/分，均比俄罗斯5.45毫米枪弹及西方的5.56毫米ss109枪弹好。另外，该弹发射药的低温性能较好，有利于保证在严寒条件下的威力。qbz-87式自动步枪全长945毫米，装上刺刀长1105毫米，枪托折叠后长730毫米。枪全重(含空弹匣及随枪附件)3.95公斤，空弹匣重0.14公斤，装满30发枪弹后重0.52公斤。 qbz-87式步枪在设计定型后为了某种需要专门集中进行了一次外观改型设计，其主要变化是枪托为“l”型，撑杆用铝合金管，外面包塑料，形状特别，也很好用。上、下护盖，握把，握把座都采用塑料件，弹匣为整体塑料结构，全枪为黑灰色，整枪外观变化很大，独具特色、美观大方。配有白微光瞄准镜及多用途刺刀，可加挂35毫米榴弹发射器。全枪重量轻，直射距离远，射击密度好。故障率低于国外同类武器中可靠性最好的俄罗斯ak系列(故障率<0.35%)。这些创新都在以后装备我驻港澳部队使用的qbz-95式步枪上得到了发扬光大，中国步枪的发展由此完全摆脱了ak-47的影响。qbz-87式步枪的出现是我国步枪发展史上的一个重要而又被人刻意遗忘的里程碑. 口径:5.8mm 初速:920m/s 枪重:3.95kg 枪长:955/730mm 弹量:30 有效射程:400m 第3楼 中国86式自动步枪 86s是我国为适应国外民用枪市场的需求，在国产7.62毫米56式冲锋枪的基础上研制的一种半自动步枪，其外观与国产56式冲锋枪迥然不同，所以有人认为它是我国新研制的一种步枪，其实，86s的“内脏”部分与56式冲锋枪基本相同，各项性能指标也大同小异，只是不能连发射击而已。 独特的无托型外观 作为一种民用外贸型步枪，86s在外观设计上采用了目前国际上广为流行的无托结构。与56式冲锋枪相比，它有以下几个显著特征： 86s将传统的枪托前移至机匣处，包络住整个机匣后部和发射机构，使自动机能在枪托内运动，从而保证了枪管在长度不减的情况下，全枪长比56式冲锋枪缩短约25％，外观显得短而粗。 86s的枪管与56式冲锋枪的枪管一样长（均为415毫米），但全枪长只有663毫米，比56式冲锋枪刺刀折叠时还短211毫米。 86s的机匣上部增加了提把，方便了携行。同时将瞄准具置于提把上，有利于瞄准射击。而且在提把上有光学瞄具导轨，便于加装光学瞄具。 拉机柄安排在机匣上方、提把以下，左右手均可操作。 机匣前部下方安装了可以向前折叠的小握把。小握把支撑地面时，可以提高步枪的射击稳定性。 机匣后下方有一个掏空的形似折叠金属枪托的斜撑，便于射手抵肩射击。必要时也可打开斜撑，作枪托用。弹匣有两种，一种为容弹20发的直弹匣，另一种为容弹30发的弧形弹匣。 枪口部有刺刀座，必要时可以安上刺刀进行格斗。刺刀未装在枪上时，可以当匕首用。 基本性能与结构 86s发射7.62x39毫米枪弹，采用单发发射方式，初速710米/秒，有效射程400米，弹匣容弹20或30发，空枪重3.6干克。 86s的机匣部件由枪管座、机匣体、尾座、保险部件与护手等主要零（部）件组成。回转式刚性闭锁机构主要由枪闩、枪管、枪管座（机匣）等构成。 枪闩头部有左右对称的闭锁凸耳。凸耳上有螺距为3毫米的闭锁螺旋面。 弹匣主要由弹区身，托弹板，托弹簧，托弹盖，左、右口板和前、后扣板等组成。 击发发射机构主要由击锤、击锤簧、击针、扳机、阻铁、击发机构轴和保险部件等组成。 保险机构有安全保险和到位保险两种。击发机构采用回转式击锤。 当然，86s也有一些不足，如横向尺寸大，难握持，射弹口径偏大等。但86s步枪的结构紧凑，储存和运输便利，对枪械收藏和狩猎爱好者极具诱惑力。 主要参数： 口径:7.62毫米 全长:663毫米 枪管长:415毫米 枪宽:49毫米 全重:3.75千克 初速:710米/秒 理论射速:600发/分 有效射程:400米 弹匣容量:15发或30发 枪弹:56式7.62毫米枪弹 自动方式：导气式 闭锁方式：枪闩回转 发射方式：单发 第4楼 中国85式半自动狙击步枪该枪是在79式狙击步枪基础上发展而来的。1985年定型装备。是边防哨所和步兵狙击手使用的单兵武器，主要用于杀伤1000米内的单个有生目标。从外形上看，两者好似双胞胎。85式狙击步枪的结构同79式，瞄准具、弹药、刺刀等也与79式相同，但85式狙击步枪的精度要优于79式和前苏联的德拉戈诺夫狙击步枪。（在600米的距离上对人胸目标的杀伤概率高达80%以上，在步兵作战通常小于400米，绝大多数在200米以内的距离上对人胸目标的杀伤概率可达95%以上。）使用53式普通钢心弹，在100米距离上可射穿6毫米厚的钢板；15厘米厚的砖墙；45厘米厚的土层；50厘米厚的木板。枪上的可卸式刺刀兼有剪刀、锯条、匕首及野外生活的辅助工具等多种功能。与一般步枪相比，该枪枪管增长100毫米，初速增大100米/秒，从而保证了外弹道性能及弹丸飞行的稳定性。配有光学瞄准镜，可在夜间观察、搜索、瞄准和射击。 主要技术参数： 口径：7.62毫米 初速：830米/秒 全枪重：4.4公斤 全枪长：1220毫米（不带刺刀） 有效射程：800米 供弹具容量：10发 寿命：6000发 放大倍率：4倍 出瞳距离：70毫米 第5楼 中国82式自动步枪该枪族1979年开始研制，1981年设计定型。由于定型时间晚于81枪族，没有列装，国家也没有命名。设计人员将其定名为82式班用枪族。 第6楼 中国81式自动步枪 81式自动步枪是70年代初设计的，1981设计定型，它包括81式7.62毫米步枪（木托）、81－1式7.62毫米步枪（折叠枪托）、81式7.62毫米轻机枪。这3种武器的主要结构相同，约有65种零部件可以互换通用。该枪族的出现，使中国的武器基本适应了当今世界一枪多用、枪族系列化、弹药通用化的发展趋势，极大地方便了部队的训练、使用和维修，既加强了战斗分队的战斗力，也为枪械互换、增强火力提供了条件。81式枪族射击精度好，动作可靠，质量轻，枪身短，结构简单紧凑，*枪、携行方便，机动性好，火力猛，寿命长，一枪多用，以及弹鼓、弹匣等多数零部件都可以在枪族各枪之间互换通用，全枪外形美观大方。从1983年起全军装备，全面替代了56式武器，是我军目前的正式装备。该枪自动方式采用导气式，枪机回转式闭锁，可实施单、连发射击，用30发弹匣供弹，弹头初速720米/秒，固定的枪榴弹发射具能用空包弹发射60毫米反坦克枪榴弹，也可用实弹发射40毫米枪榴弹系列。 81枪族的成功，标志着我国轻武器界在论证、设计、研制、生产方面达到了一个新水平。 然而，事物总有两面性。81式枪族也暴露出缺少新结构、新技术、新材料的创新及应用，甚至外形与56式冲锋枪也很相象。这是81式枪族的严重不足。不过81枪族取得的成就和经验，特别是开式弹鼓的创新发明，为步枪新的研制和发展创造了条件。 口径:7.62mm 初速:750m/s 枪重:3.4kg/3.5kg 枪长:955mm(81)/730mm(81-1) 弹量:30 有效射程:400m 第7楼 中国79式狙击步枪 79式狙击步枪是前苏联德拉贡诺夫半自动狙击步枪仿制品，1979年正式定型，1981年投入批量生产。 该枪是边防哨所和步兵狙击手使用的单兵武器，主要杀伤中、远距离上的单个重要目标，射击精度好，有效射程远，重量轻，机构动作可靠。 配有4倍放大率的光学瞄准镜，减小了瞄准误差，提高了射击命中率。本枪采用导气式复进，闭锁方式为枪机回转式刚性闭锁，击发机构为击锤回转式，只能行单发射击，具有射击精度良好，有效射程远，重量轻,机构动作可靠等特点。本枪除配有弧形表尺与圆柱形准星的机械式瞄准系统外，还配有光学瞄准镜，从而减少射击时的误差，提高第一发命中率。半自动射击提高了战斗射速，便於抓住机会，命中目标。装有可卸式的多功能刺刀，不但可用于白刃战，还可作为剪刀和锯使用，能剪铁丝网和锯钢条等，是士兵野外生存的辅助工具。 实施半自动射击，战斗射速较高。它采用导气式自动方式，枪机回转式闭锁，10发弹匣供弹，发射7.62毫米53式枪弹， 性能： 口径：7.62mm 初速:830m/s 配用弹药：7.62ｘ54mm 有效射程：1000m 射速：30发/min 全枪重：（枪自重)3.8kg (带镜，垫）4.4kg 全枪长：带刺刀1368mm 不带刺刀1220mm 全枪宽：170mm 全枪高：178mm 瞄准镜： 重量：0.5kg 放大率：4倍 视角：6度 第8楼 中国63式自动步枪 20世纪50年代末，我国的形势是“鼓足干劲，力争上游”。兵器行业也不甘寂寞，开始设计全新的自动步枪。当时，工业基础已经建立，人员队伍已有相当规模和水平，国家建立了考核武器的试验基地，部队对56式半自动步枪和56式冲锋枪的装备、使用、训练也有了相当体会和经验，从战术需要上提出了新的要求，必须设计一支符合我军需要的步枪。 主管部门虽然没有提出完善的战术技术要求和指标，但总的设计指导思想是明确的：以步枪性能为主导兼有冲锋枪性能。也就是把半自动步枪和冲锋枪合并成“步冲合一”的自动步枪。同时，明确提出保持步枪主导性能，增强火力，克服冲锋枪单、连发射击精度差的问题。理想上是由这一支新的自动步枪来取代半自动步枪和冲锋枪。 由于是我国首次自行设计自动步枪，各有关方面非常重视，专门成立了设计组，由高等院校、部队军械部门和专业工厂的技术人员组成。武器研制历时3年，于1963年设计定型，命名为63式7.62毫米自动步枪。 63式自动步枪体现了下达的战术技术指导思想，从性能、结构、战术用途上实现了“步冲合一”。 全枪结构体现了以步枪为主的要求，采用全长木质枪托，不要小握把，枪管前上方为上护木，带可折伸式棱形枪刺。外形与56式半自动步枪相似。对于单、连发射击要求，则借鉴了56式冲锋枪结构。自动方式为导气式，活塞单独成件，行程27毫米，闭锁方式与56式冲锋枪相同。击发机为挂钩击锤式，与机匣部件的联接则采用56式半自动步枪的结构方式。弹匣基本上是冲锋枪弹匣，装弹改为20发，并考虑设有空仓挂机，弹匣作了相关变化。 63式自动步枪把56式半自动步枪和56式冲锋枪有机地揉合在一起，取长补短，实现了以步枪性能为主兼有冲锋枪性能的要求，达到了提高射击精度，保证可靠性，增强火力、减轻质量的目标。而且结构简单、易于操作训练，适合我军已经非常熟悉的勤务要领。大部分构件相似或相同于56式武器，易于生产。 63式自动步枪是我国自行设计的第一支步枪，深受56式武器的影响，它取得的成就和经验为我国步枪发展提供了重要参考，在我国步枪发展的历程中，起着承前启后的作用。其特点为： （1）提高射击精度 借用56式半自动步枪枪管，保持其长度和制造精度，相应瞄准基线也较长。 自动机对射击精度影响极大，为此作了重点设计。要保证枪机运动的平稳性，需加长机框导轨长度并限制与机匣导轨的配合间隙，使机框复进到位有良好的导入性，确保每次闭锁状态一致。同时要尽量使自动机质心与全枪质心接近，以减小运动件前后撞击产生的动力偶。 另外采用准直枪托，并改善其颈部和前部下面的形状，便于射击时握枪。 以上主要措施提高了单、点精度，100米单发弹着点散布约4.5厘米，点射70％密集界：方向×高低为20×20厘米，比56式冲锋枪有明显提高。 （2）保证机构动作可靠性 自动步枪的射击精度、可靠性、寿命、质量等指标要求都非常严格，为之采取的技术措施往往互相制约，有时甚至发生矛盾。而在63式自动步枪设计中得到了统一、协调。其主要措施就是在国内步枪上首创的采用导气孔调节塞（56式半自动步枪、冲锋枪均未设置）。调节塞上设大（φ3.8毫米）、小（φ2.5毫米）两个气孔。在正常条件下射击时用小气孔；在特殊条件下，如严寒、泥沙、泅渡江河等情况射击时则用大气孔。气孔调节也很方便，可在作战现场根据环境条件自行调节变换。 自动机行程135毫米，较长的行程可使抛壳、压倒击锤、复进、供弹等动作更加协调。 （3）首创了三棱刮刀式枪刺，提高了枪刺的强度、刚度和刺入深度。 （4）可用专用弹夹（56式半自动步枪的弹夹）向装在自动步枪上的空弹匣压装20发枪弹，方便了空弹匣补充装。 20世纪60年代，以美、苏为代表的发达国家相继撤换了m14、ckc、fn等半自动步枪，取而代之的是以突击步枪为主的小口径班用枪族，小口径化、枪族化成为步枪发展的新潮流。 63式自动步枪起步设计时，当时战术思想特别钟情于传统步枪，一再强调要突出步枪性能，着重在中、远距离上命中率高，接近距离上要敢于刺刀见红，再适当加强火力就够了。所以下达的战术要求是以步枪性能为主兼有冲锋枪性能。因而设计定型的63式自动步枪除了可以连发射击，配装20发枪弹的弹匣以外，几乎与半自动步枪完全一样。经过20多年后到70年代末期，世界形势发生了变化，战术思想也发生了变化，认为阵地攻防战的机会不多了，而战争的突然性、近战性、猛烈性、隐蔽性增强了。所以对步兵单人武器的要求是火力猛、命中率高、机动性好、动作可靠。这时，强烈呼唤的是突击步枪。 由于63式自动步枪从一开始就有违于步枪发展的总趋势，后来被撤装的命运便是不可避免的了。 该枪有单、连发发射机构，采用气体式调节机构，以保证各种环境下的使用可靠性；它属于导气式活塞短行程自动武器；采用枪机回转的闭锁方式；设有空仓挂机机构；装有防止早发火的不到位保险和防止偶发的手动保险。 口径:7.62毫米 全长:1342毫米(枪刺打开) 1033毫米(枪刺折叠) 全重:3.8千克 初速:735米/秒 射速:40发/分(单发) 60发/分(点射) 有效射程:400米 弹匣容量:20发 枪弹:56式步枪弹 第9楼 中国56式自动步枪 56式7.62毫米自动步枪是仿制前苏联ak-47型7.62毫米自动步枪的产品，1956年生产定型，1963年改型56-1式，1980年改型56-2式，1991年改型qbz56c式。是我国生产和装备量最大的自动步枪，至今仍在装备部队。 该枪采用导气式自动原理，枪机回转式刚性闭锁，击锤回转式击发机构；通过变换快慢机位置可分别实现单发、连发和保险状态。 改进型：56-1式 在1963年又推出了仿制aks的56-1式折叠枪托冲锋枪，枪托向下折叠。56-1式冲锋枪是56式冲锋枪的改进型，1963年完成设计定型，随后装备我军。外国报刊杂志称其为56-1式突击步枪（type56-1assaultrifle），按我国习惯称为冲锋枪（56式冲锋枪、56-2式冲锋枪也一样）。此枪在56式冲锋枪上的主要改进是采用折叠式枪托，使枪更加紧凑，便于携带，它和56式冲锋枪一样，在各种环境条件下的机构动作可靠性很高，也是深受我军指战员喜爱的一种冲锋枪，现仍为我军的制式装备。 此枪不能上刺刀，其他结构性能与56式冲锋枪相同。 该枪全长874毫米/645毫米（托伸/托折），枪管长415毫米，全枪重4.3千克，空枪重3.85千克，30发弧形弹匣供弹，使用的枪弹与中国7.62毫米56式冲锋枪相同。 56-2式 1980年，56-2式冲锋枪定型，56-2式冲锋枪是56-1式冲锋枪的改进型.主要改进是枪托卡榫采用了楔铁式卡榫，可自动补偿使用时的磨损间隙，能保证枪托始终是牢固配合的，有利于确保射弹的散布密集度；枪托的形状也不同；还可安装一把刺刀。 它和56-1式冲锋枪一样，在各种环境下的机构动作可靠性都很高，也是深受我军指战员喜爱的一种冲锋枪，现仍为我军的制式装备。 此枪上刺刀全长1100毫米，不上刺刀长874毫米，托折长654毫米，枪管长415毫米，全枪重4.4千克，空枪重3.9千克，30发弧形弹匣供弹，使用的与中国7.62毫米56式冲锋枪相同枪弹。 qbz56c式 qbz56c式短自动步枪是在56-2式冲锋枪的基础上改进而成，通常称为56式短步枪，或称为56式短冲，用于杀伤300米以内的集群或单个有生目标。qbz56c是为满足部队对短小轻便武器的需要，在1988年开始研制，在1991年正式批准设计定型，体积小、重量轻、携带方便的特点。由于枪管短，枪管内的火药燃气燃烧不充分，因此在枪口部增加了一个兼有消焰和制退功能的枪口装置；照门表尺有100米、200米、300米三个分划；随枪配有一个20发弹匣（用于平时站岗值勤）和3个30发弹匣。 qbz56c机动能力强，适合高原、山地、丛林部队和炮兵、装甲兵、空降兵、通信兵、防化兵等兵种以及海军陆战队、特种部队等各种武装人员的需要，不过由于射程较近，不是主战武器，因此装备数量不大。 口径:7.62毫米 全长:1100毫米(枪刺打开) 874毫米(枪刺折叠) 全重:4.03千克 初速:710-730米/秒 射速:40发/分(单发) 90-100发/分(连发) 直射距离:275米 有效射程:400米 弹匣容量:30发 枪弹:56式步枪弹
