中国车牌号的识别大全

北京市（京）
京A、京C、京E、京F、京H 北京市(城区)，京G 北京市(远郊区县)， 京B 出租车，京O警察
 
天津市（津）
津A、津B、津C 天津市 ，津E 出租车
 
上海市（沪）
沪A、沪B、沪D 上海市区，沪C 远郊区县
 
重庆市（渝）
渝A 直属车辆管理所，渝B 江南车辆管理分所，渝C永川车辆管理所：永川市、江津市、合川市、潼南县、铜梁县、壁山县、大足县、綦江县、荣昌县，渝F万州车辆管理所：万州区、梁平县、城口县、巫山县、巫溪县、忠县、开县、奉节县、云阳县，渝G涪陵车辆管理所：涪陵区、南川市、垫江县、丰都县、武隆县，渝H黔江车辆管理所：黔江区、石柱土家族自治县、秀山土家族苗族自治县、酉阳土家族苗族自治县、彭水苗族土家族自治县
 
河北省（冀）
冀A 石家庄，冀B 唐山，冀C 秦皇岛，冀D 邯郸，冀E 邢台，冀F 保定，冀G 张家口，冀H 承德，冀J 沧州,冀R 廊坊，冀T 衡水
 
河南省（豫）
豫A 郑州，豫B 开封，豫C 洛阳，豫D 平顶山，豫E 安阳，豫F 鹤壁，豫G 新乡，豫H 焦作，豫J 濮阳，豫K 许昌，豫L 漯河，豫M 三门峡，豫N 商丘，豫P 周口，豫Q 驻马店，豫R 南阳，豫S 信阳，豫U 济源
 
云南省（云）
云A 昆明，云C 昭通，云D 曲靖，云E 楚雄彝族，云F 玉溪，云G 红河哈尼族，云H 文山壮族苗，云J 思茅，云K 西双版纳傣族，云L 大理白族，云M 保山，云N 德宏傣族景颇族，云P 丽江，云Q 怒江傈僳族，云R 迪庆藏族，云S 临沧
　 　 　 　 
辽宁省（辽）
辽A 沈阳，辽B 大连，辽C 鞍山，辽D 抚顺，辽E 本溪，辽F 丹东，辽G 锦州，辽H 营口，辽J 阜新，辽K 辽阳，辽L 盘锦，辽M 铁岭，辽N 朝阳，辽P 葫芦岛，辽V 省直机关
 
黑龙江省（黑）
黑A 哈尔滨 ，黑B 齐齐哈尔，黑C 牡丹江，黑D 佳木斯，黑E 大庆，黑F 伊春，黑G 鸡西，黑H 鹤岗，黑J 双鸭山，黑K 七台河，黑L 松花江地区（已并入哈尔滨市，车牌未改），黑M 绥化，黑N 黑河，黑P 大兴安岭地区，黑R 农垦系统  
 
湖南省（湘）
湘A 长沙，湘B 株洲，湘C 湘潭，湘D 衡阳，湘E 邵阳，湘F 岳阳，湘G 张家界，湘H 益阳，湘J 常德，湘K 娄底，湘L 郴州，湘M 永州，湘N 怀化，湘U 湘西州，湘S 省直机关
安
徽省（皖）
皖A 合肥，皖B 芜湖，皖C 蚌埠，皖D 淮南，皖E 马鞍山，皖F 淮北，皖G 铜陵，皖H 安庆，皖J 黄山，皖K 阜阳，皖L 宿州，皖M 滁州，皖N 六安，皖P 宣城，皖Q 巢湖，皖R 池州，皖S 亳州
 
山东省（鲁）
鲁A 济南，鲁B 青岛，鲁C 淄博，鲁D 枣庄，鲁E 东营，鲁F 烟台，鲁G 潍坊，鲁H 济宁，鲁J 泰安，鲁K 威海，鲁L 日照，鲁M滨州，鲁N 德州，鲁P 聊城，鲁Q 临沂，鲁R 菏泽，鲁S 莱芜，鲁U 青岛市增补（开发区），鲁V 潍坊市增补，鲁Y 烟台市增补
另:鲁O是省直机关 鲁W主要是省直的私家车以前原先挂鲁0但改革和不符合鲁O条件的车 鲁W公车私车都有的
 
新疆维吾尔（新）
新A 乌鲁木齐，新B 昌吉回族，新C 石河子，新D 奎屯，新E 博尔塔拉蒙古族，新F 伊犁哈萨克自治州直辖县、县级市（原伊宁地区），新G塔城，新H 阿勒泰，新J 克拉玛依，新K 吐鲁番， 新L 哈密，新M 巴音郭楞蒙古族，新N 阿克苏，新P 克孜勒苏柯尔克孜自治州，新Q喀什，新R 和田
 
江苏省（苏）
苏A 南京，苏B 无锡，苏C 徐州，苏D 常州，苏E 苏州，苏F 南通，苏G 连云港，苏H 淮安，苏J 盐城，苏K 扬州，苏L 镇江，苏M 泰州，苏N 宿迁
 
浙江省（浙）
浙A 杭州，浙B 宁波，浙C 温州，浙D 绍兴，浙E 湖州，浙F 嘉兴，浙G 金华，浙H 衢州，浙J 台州，浙K 丽水，浙L 舟山
 
江西省（赣）
赣A 南昌，赣B 赣州，赣C 宜春，赣D 吉安，赣E 上饶，赣F 抚州，赣G 九江，赣H 景德镇，赣J 萍乡，赣K 新余，赣L 鹰潭，赣M 南昌,省直系统 湖北省（鄂）
鄂A 武汉，鄂B 黄石，鄂C 十堰，鄂D 荆州，鄂E 宜昌，鄂F 襄樊，鄂G 鄂州，鄂H 荆门，鄂J 黄冈，鄂K 孝感，鄂L 咸宁，鄂M 仙桃，鄂N 潜江，鄂P 神农架林区，鄂Q 恩施州，鄂R 天门，鄂S 随州
 
广西壮族（桂）
桂A 南宁，桂B 柳州，桂C 桂林，桂D 梧州，桂E 北海，桂F 南宁地区（部分划入南宁市，其它部分成立崇左市），桂G柳州地区（部分划入柳州市，其它部分成立来宾市），桂H 桂林地区(已并入桂林市)，桂J 贺州，桂K 玉林，桂L 百色，桂M 河池，桂N钦州，桂P 防城港，桂R 贵港
 
甘肃省（甘）
甘A 兰州，甘B 嘉峪关，甘C 金昌，甘D 白银，甘E 天水，甘F 酒泉，甘G 张掖，甘H 武威，甘J 定西，甘K 陇南，甘L 平凉，甘M 庆阳 ，甘N 临夏回族，甘P 甘南藏族
 
山西省（晋）
晋A 太原，晋B 大同，晋C 阳泉，晋D 长治，晋E 晋城，晋F 朔州，晋H 忻州，晋J 吕梁，晋K 晋中，晋L 临汾，晋M 运城
 
内蒙古（蒙）
蒙A 呼和浩特，蒙B 包头，蒙C 乌海，蒙D 赤峰，蒙E 呼伦贝尔，蒙F 兴安盟，蒙G 通辽，蒙H 锡林郭勒盟，蒙J 乌兰察布盟，蒙K 鄂尔多斯，蒙L 巴彦淖尔盟，蒙M 阿拉善盟
 
陕西省（陕）
陕A 西安，陕B 铜川，陕C 宝鸡，陕D 咸阳，陕E 渭南，陕F 汉中，陕G 安康，陕H 商洛，陕J 延安，陕K 榆林，陕U 省直系统(已取消)，陕V 杨凌高新农业示范区
 
吉林省（吉）
吉A 长春，吉B 吉林，吉C 四平，吉D 辽源，吉E 通化，吉F 白山，吉G 白城，吉H 延边朝鲜族，吉J 松原
 
福建省（闽）
闽A 福州，闽B 莆田，闽C 泉州，闽D 厦门，闽E 漳州，闽F 龙岩，闽G 三明，闽H 南平，闽J 宁德，闽K 省直系统
 
贵州省（贵）
贵A 贵阳，贵B 六盘水，贵C 遵义，贵D 铜仁，贵E 黔西南布依族苗族，贵F 毕节，贵G 安顺，贵H 黔东南苗族侗族，贵J 黔南布依族苗族
 
广东省（粤）
粤A 广州，粤B 深圳，粤C 珠海，粤D 汕头，粤E 佛山，粤F 韶关，粤G 湛江，粤H 肇庆，粤J 江门，粤K 茂名，粤L 惠州，粤M梅州，粤N 汕尾，粤P 河源，粤Q 阳江，粤R 清远，粤S 东莞，粤T 中山，粤U 潮州，粤V 揭阳，粤W 云浮，粤X 顺德区，粤Y南海区，粤Z 港澳进入内地车辆
 
青海省（青）
青A 西宁，青B 海东，青C 海北藏族，青D 黄南藏族，青E 海南藏族，青F 果洛藏族，青G 玉树藏族，青H 海西蒙古族藏族
 
西藏（藏）
藏A 拉萨，藏B 昌都，藏C 山南，藏D 日喀则，藏E 那曲，藏F 阿里，藏G 林芝，藏H 驻四川省天全县车辆管理所，藏J 驻青海省格尔木市车辆管理所
四川省（川） 川A 成都，川B 绵阳，川C 自贡，川D 攀枝花，川E 泸州，川F 德阳，川H 广元，川J 遂宁，川K 内江，川L 乐山，川M资阳，川Q 宜宾，川R 南充，川S 达州，川T 雅安，川U 阿坝藏族羌族，川V 甘孜藏族，川W 凉山彝族，川X 广安，川Y 巴中，川Z 眉山　
宁夏回族（宁） 宁A 银川，宁B 石嘴山，宁C 吴忠，宁D 固原
 
海南省（琼）
琼A 海口，琼B 三亚，琼C 琼北车辆管理所：琼山市（已并入海口市）、儋州市、琼海市、万宁市、文昌市、澄迈县、屯昌县、定安县、临高县，琼D琼南车辆管理所：五指山市、东方市、白沙黎族自治县、昌江黎族自治县、陵水黎族自治县、乐东黎族自治县、保亭黎族苗族自治县、琼中黎族苗族自治县，琼E洋浦开发区
 
军车牌：
现行军车牌称为"97式"，格式是甲A-12345
第一部分为中文"天干地支"，代表解放军军种序列：
甲DD解放军总部（总参谋部、总政治部、总后勤部）
乙DD集团军 
丙DD通信和运输
己DD沈阳军区
庚DD北京军区
辛DD兰州军区 
壬DD济南军区
寅DD南京军区
辰DD成都军区
戌DD广州军区
午DD空军
未DD海军
申DD总装备部
 
第二部分为英文字母，代表下属分类（不全）：
ADD司令部、总部
BDD政治部
CDD后勤部
DDD装备部
GDD省军区
HDD仓库、干休所
KDD驻当地铁路、航空、水运单位军代处
PDD医院及医卫院校 SDD后勤工厂

第三部分五位数字就是军事秘密了，不过省军区第一位是序号，如广州军区下辖湖北、湖南、广东、广西、海南各省军区分别是"戌G"1、2、3、4、5字头。
武警车牌： "97式"武警车牌格式是：
WJ18-12345
第一部分WJ代表"武警"
第二部分两位数为省市区代码：
01DD武警总部
02DD河北省
03DD内蒙古自治区
04DD山西省
05DD辽宁省
06DD吉林省
07DD黑龙江省
08DD上海市
09DD江苏省
10DD浙江省
11DD安徽省
12DD江西省
13DD福建省 
14DD山东省
15DD广东省
16DD广西壮族自治区
17DD湖北省
18DD湖南省
19DD河南省
20DD四川省
21DD云南省
22DD贵州省
23DD陕西省 
24DD甘肃省
25DD青海省
26DD新疆维吾尔自治区
27DD宁夏回族自治区
28DD天津市
29DD西藏自治区
30DD海南省
31DD北京市
32DD重庆市

 
第三部分五位号码，首位代表武警序列，首位为数字的为内务部队，"消"为消防部队，"边"为边防部队，"通"为交通部队，"森"为森林部队，"金"为黄金部队，"警"为警卫部队，"电"为水电部队1、甲A026/027/028是最牛的，路上一定要躲得远远的，通天级人物阿……如果甲A026/7/8再挂个警备、安个警灯（车里，中控台上方），那么在中国这片大地上就没有车能超过他们比他们更牛了……
京ET也很牛，都是和国务院老干部沾边的……
京AG6就不说了，也是牛B的
挂警备又有安警灯的也不要惹（废话）……
只挂警备没警灯的，就是假的了，当然也不排除靠关系搞的牌子，但肯定是有水分的。
"023"、"323"，塑封的置于前挡风左下角的，北京市委的车，不是很牛，警察一般不管，但脾气不顺了也会管管的……
"安全"置于前挡风左下角的，北京市政府最高级别车辆，没人管，比较 牛……
"国A"，置于前挡风下端，国务院的，不用说了，也很牛……
"901"金融通行证，以前叫"免检通行证"也还行……
"京安"这个正是用来代替"警备"的，带原来的警备谁也不撤，没辙，只好一起用了……
还有就是京A80开头的，国管局等的车，也牛……
"使"字牌子前5号的，有外交豁免权……
 
2、京A81、82、83开头的也牛，京A88：钓鱼台。
庚A，军区司令部，庚G，北京警备区。甲 A：总参、甲B：总政、甲C：总后、甲D：总装、未A：海军司令部、午A：空军司令部、甲F：军事院校、甲N：二炮司令部、WJ01：武警总部、WJ31：武警北京总队。
京OB，北京市auto insurance及下属各分局。
京OD，北京市公安交通管理局及下属各支队。
京OE，北京市铁路auto insurance。
京A-吊望岭*警，北京市auto insurance及下属各分局各总队，警务车如治安防暴巡查等。京A-A吊望岭警，法院警务车。京A-B吊望岭警，检察院警务车。 　　

3、025、026、027、028、029都是军委和总参领导专车，更牛的是020、021、022、023、024，都是中央政治局领导专车。吊望岭字体"警备"牌是一级警备，发行量不多，多数用于国家、中央政治局、军委专用开道车，白色的是普通警备牌，数量多些。
 
4、京A81是中直国管局，京A83是北京市政府。京AG6XXX是全国人大副委员长、全国政协副主席专车。有BUICK、A6、S320
 
5、中国最NB的车是：甲A02156，是黑色德国特制奥迪A8 4.2
 
6、补充说：白字"警备"好像是公安部发的，"警备"加"京安"的车证组合可算是
一级车证了。还有"特别通行"、"禁毒"也比较牛，铁的，红的，有备案号。
 
7、目前军车牌号已换：
01：军（原甲）――军委、四总部以及大区级军直单位
02：空（原午）――空军 
03：海（原未）――海军 
04：北（原庚）――北京军区 
05：沈（原己）――沈阳军区 
06：兰（原辛）――兰州军区 
07：济（原壬）――济南军区 
08：南（原寅）――南京军区 
09：广（原戌）――广州军区 
10：成（原辰）――成都军区
 
