中毒常用解药
甘草 Glycyrrhiza uralensis Fisch

     甘草甜素在体内分解生成甘草次酸（1分子）和葡萄糖醛酸（2分子），后者与含有羟基、羧基或在体内经代谢生成羟基或羧基的各种有毒物质发生结合反应，以达到解毒作用。甘草次酸可能有肾上腺皮质激素样作用和改善垂体-肾上腺素系统调节而参予解毒作用，并能增强肝脏机能，减轻肝细胞变性环死，使肝糖原及核糖核酸含量恢复至接近正常，维持正常的酶活性。甘草甜素对毒物又具有吸附作用，其解毒作用强弱与甘草甜素的吸收率成正比。甘草对各种药物中毒或其他物质中毒均具有解毒作用。

     绿豆 Phaseolus radiatus L.

     其化学成分含维生素A样物质、维生素B1、B2、酸及肽类、淀粉、脂肪油、蛋白质等，具清热解毒、消暑之功效。绿豆120g，甘草60g，配伍水煎内服，广泛用于治疗各种药物中毒及其他中毒。

     白茅根 Imperata cylindrica Var. major (Mees) C. E. Hubb



     葱白 Allium fistulosum 
煎汤可解藜芦中毒。

     大蒜 Allium Sativum L.

     化学成分为大蒜素（Allicin），为植物杀菌药，具杀虫、解毒、消痈作用，可解铅中毒。

     地稔藤 Molastoma dodecandrum Lour

     解木薯中毒，根杵烂，冲开水内服。并治毒蛇咬伤。

     番稔 Psidium guajava L. 又名番石榴、花稔等

     解射干、巴豆、泽泻等中毒，多用未成熟的果。

     岗梅 Ilex asprella Champ. （点秤星、山梅根）解零余薯、白薯莨、海芋、尖尾芋等中毒。

     黄芩 Scutellaria baicalensis Georgi

     主要成分为黄芩甙、汉黄芩甙、汉黄芩素、黄芩新素等。具有清热燥湿、泻火解毒、安胎之效，可解多种中草药中毒。 
黄芩甙在体内经β-葡萄糖醛酸甙酶的作用，生成葡萄糖醛酸，葡萄糖醛酸可与含羟基或羧基的毒物结合而起解毒作用。

     金钱草 Glechoma longituba (Nakai) Kupr

     化学成分含黄酮类、甙类、鞣质、挥发油、氨基酸、胆碱等。具清热解毒、利尿排石、活血散瘀之效。50g水煎，每日1剂空腹服用，可解铅毒。

     金银花 Flos Lonicerae

     可解蔓陀罗、飞扬草、相思豆、苦参、白雪花、大茶药等中毒。

     萝卜 Raphanvus Sativus L.

     取新鲜萝卜1.5～2kg，洗净捣烂，取汁内服，可解氰化物、附子及人参中毒。

     漆大伯 Glochidion eriocarpum Champ. （漆大姑、杨漆姑婆）

     解漆树中毒，全株煎水洗患处。

     生姜 Zingiber officinale Rosc.

     水煎服可解乌头、半夏、南星中毒。

     土茯苓 Smilax glabra Roxb 
化学成分含生物碱、微量挥发油、糖类、鞣酸、植物甾醇，α及β-亚油酸、油酸、淀粉等。可清热解毒、除湿通络。据报道对解汞中毒有较强的作用，使病人症状有显著好转，临床用土茯苓50g，加绿豆、甘草等配伍水煎服。

     细叶黄栀子 Gardenia Stenophylla Merr

     解大茶药中毒、羊角扭中毒，用细叶黄栀子根或果加白茅根共煮水饮服。

     小野鸡尾草（金花草）

     150～240g，水煎服，可解苍耳子中毒。

     杏树皮 Cortex Pruni

     取杏树皮100g，剥去外部粗皮，留内层纤维部分，加水500ml，煮沸20分钟去渣取汁，放温灌服，可解氰化物中毒，包括杏仁中毒。

     鸭脚木 Schefflera octophylla (Lour) Harms

     取鸭脚木的树皮0.25kg，捣烂煎汤服后再服生油，可解木薯、大茶药中毒，解痧毒，洗漆疮。

     中药复方：

     1.甘豆汤 甘草30g，绿豆60g，水煎服，用于苦杏仁、病畜肉类、腐败菜饭等中毒。

     2.解毒方 板蓝根120g，贯众30g，青黛30g，甘草30g，共研为末，以蜂蜜和入拌匀，制成药丸如桐子大，再以青黛研粉为衣，每服15～20粒，放在口内嚼烂，以凉开水送服，用于各种药物、食物中毒。

     3.解毒验方 黑豆30g，甘草30g，荠尼15g，朱砂（研末另服）3g，加冷开水1碗，煎成半碗、温服，1岁用1/10，10岁以上用全量。用于金石类，草木类，虫类等中毒。

     4.防风甘草 防风30g，甘草20g，水煎服，用于苍耳子、蓖麻子、曼陀罗等中毒。

     5.六一散 曾有报道用六一散解斑蝥中毒。

     6.兴国解毒剂 鸡血藤15g，茜草15g，冰片3g（另研末），香附子9g，田三七9g，青木香15g，广木香15g，小野鸡尾草150～240g. 
