柯南中常出现中毒死亡的案例，所以我找到一些关于中毒与解救的东东，给大家参考参考。



1、氰化物（木薯、杏仁、桃仁、梅仁、枇杷仁、含氰的照相电镀药品或吸入氰的蒸汽等）

【症状】：少量吞入时有流涎、恶心、呕吐、腹泻、腹痛、气急、发绀、心悸、两眼固定、
瞳孔放大、呼气有杏仁味。大量吞入时知觉立即丧失，出现惊厥、瞳孔放大、眼球固定而突
出、护吸困难，牙关紧闭，常于数分钟内死亡。

【解救措施】a、3%过氧化氢、0.1%高锰酸钾液、10%硫代硫酸钠或0.5%活性炭悬浊液洗胃；
b、吸入亚硝酸钠异戊酯，每次持续15-30秒钟，间隙两分钟一次；c、先给亚硝酸钠
6-10mg/kg/次，以注射用水配成5%溶液静注，于5-10分钟内注入；然后用硫代硫酸钠
0.25g-0.5g/kg/次，以注射用水配成25-50%溶液，在10分钟内缓慢静注；如病情好转，
30分钟后可以半量重复治疗。除上述方法外，亦可用亚甲蓝（美蓝）10mg/kg/次以
葡萄糖液稀释后与5%硫代硫酸钠20mg/kg/次交替静注，必要时每十分钟一次，总量前者
可达60mg/kg,后者可达0.25-0.5g/kg；d、应用脱水剂；e、静注氢化可的松；f、对症治疗。

2、河豚

【症状】：颜面潮红、上眼脸下垂、恶心、呕吐、腹痛、全身不适，继而口唇、舌及肢
端麻木、呼吸困难、发绀、脉弱、血压下降、瞳孔放大、言语障碍、昏睡，最后因呼吸中
枢麻痹而死亡。

【解救措施】a、0.05%高锰酸钾或0.5%活性炭悬浊液洗胃；b、硫酸镁导泻；c、服活性炭
悬浊液d、给中枢兴奋剂；e、静脉补液；f、鲜芦根2斤或鲜橄榄20粒捣烂取汁服；g、对症治疗。


3、亚硝酸盐（青白菜、腌渍青白菜、红苕、甜菜等）

【症状】：精神不振、萎靡、嗜睡、头痛、头晕、呕吐、腹胀、腹泻、心悸、唇绀、全身发
紫、四肢发冷、血压下降、昏迷惊厥等。

【解救措施】：a、静注亚甲蓝（美蓝）1mg/kg次；b、给大量维生素C；c、对症治疗

注：此类中毒又称肠原性紫绀症。

4、砷、三氧化砷（砒霜、信石）

【症状】：口上有金属味，口咽和食道内有灼烧感，持续性呕吐、腹痛、腹泻，粪便有
蒜味、米泔样，呕吐物呈粘脓状，极度口渴头痛眩晕、沙尿或无尿、皮肤厥冷、苍白、脉
弱而快、血压下降、呼吸困难，最后产生休克、昏迷。

【解救措施】：a、保温；b、0.5%活性炭悬浊液或温开水洗胃；c、服镁乳或通用解毒剂2
药匙及牛奶、蛋白水保护胃粘膜；d、注射基类解毒药或硫代硫酸钠；d、勿导泻，以免
肠穿孔；f、止痛、止泻；g、静脉补液；h、保肝；i、对症治疗

5强酸（硫酸、盐酸、硝酸）

【症状】：接触部位受腐蚀、肿胀有灼痛、吐出物含有血液及粘膜裂片、呼吸困难、脉快
而弱、瞳孔放大，可因休克而死亡。


【解救措施】：a、忌洗胃，忌服碳酸氢钠；b、给牛奶或蛋白水；c、给镁乳、稀石灰水、
稀肥皂水或氢氧化铝作中和剂；d、服润滑剂保护粘膜；e、止痛；f、保温；g、静脉补液
；h、静注氢化可的松，以防疤痕；i、密切观察有无消化道穿孔表现；j、对症治疗

6、强碱（氢氧化钠、氢氧化钾、碳酸钾、碳酸钠、氨水）

【症状】：接触部位腐蚀灼痛、剧烈绞痛、血性呕吐、血型下泻、声哑、脉速、严重时可产生休克。


【解救措施】：a、忌洗胃或催吐；b、给醋、柠檬水、桔子汁或0.5%稀盐酸作中和剂；为
碳酸盐中毒时忌用；c、其他处理与强酸中毒同。

7、有机磷酯类农药（敌百虫、敌敌畏等）

【症状】：头昏、头痛、发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、多汗、流涎面色苍白、视力模
糊、瞳孔缩小、呼吸困难、发绀、大小便失禁、血压升高、心跳加快、振颤、言语不清、意
识模糊、昏迷，严重者可因呼吸中枢衰竭而死亡。

【解救措施】：a、患者送离中毒地点；b、受污染者除去衣服，用肥皂水或碱水擦身（敌百
虫中毒用清水洗）；c、口服中毒者用1%碳酸氢钠（敌百虫中毒忌用）或1%食盐水洗胃；d
、首先给予阿托品同时注入氯磷定或解磷毒、双复磷、双解磷等；e、静脉补液或输血；f
、止痉；g、给中枢兴奋剂；h、应用脱水剂；i、保肝；j、对症治疗

注：忌用吗啡、氯丙嗪等药物。

8、汞（升汞、氧化汞、甘汞、赛力散[即醋酸苯汞与滑石粉混合而成]、西力升[又称氯化
乙基汞]）


【症状】：口有金属味，口腔粘膜苍白发肿、有溃疡及灼痛，流涎、口渴、上腹酸痛、恶
心、呕吐、腹泻、少尿或无尿，尿中有蛋白、管型及红细胞。严重时有尿中毒、血压下降
、心力衰竭等。

【解救措施】：a、给大量蛋白水或牛奶；b、用冷开水或碳酸氢钠饱和液洗胃；c、硫酸
镁导泻；d、肌注基药物；e、静注硫代硫酸钠；f、静脉补液；g、保温；h、对症治疗

注：基药物：二巯基丙醇、二巯基丙磺酸钠、二基丁二酸钠。

9、氯苯乙烷（DDT、二二三）

【症状】：面部、四肢及全身肌肉颤动，精神紧张，恐怖，焦虑不安，无尿，瞳孔对光反
应消失，黄疸，甚至昏迷，呼吸衰竭。

【解救措施】：a、口服时应用温开水或1%盐水洗胃；b、硫酸钠（或硫酸镁）导泻，忌用
油类泻药；c、止痉；d、静注葡萄糖酸钙；e、保肝。

10、磷（火柴、磷化锌、杀鼠药）

【症状】：口服数小时内出现腹部不适、恶心、呕吐、腹泻，甚至休克；呼吸、呕吐物及大
便带蒜味，呕吐物及大便在暗室可见荧光。1-3日内症状好转或消失。再后逐渐显示全身症状
，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻、肝肿大、黄疸、肝区压痛，亦可由全身出血症状、白细胞
减少、少尿、血尿及管型尿，最后谵妄、昏迷、抽搐，于5-6日死亡。

【解救措施】：a、0.2-0.5%硫酸铜、1-3%过氧化氢活0.05%高锰酸钾液洗胃；b、口服石
蜡油；c、连服硫酸镁2-3日导泻；d、静脉补液；e、静注葡萄糖酸钙或氯化钙；f、保肝
；g、对症治疗。

11、高锰酸钾

恶心、呕吐、胃部灼烧感、口有金属味、口腔粘膜呈棕红色、腹痛、腹泻、四肢振颤、
喉头水肿可引起呼吸困难。

【解救措施】：a、温开水或0.5%活性炭悬浊液洗胃；b、服大量蛋白水或牛奶；c、硫酸
镁导泻；d、对症治疗。

12、溴化物


【症状】：食欲不振、便秘、嗜睡、表情淡漠与幻觉、皮炎、结膜炎、舌臭、舌苔增厚、
瞳孔不等且不规则、共济失调、异常反射、中毒性神经病、谵妄、昏迷。


【解救措施】：a、1%盐水洗胃；b、硫酸镁导泻；c静注生理盐水并口服大量食盐水，以
促使溴离子的排泄；d、兴奋期则给镇定剂；e、抑制期则给浓茶或中枢兴奋剂。

13、刺激性气体（氯气、光气、二氧化硫等）

【症状】：流泪、喷嚏、流涕、刺激性咳嗽、痰中带血、窒息感、呼吸困难胸部
刺痛、鼻口痛感、流涎、头痛、上腹痛，继恶心、呕吐、晕厥、发绀。高浓度可刺激
皮肤及产生角膜溃疡。

【解救措施】：a、离开毒气区；b、氧气吸入，人工呼吸；c、使患者静卧；d、如出现右
心衰竭及静脉淤血，立即进行静脉放血；e、静脉补液；f、给中枢兴奋剂；g、纠正
酸中毒；h、如刺激粘膜可用盐水或松节油喷雾法，或用布浸薄荷酒精置口前吸入，鼻
粘膜则涂以含有肾上腺素的5%可卡因；i、眼睛责用生理盐水或3%硼酸水冲洗，涂以黄降
汞眼膏；j、预防肺炎；k、防治肺水肿；l、对症治疗。