九九情节 【来源网络】


　　1、听到噩耗，手中的碗一定会掉到地上碎掉。
　　2、遭遇突变，伤心难过时冲到外面，天气一定是打雷下暴雨。
　　3、掉到悬崖底下一定死不了，因此，跳海跳崖是百试不爽的逃生法。
　　4、直觉一般总是对的，不祥的预感总是应验的特别准，算命先生的话一般也挺准。
　　5、临死前的话一定要说完。
　　6、不敲门闯进去一般会遇到两件事，上吊和洗澡。
　　7、女主角或男主角一般在一部电视剧中至少洗一次澡。
　　8、女扮男装被识破一般有以下四种方式：帽子被打掉，掉进水中，碰到胸部，换衣服被看到。
　　9、好人躲进府中，任坏人怎么搜一般都搜不到。
　　10、一般坏蛋boss第一次都死不透，总要垂死挣扎一下，非要再被砍一刀再死。
　　11、大战之前一般都有意中人赠送护身符。
　　12、夺刀（包括剪刀）的结果一般是一个人被划伤。
　　13、电视剧中新出现一个配角，一般下面发生的事情（和案件）就和他有关。
　　14、逃跑的时候，要不就是逃到悬崖；要不就是逃到开阔地，然后周围突然杀出大批人马。
　　15、太师一般都是坏蛋头子，不管他姓什么。
　　16、对一句重要的话常常一下没反应过来，之后又重读一遍，这才大为惊讶。
　　17、挡在男女主角之间的第三者的下场一般都是死。
　　18、久别重逢的关键时刻，电话、呼机总是不合时宜地响起来。
　　19、逃跑时，在山上走路时特别容易崴脚或者摔跟头，之后就会说：“不要管我了，你们快跑。”。
　　20、先拍镜子里面或湖面的倒影，之后转到真实场景，是影视拍摄的常用手段。
　　21、世上总有两个长得一模一样的人。
　　22、爬山的时候总会踩到一个石头一滑。
　　23、心情不好，事业不顺时就头发散乱，胡子拉揸（武侠片中，本来没有胡子的男主角这时候就会留起胡子）。
　　24、人一死，镜头一转，就是一张黑白照片。
　　25、女人突然感到恶心只有一种可能，就是怀孕。
　　26、战争片中常见场面，地平线尽头逐渐出现部队。
　　27、表现时光飞逝一般有两种方法：1、用字幕说明多少年后，2、主人公作一个动（如骑马，跑步），做着做着就突然长大了。
　　28、阻止敌人的最后一招是抱腿，而抱腿的结果一般都是壮丽牺牲。
　　29、衣服湿了，烧火烤衣服或避雨一般都会产生绯闻。
　　30、比武时两人对峙，一般都要按照目光、表情、姿态的顺序仔细描述一番。
　　31、女主角伤心的时候，跑呀跑，最后一定是抱着一棵树开始哭。
　　32、坏人偷偷向主角开枪，一定有一个******小心”替主角挡枪。
　　33、一旦失去工作，又急着要钱，就去（或扬言要去）码头扛麻包。
　　34、坏人将好人压倒在身下，一般都会双手举刀高举过头来作致命一击，不过一般此时黄雀在后，最后死的还是坏人。
　　35、武林最厉害、最有名的武功一定是一门邪功。
　　36、生气的时候会随手拿起附近的东西砸在地上撒气，因此在主人生气时上茶，那茶碗一定会被砸碎。
　　37、羞辱别人总是让对方钻过自己胯下。
　　38、敌众我寡时，总会有人自愿殿后，最后壮烈战死。
　　39、武侠片发生的门派一般都是武林第一大派，其掌门是武林盟主。
　　40、为了表现一方武器占优，总要让另一方被砍出几条伤口。
　　41、“放长线，钓大鱼”是最常用的伎俩。
　　42、闭关练功的时候一般会出事。
　　43、坏人发的毒誓一定会应验。
　　44、一旦放别人走，就说：“你走，走的远远的，我以后不想再看见你。”
　　45、夫妻一齐死去总要把手握在一起。
　　46、一开始就喜欢的后来会变成爱恨交加，一开始不太喜欢的反而有可能终成眷属。
　　47、骨灰一定洒入大海。
　　48、即使在古代，也特别讲究一夫一妻（男主角一般只会在诸多红颜之间选择一个）。
　　49、被人骂急了都是一个大嘴巴扇过去，而被打的人一般会嘴角流血。。
　　50、权倾朝野的权臣，不论是太监还是王爷，称号都是九千岁。
　　51、古代女主角死了，一般都放到一条船上，上面铺满花。
　　52、古代男主角的随身书童肯定会与女主角的贴身丫鬟对上眼。
　　53、抓个人质是逃跑的最好办法。
　　54、凡是不知该说不该说的话肯定是要说出来的。
　　55、当被问道“想听真话还是假话”，所有人都会选择听真话。
　　56、电视剧中有钓鱼的镜头，一般都是两个人在谈话，但谈话结束时肯定会钓上一条鱼。
　　57、头撞到墙上一般都有个钉子，很多人就是因为这个莫名其妙的死了。
　　58、打电话时因为犹豫半天不说话，对方也不挂。
　　59、丧失记忆的人最终一定会苏醒，但他选择的不是原来的生活，而是丧失记忆后的生活。
　　60、所谓最后一次，以后洗手不干，一定会出事。
　　61、想偷偷溜走时总是碰到一个带响的东西。
　　62、逃跑的时候，一般找个地方躲起来，等追的人冲过去，再出来。躲藏的地方一般是箩筐、草丛。
　　63、神秘之地外面都立个石碑“擅入××者死”，不过进去一般都没事。
　　64、第三者欲拆散原来的一对，常用办法是故意让一方看到自己与另一方亲热。
　　65、穿越时空的人，不论是去未来还是会古代，都会在新的环境里生活的更好。
　　66、描写非常害怕就给一个裤子湿了的特写。
　　67、电话总是要一直响到有人接为止。
　　68、不知情的人在犯罪现场发现凶器，总要捡起来看看。
　　69、晚上（或清晨）偷偷回屋肯定会被发现。
　　70、第一次试验新发明（特别是火器）肯定会失败。
　　71、救过的人以后一定会在关键时候帮上忙。
　　72、逃跑、打斗的时候一般都会把路过的小摊弄得乱七八糟。
　　73、掀盖头一般不会见到想见到的脸。
　　74、电视剧中的高学历者往往不是什么好人。
　　75、看见心爱的人睡在床上，一般都会给他盖被子。
　　76、说在路上还有多少分钟就到肯定不会按时到；同样，到对朋友或家人说：“你等会，我一会儿就回来”的人一般都不会按时回来。
　　77、一段谈话结束，在一人离开时，另一人会突然说：“××，谢谢你。”
　　78、给别人酒里下毒后，在别人喝的时候一定会盯着对方。
　　79、怀孕期间流产的概率总是特别大，造成流产的原因大多是从楼梯上滚下。而且一旦流产就很可能丧失生育能力。
　　80、一旦得了绝症，就故意把自己的男朋友（或女朋友）气跑。
　　81、主动摘下面具的人为女性的可能性比较大。
　　82、被打中伏在马背上肯定死不了。
　　83、男女相爱一般都用“金风玉露一相逢”那首词。
　　84、劝说人的理由都是：“你要是为他好，就……”。
　　85、剧中人物（特别是古装剧中）总有一个经常聚会的餐馆。
　　86、剧中人物对只需回答“是与不是”的问题一般都不会直接回答，或者不回答，或者顾左右而言他。
　　87、物体从高空落下，一定要拍一个落下的镜头。
　　88、当听到自己被悬赏时，一般都要对价码做一个评价。
　　89、真正的凶手总是因为言多必失，说出了自己本来不应该知道的东西而暴露。
　　90、两人交谈完毕，一人离去，总要拍摄一下另一人此时的表情。
　　91、用洗澡、睡觉来掩饰是常用的手段。
　　92、恶习难改的人一旦表示要痛改前非，他就离死不远了。
　　93、一个人住院，总要先拍一下手术室外众人的感受。
　　94、缝衣服的下一个动作就是扎到手。
　　96、心慌的时候开汽车门一定会掉东西。
　　97、撤退的时候明明没人追赶，非要有个人自愿留下来，说：“你们先走。”而这个人在接下来一定会出事。
　　98、以前认识的人的重逢总要因为种种原因而错过，但最后一定会重逢。
　　99、一阵剧烈咳嗽后用手帕捂嘴，一般都会吐血
