

 五芒星是什么五芒星的五个顶点都代表不同的元素，分别是地、水、火、风及象徵人类精神力量的第五元素，而五芒星亦是在魔法中是常被使用的符号，因为其整体一看就像一个人的身体，最顶一点为头部，其余为四肢。
    在圣经中，人是被创造者，而五芒星也含有被创造之意，这就和四元素及人体相对应。当顶点指向天时，那便代表圣力。
    五芒星和法术的关系大家有没有听过五芒星术式？它有分大术式和小术式两种，小的一般用於灵体防御，而大的术式便大多用在召唤仪式。召唤不同的能力会用不同的画法，例如火的五芒星是以上方当顶点向右下画起，一笔连成星。
    关於五芒星的画法关於五芒星的画法，可分「四元素」四种，每种元素又可分「召唤」和「驱逐」两种用途，所以一共有八种画法。
    火之五芒星召唤：从「上」顶点至「右下」顶点开始画完五芒星以召唤。
    驱逐：从「右下」顶点至「上」顶点开始画完五芒星以驱逐。
     水之五芒星召唤：从「左上」顶点至「右上」顶点开始画完五芒星以召唤。
    驱逐：从「右上」顶点至「左上」顶点开始画完五芒星以驱逐。
     风之五芒星召唤：从「右上」顶点至「左上」顶点开始画完五芒星以召唤。
    驱逐：从「左上」顶点至「右上」顶点开始画完五芒星以驱逐。
    地之五芒星召唤：从「上」顶点至「左下」顶点开始画完五芒星以召唤。
    驱逐：从「左下」顶点至「上」顶点开始画完五芒星以驱逐。
    很难背吗？不会不会～只要在画时，於心中排列出四元素的位置，就很好记了。
    五芒星上的元素位置：
    上～灵元素右上～水元素右下～火元素左下～地元素左上～风元素不可胡乱将五芒星逆转如果把五芒星倒过来，那便是把人的精神指向下，即地狱，那就会成了邪恶的恶魔符号，而倒挂五芒星亦代表撒旦。
    在二次大战时期，当德国将整个欧洲除英、俄、义之外全部统治时，希特拉的屠杀犹太人计画也开始了。当时纳粹军在各地建立无数的集中营，并强迫犹太人胸前需戴上黄色的五芒星以示区别，可见代逆五芒星的代表性。
    家已在后,世界在前;穿越夜晚边缘的暗影,直到所有星星沉寂。









小五芒星驱逐仪式(LBRP)
    1.站在房间的中间面对东方想像你是一个高耸的物体而地球变的非常小并在你脚下知道你自己在宇宙的中央眼睛向上看并想像那里有一个闪著白光的光球看到那光球降下来到你头上2.伸出你的右手(或短剑)把这白光拉到你额头上念出ATAH(ah-tah)
    3.把右手往下移感觉那白光像光柱一样穿过你碰到胸口再继续往下手指向下念出MALKUTH(mah-kooth)想像光柱通过你的额头一直到地上4.把手放在你的右肩上想像那一道光芒从你身体中央的光柱中伸出并碰到你的手指(短剑)然後跑到你右边的空间念VE-GEBURAH(v’ge-boo-rah)
    5.把手放在你的左肩上想像那一道光芒从你身体中央的光柱中伸出并碰到你的手指(短剑)然後跑到你左边的空间念VE-GEDULAH(v’ge-doo-lah)
    6.把你两只手都拿到胸前握在一起像你在祷告一般念LE-OLAHM,AMEN(lay-oh-lahm,ah-men).你现在站在著个十字架中央他的四个角会一直延伸到宇宙的尽(这里为止叫做卡巴拉十字)
    7.走到东方在你面前画一个巨大的五芒星(看图形3.1)视觉化他闪著篮色的光把你的双手举到头的两边食指向前深吸一口气用力把你的手臂往前伸直把你的左脚向前移动(这是进入者的记号)同时念出YODHEHVAVHEH(yode-heh-vahv-heh).感觉这个力量之名的能量从你的生体跑到你的指尖然後进入那还在闪光的五芒星当完成後把你的左脚移回来再次站直把你的左手食指放在你嘴唇上像在叫人安静(这是沉默的记号)你的右手该还是伸直的8.你的手指或短剑现在还是该触摸著五芒星而你的手臂还是伸直的从东方如绕圆般的走向南方想像你的指尖或短剑在空中制造出一条闪著白光的线当你到南方时你会制造1/4个闪著白光的圆环(90度角)这会把在东方的五芒星和你将画的五芒星连起来向刚才一样的画出闪著蓝光的五芒星然後做出进入者的记号这一次念ADONAI(ah-doe-nye)做出沉默的记号记得把你的手在你面前伸直9.把白线迁到西边并重覆前一个步骤的画五芒星并帮他充力量可是这一次念EHEIEH(eh-hey-yay).
    10.把白线迁到北边并重覆前一个步骤的画五芒星并帮他充力量可是这一次念AGLA(ah-gah-lah).
    11.现在把白线迁回东方来完成那圆环现在你身边该有四个闪著蓝光的五芒星走回圆环的中间并顺时针转一圈并面向东方12.再次视觉化那巨大的卡八啦十字出现在你面前并伸出你的手臂来跟著形成这个十字架看著东方然後说Beforeme,RAPHAEL(rah-fay-el)记得用念力量之名的方法来念这个大天使的名字现在用张开眼睛视觉化的方法看到这个大天使高耸的站在你面前身穿黄色和紫色的袍子试著感觉风在你脸上13.想像另一个大天使出现在你背後然後念出Behindme,GABRIEL(gah-bree-el).再一次记得用念力量之名的方法来念这个大天使的名字现在闭起眼睛来视觉化这个代表水的大天使站在你背後看到他高耸的站在你身後身穿蓝色和橘色的袍子试著去感觉他的湿气14.张开你的眼睛并转头看过你的右肩同时念出Onmyright,MICHAEL(mee-chai-el)当念出这名字时视觉化这个火之大天使出现在那身穿红色和绿色的袍子试著去感觉火的温度15.转头看过你的左肩同时念出Onmyleft,AURIEL(ohr-ee-el)在念完这个大天使的名字後视觉化这个土之大天使身穿绿色橄榄色黄褐色和黑色的袍子试著去感觉从这个原素来的物体(石头土块等等)
    16.再次往前面(东方)看并凝视你周围的五芒星念出Foraroundmeshinesthepentagram…然後视觉化一个光耀的(金光)五芒星出现在你胸口然後说…AndwithinmeshinestheSix-rayedStar.
    17.再做出卡八拉十字(步骤1-6)来结束仪式六芒星仪式仪式用法:1.先做出小五芒星仪式记得先放轻松另外前後的卡八拉十字是很中要的^^2.双手举起成一个十字说INRI.然後说YodNunReshYod(yode-noon-raysh-yode),把这几个字(YodNunReshYod)用希伯莱文画在空中由右到左当你在说的时後.把他们识觉化闪著篮色的闪光3.再一次把手举起成一个十字说TheSignofOsirisSlain.
    4.持续把手臂张开把右手举起向天你的手指应该要合并掌心向前你的手臂应该看起来像个L然後说L,theSignoftheMourningofIsis.
    5.把双手举起掌心向前成一个"V"型大约六十度把头向後顷然後说V,theSignofTyphonandApophis.
    6.将你的双手形成X状你的掌心对向你头往前顷说X,theSignofOsirisRisen.
    7.在把双手形成刚才的字母(L.V.X.)念出来,然後把手成一个十字然後说,LVX(lukes).
    8.继续把你的手张著然後说,TheLight…过了一会而把手形成刚才的X然後继续刚才没说完的…oftheCross.
    9.再把手形成一个十字然後在你说下面的咒文时开始慢慢的把你的手臂举高头慢慢後仰成一个V字.Virgo,Isis,mightyMother,Scorpio,Apophis,Destroyer,Sol,Osiris,Slain,andRisen,Isis,Apophis,Osiris然後强烈的念出IAO(ee-ah-oh).你的头现在应该完全往後仰手成一个V注意在你上方的白光然後说,LettheDivineLightdescend.
    10.慢慢的把你的手再一次行成一个X在你胸前当你这么做时感觉那神圣的光芒在你体内下降让他供应给你的身体一会.
    11.走到你的圆环的东方用你的魔杖或手指画下一个带表火的六芒星(画法请见图形3.3)让他闪著金光并像小五芒星仪式里一样念ARARITA(ah-rah-ree-tah)并让他充满力量12.走到圆环的南方像小五芒星里一样画出白线然後画出一个土之六芒星念ARARITA(ah-rah-ree-tah)并充满他力量13.走到圆环的西方像小五芒星里一样画出白线然後画出一个风之六芒星念ARARITA(ah-rah-ree-tah)并充满他力量14.走到圆环的北方像小五芒星里一样画出白线然後画出一个水之六芒星念ARARITA(ah-rah-ree-tah)并充满他力量15.把圆环完成并做出关键字的分解(步骤110)
    注:希伯来文的写法geocities.com/kaido101/index72.gifTHERELAXATIONRITUAL>>首先,你一定要学会如何放松!这也是所有修行的第一步>>第一件事你需要做的就是整理房间,或是移动到一个让你可以不受到干扰又能感觉舒服的地方.无可否认的是,这样一个地方绝对是有助於你集中精神的!如果是老鸟,那你应该知道要搭配燃烧些适合的精油了吧！如果需要,我会建议你使用我爱用的一系列精油喔!!如果你准备好了,我们就要开始光球放松仪式了.>>FIRSTSTEP请你坐在一个不会被打扰的地方,并且一定要把电话和手机关掉!!背部挺直,双手自然垂直并且放在膝盖上,注意手心要向下!!最後请你放松得闭上你的双眼>>SECONDSTEP一切都就绪之後,想像有一颗漂亮温暖的金色光球正围著双脚旋转.去感受它的美和温度,如果你无法"看见"它,那也没关系.随著你的练习和视觉化能力的增强,有朝一日一定可以总之,只要光球所到之处,必定会带来无比的平和,一切的压力将会一扫而空.现在你所要做的就是相信这颗充满神圣光芒的球的力量和你自己的力量
    >>THIRDSTEP接下来,试著把光球往上传送到你的躯干脊椎也可以将它往下传到你的手指最後,当然是把它往上送到颈部然後进入头部.直到全身都能感觉到那股温暖和光辉,那你就成功了如果感觉到身体的那一部份很僵硬,只要把光球往那儿送就可以得到舒解了.这个方法是可以帮助失眠者进入舒服的睡眠喔!!>>FOURTHSTEP请将这种放松状态持续35分钟以上!对了!请每天至少做一次,在任何你觉得最不会被干扰的时刻都可以
    >>.FIFTHSTEP当你要结束这个仪式,请深呼吸三次,请在每一次的深呼吸都要感觉到生命的美妙和世界的能源进入你的体内并持续循环
    END>YES,MAGICWORKS!!术式,是高等魔法实践中不可或缺的一环,他同时也有各种功能,如:大仪式举行前後的自我灵体防御,魔法道具的纯化(圣别)和初期化(注入力量),低级灵及恶魔的驱除,精灵召唤等等而这些是必须靠每日的修行来熟练.总之,魔法的一切知识,希望大家是去熟练而不是死背!魔法的发动,异世界的沟通,靠著术式练习让自己升级!术式,如同各位所知有大有小:1.小术式:一般用於自我防御,灵体纯化2.大术式:主要用於精灵召唤魔术随著不同属性的五(六)芒星的配置,天使语及咒文的吟唱,力量的视觉化而使魔法发动术式可以成就更高深的魔法实践,也可以进行世界创造但是我希望初学的各位能够把基本的修行先熟练起来,让自我精神力量到达一定程度且能驾驭各种能量之後,再考虑朝大术式挑战,否则一下子想要召唤精灵,是很可能因为自我定向不足,和功力尚浅等原因而导致意想不到的後果,请各位注意!在往更深的术式挑战之前,希望大家能够熟练以下的基本术式:QABALAH卡巴拉十字术式:这是最简单的术式,可用於自己精神的纯化及进行魔法作业前後的自我防御1.想像自己的形体无限大,地球无限小,放松全身,调整呼吸接著,想像头上有一个闪闪发光的光球,你能感觉到他了吗?可以的话,朝下一步2.想像光球放出光亮将你全身包围,如果成功,请用魔术剑顶端轻轻触碰额头(一般初学以手刀代替,即:猜拳时的剪刀,食指和中指紧合)并吟唱咒文:[ATAH]念法:集中精神,拉长尾音,声音要浑厚以使空间共鸣此处念法:[Atahhhhhhhh]3.接著,以手刀触碰(指向)胸口,这时的咒文是:[Malkuth]念法:[Malkuuuuuuuthhhhhh]这里的重点是想像光球放射一道直线光芒,直直贯穿你,从头顶沿著脊椎到你脚底4.再来,以手刀碰触右肩,如此吟唱:[Ve-Geburah]=[Ve-Geburahhhhhhhhh]5.其次从右肩画一道光线到左肩,吟唱:[Ve-Gedulah]=[Ve-Gedulahhhhh]6.最後,两手和十紧贴腹部吟唱:[雷,欧拉姆A-MEN(阿们)]如果各位一切顺利,应可发现光线已经成为十字型,那么请大家把他练熟,一定有意想不到的效果此术式练好之後,你可以进行以下的术式了。
    THEL.B.R.P(THELESSERBANISHINGRITUALOFPENTAGRAM)
    此仪式可说是一切魔术的基本,也可说是精神及身体的终极防护罩.在你实行其它的术法(如召唤)时,他可以为你杜绝外界想要入侵的邪恶力量.同时,它也是魔术师们用来提高自身力量及精神力的最佳利器.透过每天的积极练习,你将会惊讶它带给你的改变.现在就呼叫四大天使吧!首先,你可能需要的MAGICKALTOOLS有下列几种,如果手边没有,也不需等到一切都备齐了才肯去实行.你所要做的就是DOITRIGHTNOW!!元素道具可能替代品方位不用时EARTH五芒星些许盐巴坛上东方用黑布包好WATER圣杯普通杯子坛上西方用蓝布包好FIRE权杖火柴坛上南方用红布包好WIND短剑鸟羽坛上北方用黄布包好NONE圣坛长方形高脚桌自己前方用黑布盖好NONE圣袍许久未穿的衣服身上维持清洁NONE白蜡烛NONE坛上同上NONE魔术香NONE坛上同上以上的道具在魔术专门店都买的到,如果没有,可以使用替代品或自己制作.有关道具的制作,留到以後讨论一样,在实行之前,你需要空出一段不会受到干扰的时间和空间.事前的沐浴是放松的关健,当然你也可以在光球仪式之後实行!!光球仪式――五芒星小仪式――塔罗冥想仪式,这是最好的顺序这样一来,天使们就会带你上生命之树去窥探其中的奥妙记住,你的心态是:我正站在神的圣殿中,感受圣洁神的洗礼步法:由东开始以绕圆圈的方式向南走回东方1.先实行一次卡巴拉十字(术式一开始有介绍)2.此时,你的圣坛面向东方,而你也站在坛前面向东方,以魔术剑或手刀(猜拳时的剪刀,再把食指和中指并拢)向自己面前对空一笔画一个大五芒星.(召唤的场合画召唤五芒星,驱魔时画驱魔五芒星)五芒星画法:召唤:由上开始往右下.左上以此类推AND将你的五芒星视觉化,它将会在你的面前闪著如闪电般的蓝色光芒指向五芒星的中心,感觉从头到脚沐浴在宇宙的能源中.左脚向前吟唱神的名字[YHVH](YUD-HEH-VAHV-HE),你正面向神的入口3.走向南方并面向南方,同样方法画一个五芒星,指向中心,吟唱[ADNI](AH-DO-NYE)阿都奈伊4.走向西方并面向西方,同上,吟唱[AHIA](EH――HEH――YEH)ㄝ黑伊耶5.走向北方并面向北方,同上,吟唱[AGLA](AH――GLAH)阿古拉注意:念咒文时请由内心发出,使全身感觉到共鸣,并有传达到该方向尽头的诚心(精神上,不是叫你大声喔)6.回到东边,面对最初的五芒星,两手臂抬高伸直与肩同高(让身体成十字架形状),剑的顶端向上,吟唱以下咒文四大天使的召唤(THEINVOCATIONOFTHEARCHANGLES)a想像一个形体,穿著黄色圣袍,拿著神杖.他的袍在风中摇曳,并且他站在你面前的小山丘上,周围闪著淡紫色的光芒.当你感觉到他的呼吸时,吟唱:BEFOREME,RAH――FAY――EL!(天使名)b想像一个形体站在你後面,穿著蓝色圣袍,闪著橘色光芒.他的手中拿著圣杯,身旁围绕著瀑布,当你感觉到他的湿气时,吟唱:BEHINDME,GAHBRAY――EL!c想像一个形体站在你右边,穿著深红色的圣袍,手握著一把燃著熊熊烈火的圣剑.当你感觉那把剑的热气,吟唱:ONMYRIGHTHAND,MEE――CHAI――EL!d最後想像一个形体站在你的左边,穿著绿色和咖啡色相间的圣袍站在肥沃壮丽的山水中,手中捧著一束代表丰收的小麦,吟唱:ONMYLEFTHAND,OHR――REE――EL!e想像你被包围在另一个五芒星之中,吟唱:FORABOUTMEFLAMESTHEPENTAGRAM!f想像一个闪著金色光芒的六芒星在你的心脏闪耀著,吟唱:ANDWITHINMESHINESTHESIX-RAYEDSTAR!7.再一次实行卡巴拉十字刚开始,你可以将这一页列印出来,边看边做等到已经熟了,再自己来每天至少一次,你会发觉在你身边的一切改变请各位不要偷懒,勤练才有效果如果你因为麻烦而迟迟不肯练习,还问我有没有更简单得到力量的方法?我只能恭喜你,一辈子可能你都无法成为一个魔术师了


