江湖
　　所谓江湖，它是具有中国特色的东西，关于江湖的爱情故事，关于江湖中的豪情，义气，关于闯荡江湖的点点滴滴让人刻骨铭心，小说里面一个个经典的故事让人们对它充满了向往，很多人们都受到它的影响，也因为这样，传奇一类的江湖游戏才会在中国那么火。
　　相濡以沫不如相望江湖
　　有人的地方就是江湖
　　江湖一词出自&lt;庄子.大宗师篇&gt;:泉涸，鱼双与处于陆，相掬以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。
　　什么是江湖？人即是江湖。什么是江湖？恩怨即是江湖。江湖是美丽的，在深夜的街头独自挥舞着刻着自己名字的剑，像风一样潇洒，江湖是无奈的，看着自己的师友至爱喋血黄沙，为报仇也只能十年面壁。这就是江湖。在江湖里，你可以和你的爱侣双剑合璧，共奏一曲“笑傲江湖”。也可以凭着自己的绝顶聪明，找寻传说中的秘籍，练就绝世的武功。或者开山收徒，成为受人景仰的宗师。也可以打一把自己的剑，十步杀一人，千里不留行，成为传说中的孤独剑客。等到完成了一些近于苛刻的条件，你就可以拜风清扬、张三丰、达摩祖师、王重阳、杨过这样的传奇人物，学到令人艳羡的武功。
　　江湖的称谓最早是由庄子提出的，出自《庄子大宗师篇》，原句为“泉涸，鱼双与予处于陆，相濡以沫，不如相忘于江湖”。
　　原文意思是：泉水干涸后，两条鱼未及时离开，受困于陆地的小洼，两条鱼动弹不得，互相以口沫滋润对方，使对方保持湿润。此时，两条鱼便缅怀起往日在江河湖水里自由自在，彼此不相识的生活。
　　而后古龙在一本武侠书中借杀手燕十三之口说道：人在江湖，身不由己，更成为惊世之言，至此，江湖的称谓为更多的人接受，也有了更深更广的内涵。最终，还是由古龙先生为江湖的称谓做了总结：有人的地方，就是江湖。诚如斯言，记得徐克版的《笑傲江湖ii东方不败》，那个令人难以忘怀的水墨山水、纯真作品，因为任我行“只要有人，就会有恩怨”变得沉重。
　　追溯庄子，历来以寓言的形式阐述玄妙的真理，可谓寸字寸金。江湖，而非溪海，正因为溪水不能容纳更多，给人的感觉更是潺潺细水、清澈见底，我们不能忍心看到浑浊；海，又失之巨大，猛烈而骇人，心中只有敬畏，感觉望而却步。只有江湖，才能真正表现意境，江有溪之隽永绵长、且有奔渤之势，复杂的水境泥沙混杂；湖，另有海之深沉，无穷的生命蕴涵之中。人之悲哀，就在于江湖。
　　“江湖”的词源
　　――从陈平原《千古文人侠客梦》谈到江湖文化第一元典《庄子》
　　张远山
　　当代大陆学者的著作，我若非翻两页就看不下去，便是划上许多否定－性杠杠，以备一旦需要撰文批评，查找证据方便。然而陈平原先生所－著《千古文人侠客梦》，我不仅一口气读完，还划了不少肯定性杠杠－。此书胜义颇多，如论侠客为何必佩剑、侠骨为何香如许，均予人启－发。妙句也不少，如“‘山林’少烟火味，而‘江湖’多血腥气”；－“‘山林’主要属于隐士，‘绿林’主要属于强盗，真正属于侠客的－，只能是‘江湖’”；“中国文人理想的人生境界可以如下公式表示－：少年游侠―中年游宦―老年游仙”。只可惜此书有一个不大不小的－尴尬：言必称“江湖”，却未能找到“江湖”的真正词源。
　　一
　　此书第七章《笑傲江湖》开篇曰：“谈武侠小说，无论如何绕不开‘－江湖’……‘江湖’属于‘侠客’；或者反过来说，‘侠客’只能生－活在‘江湖’之中。这种近乎常识的判断，其实大有深意。只是人们－很少深入探究为什么‘侠客’非与‘江湖’连在一起不可。”随后对－“江湖”一词进行了词源学探索。
　　陈平原对“江湖”一词的释义是：“‘江湖’原指长江与洞庭湖，也－可泛指三江五湖。”这一浮泛释义的症结在于，他找到的最早出处是－秦以后的《史记》：“《史记・货殖列传》述范蠡‘乃乘扁舟浮于江－湖。’”他显然知道，这不可能是“江湖”的词源，于是又自己加以－否定：“其中的‘江湖’即指五湖。故《国语・越语下》又称范蠡‘－遂乘轻舟，以浮于五湖，莫知其所终极。’”
　　由于没能找到“江湖”一词的源头，陈平原的以下解说就不得要领了－：“有感于范蠡的超然避世，后人再谈‘江湖’，很可能就不再只是－地理学意义上的三江五湖，高适诗‘天地庄生马，江湖范蠡舟’，杜－甫诗‘欲寄江湖客，提携日月长’，杜牧诗‘落魄江湖载酒行，楚腰－纤细掌中轻’，其中的‘江湖’，就隐然有与朝廷相对之意，即隐士－与平民所处之‘人世间’。‘江湖’的这一文化意义，在范仲淹如下－名句中表现得最为清楚：居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧－其君。”〔1〕
　　从并非“江湖”一词之源头的西汉《史记》（尽管所述的是春秋末年－的范蠡），一下子跳到八百年后唐代诗人高适、杜甫、杜牧带有“江－湖”字眼的诗句，再跳到三百年后北宋范仲淹关于“江湖”的名言，－时间跨度千载以上，陈平原依然没能找到“江湖”的真正词源，因为－他找错了方向。他应该到《史记》以前去找，而不是到《史记》以后－去找。所有元素型的文化观念都必须到先秦典籍中找到源头才算数，－这应该成为学界的基本常识。先秦之所以被称为轴心时代，就因为它－提供了后轴心时代的一切文化元素。
　　由于找错了方向，又实在无计可施，陈平原只好把“江湖”的词源问－题悄悄搁过一边，回到“笑傲江湖”本题：“《史记》为游侠作传，－没有使用‘江湖’这个词……唐人重新把侠客置于江湖之中，这一点－很了不起，基本上奠定了武侠小说的发展路向。……唐代豪侠小说中－已出现‘江湖’这个词，并把‘江湖’作为侠客活动的背景。”〔2－〕由此一路向下，一直论到二十世纪的新派武侠小说，论到金庸小说－《笑傲江湖》。由于对“江湖”的词源语焉不详，陈平原就给了读者－一个错觉，似乎“江湖”一词是迟至唐代豪侠小说才正式出现的。
　　二
　　“江”、“湖”两字分开使用时单独成词，作为专名固然特指长江和－洞庭湖，作为共名固然泛指三江和五湖，然而“江湖”一词既不是“－江”、“湖”两个专名分开解释后的简单相加，也与“三江”、“五－湖”的共名无关。在中国文化中，“江湖”是一个意义特殊的专名，－“江”、“湖”两字仅仅是词素，不能单独成词，也不能分开释义。－更重要的是，“江湖”这一专名的特殊意义，决非从唐代豪侠小说到－当代武侠小说对此词的事后追加，而是唐代以前的先秦时代早就有的－：民间社会的江湖文化与专制朝廷的庙堂政治相对。因此并非先有“－侠客”，后有“江湖”，而是先有意义特殊的“江湖”，后有纵横笑－傲的“侠客”。这是因为，此词的真正词源出自始终不被儒家中国承－认为正式经典的中国文化第一元典《庄子》。在《十三经》和所有先－秦典籍中，都没有出现过“江湖”一词――不过说有易，说无难，海－内外硕学博闻者若有异议，切盼教正。
　　《庄子》全书使用“江湖”一词凡七处，是汉语中最早出现的“江湖－”，按顺序依次如下：
　　今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容？－（《内篇・逍遥游第一》）
　　泉涸，鱼相与处于陆，相以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。（《－内篇・大宗师第六》，重言又见《外篇・天运第十四》）
　　鱼相忘乎江湖，人相忘乎道术。（《内篇・大宗师第六》）
　　夫以鸟养养鸟者，宜栖之深林，游之坛陆，浮之江湖。（《外篇・至－乐第十八》，重言之异文又见《外篇・达生第十九》）
　　夫丰狐文豹，栖于山林，伏于岩穴，静也；夜行昼居，戒也；虽饥渴－隐约，犹旦胥疏于江湖之上而求食焉，定也；然且不免于罔罗机辟之－患。（《外篇・山木第二十》）
　　以上五条（两条略）中哪条是“江湖”的原始出处？容我偷懒抄一段－拙著中的旧文：
　　庄子与韩非是针锋相对、不共戴天的两个先秦思想家，尽管庄子死后－数年韩非才出生。但他们两个人的巨大天才，造成了中国两千年历史－中最大的两种力量：庄子左右了江湖文化，韩非主宰了庙堂政治。―－―顺便一提，与庙堂相对的“江湖”一词，也源于《庄子・内篇・逍－遥游第一》的这个大葫芦寓言。被人视为〃江湖〃一词出处的“相濡－以沫，不如相忘于江湖”，倒是出自《庄子・内篇・大宗师第六》。－两个“江湖”虽然语意相近，毕竟还是第一个更符合后世通用的“江－湖”。〔3〕拙著《寓言的密码》之所以仅引两条，因为《庄子》内篇为庄子本人－亲撰，外篇为亲炙弟子据庄子遗稿与闻见整理编纂，杂篇为再传弟子－与庄门后学所发挥。而且只有第一条直接论人（惠施），后四条（加－重言二条）皆以物（鱼、鸟、狐、豹）喻人。所以我认为首条出现最－早，是“江湖”一词的真正词源。江湖中国的通天教主庄子，无可争－议地拥有“江湖”一词的知识产权。
　　三
　　陈平原说：“‘江湖’的这一文化意义，在范仲淹如下名句中表现得－最为清楚：居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。”实际－上是把伪经当成了真经。
　　出自《岳阳楼记》的范仲淹语，固然是关于“庙堂”、“江湖”的最－大名言，但它不仅不可能是“江湖”的词源，而且范仲淹的儒家立场－使他更不可能把“江湖”的文化意义解释清楚，而是一定会对“江湖－”的真正文化意义进行歪曲和篡改。
　　儒家庙堂所推销的政治人格是忠君牧民的“君子”，道家江湖所弘扬－的文化人格是傲视王侯的“真人”。“江湖”的文化意义，与范仲淹－的儒家思想根本无法兼容，所以范仲淹对“江湖”的解释完全不足为－据。范仲淹笔下的“江湖”并非文化中国的真江湖，而是政治中国的－伪江湖――这个政治中国的伪江湖立意要消灭的才是文化中国的真江－湖。“处江湖之远，则忧其君”，揭示的只是因失意而暂处江湖的真－儒家的卑琐政治人格，却远未揭示那些安居江湖、乐处江湖、傲立江－湖的真道家的伟岸文化人格。
　　那些“每饭不忘君恩”的儒家，即使因不被帝王接纳或失宠于帝王而－暂处江湖，也不是真道家，充其量是伪道家，所以时刻想着钻营夤缘－进入庙堂。真正的道家不可能“处江湖之远，则忧其君”，而是“天－子不得臣，诸侯不得友”（《庄子・杂篇・让王第二十八》），“独－与天地精神往来，而不傲倪于万物”（《庄子・杂篇・天下第三十三－》）。
　　江湖新解：在现代的年代，江湖两个字远远不是表达狭义的地方了。现代人说的江湖，往往是说的黑社会秩序。
　　混在黑社会，就是喋血在江湖。小说中，电影中所塑造的黑社会英雄，在现实中根本就不存在。
　　江湖，在中国文化中有多种含义，但大多数均表示某种在官方意识形态和生活方式（“庙堂”，或者朝廷）之外的意识形态和生活方式。