今天忽悠细节刻画和代入感，我就说一个，细节刻画，是代入感的前提。我们码字写书的人，说白了就是讲一个故事，让大家看得欢喜，看得高兴，看得开心，看得肾上腺激素多分泌一点儿，这就是我们码字人、说书人的快乐源泉。想要让读者看得开心，代入感必须要强烈。这里就不讨论什么虐主之类的话题，虐主虐得太厉害，大家不敢代入了，这个是别的说道。我们就说细节刻画我自己的经验教训，一直到现在都没摆脱的坏毛病，写书的时候，要控制好自己，掌控好局面。

　　我们写书的人，想象力都极其丰富，极其的变态，但就是因为我们想象力太丰富了，所以，场面营造方面，会变得太过分。我写书最初的时候，有写过在异界大陆，主角带人守一座城，然后敌人四个军团围攻，每个军团大几十万人，围攻一座长宽只有几里地的小城。嗯，那个数字说起来很慷慨激昂，但是读者没办法代入。几十万人的场景，其实很可怕。大家设身处地的想一想，我们的大脑构造，大脑回沟我们一次能够接受的人是多少。大场面，不好刻画。在书里，我们一次描写超过一百人，就只能泛泛而谈，就只能很空泛的说某一队人做了什么了，然后从其中挑选一个人，稍微刻画一下他的某些精确动作。但是实际上，人数一旦设置得太多，脑壳一发热，就没办法细致刻画了，就变成流水账，这是人数的问题。大战役，看起来很雄伟很壮观，但是没办法将自己代入进去。

　　所以我现在的理解就是，小场景、小队伍的描绘，仔细的刻画每一个人的细节：动作、语言、表情，乃至他的作息习惯，包括他喜欢吃的喝的用的。通过各方面的东西，来刻画他，让他变得更加生动。因为战场再大也是通过士兵和小队来作战的。一场巨大的战争，也是由小人物组成，抛弃对整个大场面的描写，或者只要提起三五句战报，只要注重描写主角，主角身边的三五个人，在战场上、战争中的经历，流血牺牲，痛苦挣扎，一切都要精确一点。

　　从这里引申一下，战斗场面，或者生活场面的描写，细节才最重要。

　　现在我发现码字，有一个极其浩大的习惯，就是说，主角动辄就是毁天灭地，一巴掌一颗星球没了，一巴掌一个大陆挂了，完全无法共鸣啊。我现在更喜欢的是，很细致的，比如说小范围内一片山林，一条溪谷中的厮杀争斗。太大的场面，很郁闷。细节的刻画，这要我们在平时，多思考一些合情合理的东西，然后进行合情合理的夸张。比如说箭矢，雨点一样的箭矢黑漆漆的一片，描写的时候，很郁闷。我现在比较喜欢，很小范围内，三五个人，小范围的战斗，精确到每一步的想法，每一箭的用意。

　　像老外就做得比较好，大家记得《魔戒》里面戒灵骑士追杀主角他们一行人，就这么几个邪恶骑士，小范围的打斗，没有太大的轰轰轰啊什么，但是扣人心弦，很紧张，很有张力，而且最后用河水，发动魔法将骑士冲走，就是一条河，三五米高的浪头冲刷下来。就是说，让读者的脑袋不会太过于疲累。

　　想象力也有极限，读者的代入也有极限，你逼着读者去想象一个法宝，一击将一个星域毁掉，真的读者也略蛋痛。还不如设定在一个高层次的界面，物质、空间都格外坚固的世界，你一拳碎掉一块石头来得过瘾。这里只说细节刻画和代入感的问题，给人真实的代入，流水账和拖拉，这是另外的问题了。我这里只提我说的话题，其他的不考虑。嗯，要玩大场面，描写一两段话就OK了。

　　非要几千亿人口一座城，也可以，但是你细节就要做好。比如说，你要刻画好，这座城的市政运营，地下水如何处理，生活废水如何处理，这么大的城市，你要有极其庞大的地下水系统，这就可以衍生出一个地下世界。如果是这样，还可以增加地下水系统的戏份，可以增加情节含量。而且几千亿人口的交通问题，几千亿人口的食物问题，起码短距离的传送阵是不能缺少的，能量系统是要设置合理的，好的交通管制是必须的。在这样的城市里面，治安和交管，或许是最重要的部门，那么权力结构也要有相应的突出重点。这一切都是细节刻画的需要，要给读者一种合情合理的可以代入的感觉，因为你生活在城市中。几千亿人口的城市，你如何让读者代入自己在城市中的生活，必须要让读者有一种自己随时可以进入书里面的情节去生活去娱乐去战斗的欲望，才能产生好的代入感。如果说一座几千亿人口的城市，你使用老式的蒸汽火车往返，一小时跑个几十公里的话，这书就没办法看了。如果情节不能取胜的话，敢问用什么取胜呢?

　　看看哈利波特，无论复仇、历险什么，你总要有一个好的刻画，包括日常生活的，比如说宫斗文啊什么，看那些小姑娘描写那些女人身上的衣饰打扮。细节到位了，看起来才有味道。你说一个皇妃用碾玉的玲珑弯喝药，这味道就比用粗瓷大碗来得有味。细节刻画如何写，这就要看你自己的把握了。没有细节，没法看。你细节太多，同样不耐烦看。就好像老外有所谓的经典书，他能把两个人握手的一瞬间的动作，描写十几张纸。每根手指动一下，用了多大的力气，那位老外作者都能一点一点的给你扣心理细节出来，换成我们的读者，肯定是发飙跑路了，但是老外就吃这一套。见仁见智，就要看你怎么把握好细节和整体情节的关系，这就是经典。把握不好，就是流水账。同样是画面感啊，《老人与海》他就是一个老头一条鱼，挣扎一路的心理历程，但是画面感极强这就是细节刻画好了，所以依旧是经典。

　　一本书是否能代入，在于细节刻画的好坏，在于能否形成画面感，你能让人活灵活现的感到这玩意就是现实的场景，就差不多成功了。

　　至于说其他的大的背景什么的，很多时候，不要太追究这个。管你几千几亿人的战斗，反正我围绕主角为核心，所有的一切都是主角的亲身经历来推动。哪怕是席卷整个位面的战争，我都能用主角的挣扎历程来演绎完整，这就很不错了。顺利的时候，主角带着三五个小弟，都能追杀敌人三五万里，这就是战争得利。失败的时候，主角身边跟着三五万精兵，都被人打得抱头鼠窜，根本无法组织防线，这就证明失败了。至于说世界观的架构什么的，那就是太大的话题，和细节刻画不搭边。

　　而且细节刻画，想要有血有肉，想要有热血。前面有哥们说热血的问题，什么是热血?你得让主角有血有肉了，血才能热啊。冲冠一怒为红颜，为什么冲冠一怒呢?你要让读者深入的明白主角和红颜之间的感情，那种生死相依的浓郁的感情。有感情做铺垫，如果红颜出了问题，就能冲冠一怒。这就要靠细节的心理描写去刻绘，总不至于说，青楼里一个红牌姑娘被皇帝给睡了，你冲冠一怒咆哮要造反，这就有点无厘头了。如果你说红牌姑娘救了你的命，和你惺惺相惜好几年，两人有约定，等你存好了足够的银子，就能赎她出去从此幸福的生活在一起，然后她因为这件约定，还不见客了，然后皇帝硬是把她给睡了。OK，这就可以造反了，合情合理的造反。当然这就有点虐主，但是起码前因后果脉络清晰，大家能理解主角为什么造反。这种代入感肯定比较虐，但是我们只提代入和细节。这就好像《勇敢的心》里面，主角的女人被贵族给割了，然后他就奋发澎湃的去勾结当地的小贵族，准备造反，这也合情合理啊。而且大家都觉得小贵族们帮他造反是应该的，因为英国鬼子太欺负人了。我只讨论细节刻画，至于说虐主和能否代入的问题，你自己把握。

　　包括兄弟情义也是这样，如果说走学院派，一个和你八竿子打不上的男同学，突然被地痞流氓打断了腿，你说他就怒发冲冠去血洗小流氓的堂口，略微有点蛋痛，但是如果那哥们和你自幼发小，和你基情四射，好几次你们一起探险啊、泡妞啊，包括偷看女神洗澡啊什么的，有着深厚的感情的时候，他被人打断腿了，你去血洗一座城，都是合情合理的。

　　当然，就算是血洗一座城，为了站在道德的高度最好将这座城演绎得比较邪恶。一如上帝毁灭一座城，那座城的道德必须败坏，所有人必须沦丧，所有人必须丧失道德伦理。然后让其中最后的几个好人离开城池后，我再毁掉城池，细节刻画得好，道德高度有了，合情合理的前因后果有了，顺便还能装一下B情。主角在毁灭城池之前还能照顾仅有的几个好人的生死存亡，这还可以换来几个小姑娘的风骚的秋波。就好像行侠仗义的骑士，挥剑杀人后，左手还能将一只误入决斗场的蝴蝶轻盈的送上蓝天，B情就四射了。

　　什么是装B，装B就是，用极其对立的行为，演绎主角的精神分裂。就好像我一个哥们，泡妞，把妞儿弄到宾馆床上，两人扒光了，已经搂在一起了，然后他B情四射的对那姑娘说，我不能这么做，我不能对不起你，我不能伤害你，不能耽搁你一辈子，然后穿上衣服，带着肿胀的身体离开房间，第二天那姑娘哭天喊地寻死寻活的要和他私奔。这B情就出来了。如果那天晚上，他顺水推舟给上了，那就是一次一夜情。但是他没上，在那种情况下很有男人味道的很装B的走了，结果换来一个死心塌地的炮友。这就是装B。

　　写书有时候，偶尔这种对立的极端的细节描写也能有一点。一个深山老林古庙中的老僧，一生守节，从不杀死任何蝼蚁之类的东西的，但是世道大乱，群魔乱舞，无奈出山，血腥双手杀人无数，平定乱世后，很骚情的说——这不是我欲望的，这也是装了。

　　我现在看书，不喜欢大场面，太多大场面的书，看得有点腻味了。我就从我自己的口味上来说，我现在就看一些精巧的文，可以有很宏大很巨大的背景，但是细节刻画一定要弄好啊。我现在看的一本书，醉虎的《黑铁之堡》，我现在最喜欢的一本。你说他的背景设定，也很大，但是细节刻画得好，就好看。这个东西，看笔力，看自己描写的能力，你笔力强，极强，掌控场面的能力极好，你写一场大战役就是好看。笔力略差，那就从小处着手，写精致一点的场景。

　　我只说细节刻画这一块儿，至于说大的故事大纲，整体是否好看，这就看作者怎么写了，我这里不讨论细节和一本好书的问题，我只讨论细节和代入感的问题啊，没有细节就没有代入感，这是很明白的事情。

　　战斗场面，细节刻画为上，感情方面，细节刻画为主。其实战斗场面并不是一本书最重要的东西，最重要的是情节、感情、互动。精雕细琢，才能出精品，尤其是一本书的感情。如果你能将男女之间的感情，描写得和初中时，你在晚霞中见到的心中喜欢的少女那样懵懂、羞涩、淡淡的暖和甜的感觉出来，这就很有感染力了。

　　呼，浑身大汗，我琢磨一下啊。一本书，就是一部精细的机械，所有的情节发展，丝丝入扣、节节推进。嗯，文字功底，这要自己多练习。我这里假设大家文字功底都不错，世界架构啊什么都很好，各种各样的设定都不坏，然后再说细节和代入感的问题。个人经验，个人感觉，无法协调众口，我只能说我个人的经验和爱好。合情合理的细节刻画，带来合情合理的代入感。这个举例就太复杂，太繁琐了，但是最少有一点，一本书给人的感觉，应该是环环相扣、细致过渡的。

　　嗯，我说的差不多就这些啊，细节刻画，更好的代入感，合情合理的细节刻画，详实的画面感，浓郁的生活气息，让人能够很好的代入一个世界。详实的画面感，实现需要至少刻画那些要素哪?

　　其实写书的最重要的一个目标就是弄出一个看起来真正的世界，让读者的思维可以很舒服的住进去，详实的画面感啊。人物，地点，事件;起因，经过，结尾;手段，发展，过程。什么人，在什么地方，因为什么事情，起了矛盾冲突，他们用什么手段解决了这个问题，而这个问题解决的过程，就是需要刻画的。写小黄文的，会用呻吟声和各种感官描写解决这个问题，写玄幻的，会用拳头和刀剑解决这个问题，写爱情的，会用含情脉脉的秋波解决这个问题，写悬疑恐怖的，会用警察叔叔丝丝入扣的断案解决这个问题。前因后果、时间地点、人物过程，所有的细节拼凑在一起，就是一个很好的画面了。顺便加上一点光影的描写啊，器具的描写啊，各种的描写，根据你的需要与否，来构造整个画面世界。

　　其实写书就和玩电影电视剧一样，一步一景，一步一画面，能做到这一步，就很好。多看书啊，多看稀奇古怪的书，然后平时有空没空，脑子里多想想一些稀奇古怪的东西，比如说棺材的形状。你可以根据对人的性格和人生经历的分析，制订各种各样的棺材的样式。比如说吸血鬼，小萝莉吸血鬼与时俱进，她的棺材上面弄个hellokitty，而老古板的老公爵，他们的棺材就必须是厚重黑漆漆的，这就是细节描写啊。而且这种细节描写，可以直接干涉人物的感情设定，影响人物的性格演绎，对情节发展也会产生良好的互动。比如说老古板的吸血鬼贵族，他们对一个威胁的第一选择，可能就是扼杀主角。而非主流的小萝莉吸血鬼，她们对有威胁的主角，不管主角是干什么的，她们或许会选择好奇的凑近去，近距离的观察主角的为人啊日常生活啊什么，然后会引发一场人和吸血鬼之间的恋爱。这样就会自然而然的产生各种各样的矛盾冲突。我一直主张，书里的矛盾冲突是要合情合理的，而这一切都要依靠细节刻画去营造和推动。

　　就比如说，一本书里面，一个朝廷的大臣，同样的官职，同样的权力，但是他们的人生经历、年纪大小、受教育的程度不同，就很有可能产生不同的对事情的处理方式，这样经过细节的刻画和描写，就能产生各种各样不同的人物描写和人物特征，这样就不会有脸谱化的事情出现。就好像说描写皇宫内的皇子和公主，他们的母亲的性格，就会影响到他们的性格。一个阴险狠辣的母亲，她教出来的皇子和公主，可能和一个宽厚博爱的贵妃教出来的皇子公主相同么?而且同样是阴狠奸诈的性格，贵妃和普通妃子，普通妃子和地位更低的女官的行为方式也是不同的。其实人物塑造很麻烦。出身王府的和出身公爵府的，肯定不同。王爷世子和公爵世子，肯定不同。王爷世子和小老婆生的，性格也是不同的。而贵族子弟和草根老百姓的娃儿，遇到事情的时候，各种反应也是不同的。对的，一个世界一根主线，这两个东西确定好了，剩下的就靠人物自己推演了。

　　细节刻画，不仅仅是自己刻画的要求，更是要全盘考虑一个人的社会地位、性格、阅历、教育层次等等，各色各样的综合条件，从此引发的角色的矛盾冲突。没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。合情合理的细节刻画，能让人更好的代入书中的情节，就有更好的阅读体验。我再举个例子，就说抗日军文，抗日，大家都抗日，但是军校出身的战士，和草根出身的战士，他们就算是在打鬼子的时候，选择的手段也是不同的，军校出身的，或许讲究一点战斗配合，讲究谋略什么的，草根出身的战士，或许就会扛起炸药包就上了。各种不同的生活经历，生活背景，社会背景，会造成不同的性格。这种性格的塑造，会让书中的人物更加的鲜明，更加的可爱。

　　嗯，网文总归是发展的，是不断发展的。有时候，很多流向的、流行的东西是不断变化的，但是根子里的，骨子里的一些特质，这是所有文学作品的根基，根本的东西不会变。

　　呼呼，差不多这样吧，还有更多的东西，就要在码字的时候自己去体验了。差不离了，看看大家还有什么说的。wokao，我今天写了一万六千字，在这里忽悠了一万字了，今天总共两万七千字。我在这里忽悠了一万一，蛋痛啊。嚯嚯嚯嚯，大家还有什么稀奇古怪的好忽悠不，比如说都市足球基情文，横跨耽美界之类的。奶奶的，我，闪了，爪子痛了今天砸了快三万字了。嗷嗷~~~准备睡觉。戒烟戒酒戒妹子，一心一意生孩子，哈哈哈哈哈。

　　血红针对部分群友提问的回复：(山猫：黑铁之堡，大灾变后，整个黑炎城所在的黑炎山脉南边的这一片有着4亿多平方公里的面积，生活着90多亿人口。目前的地球，陆地表面积5亿多平方公里，71亿人。你肯定他们经受了灾变?属于地球?)

　　这个设定有问题么?哪里有问题?是否地球，有问题么?你和兄弟的感情，你和女人的感情，你和敌人的感情，你和敌人的纠纷，你和所有的各种各样的稀奇古怪的瓜葛，都应该是合情合理的。而合情合理，就需要仔细的研讨，仔细的雕琢，将自己的经验和经历代入进去。现在的地球，五亿多平方公里，但是包括南极啊还有大片荒漠。而且异界的生活环境和我们估计不同，比如说我们一天一斤米，人家一天二两就好。

　　(火舞：潜水看了好久，我想问一下血老大，我是个小菜鸡作者，以前写得最长的一本是70万字的烂尾书，但是没想到这次写的字数竟然不可思议的达到了快两百五十万字，之前感觉环环相扣的这些都做得很好，但是越到后期，场面拉得越大，主角相关的势力和人物显得错综复杂，以至于在写的时候觉得主角这边的事情也要管，那边的事情也要管，尝试着理好细纲，然后按部就班的去写，但是又自己觉得情节变得没有起伏，按部就班的毫无激情。好吧，说了这么一大团，核心的问题就是，如何在一本书超过二百十万字后还保持强烈的激情，让出来的每个章节依然能有起伏和煽动)

　　保持强烈的激情，这就好像更新换代吧，该死的人可以死了。该断的关系可以断了，该出现的新人，可以出现了，该出来的新矛盾，可以出来了。不一定是新地图，可以是一个大的背景架构，但是新的情节要出来了，基情四射的都市啊，纯爱的都市啊，该生孩子的姑娘可以生孩子了，反正就是新矛盾啊，激烈的矛盾产生激情。如果是都市爱情戏，我胡诌一个，你喜欢的女人，都要谈婚论嫁了，突然发现她不是她爹的亲生女儿，她的亲生父亲找了过来，而且亲生父亲背景雄厚，还给她定了娃娃亲，而娃娃亲的对象又各种高富帅，各种厮杀争斗。然后新的矛盾就是，男主角和高富帅勾搭上了，或者和高富帅的姐姐勾搭上了，或者高富帅的后娘。可以幻想高富帅的后娘是主角的初中的初恋。然后主角和他初恋重逢，引发激烈的各种矛盾，顺便引出各种稀奇古怪的设定啊，比如说高富帅其实也是保养的娃娃，他的父亲其实是MIB派驻某国的特工之类。想象，比如说高富帅是火星人的后裔，火星末世灾劫，一部分火星人跑来地球，死守秘密，他们带着重建火星帝国的梦想，在地球上筚路蓝缕，在历史上，火星人甚至是被一次一次的当做巫师烧死。亚马逊战士都没趣了，加入无限穿越的节奏?高富帅的老爹，是无限世界的看门人?主角被高富帅陷害进了无限世界?赚更多的钱，然后弄死所有可能赚钱比他们多的人，就好像现在的能源巨头，自己赚钱的同时，扼杀所有新能源技术，那就是赚更多的钱了。

