人们总是从一些小细节判断他人，比如一根领带，一双袜子，或者一支笔。烟斗也是一个不可忽视的细节
，尽管现在用烟斗的人是那么少，但它雄踞在人们脸上的形象，将一个人的个性十足地刻画出来了。
福尔摩斯 除了表和鞋带以外，没有什么东西比烟斗更能表示一个人的个性了
在侦探小说大师柯南・道尔的笔下，福尔摩斯的经典形象是：头戴一顶猎鹿帽、身披件方格呢风衣，然
后握着一只石楠根烟斗，或者出没于迷雾笼罩的庄园古堡，或者端坐在炭火摇曳的壁炉旁……在浓浓的
烟雾中沉思良久。对于福尔摩斯来说，烟斗就像他的放大镜、化学试管以及《脚印与演绎推理实证》
一样，也是他的一件侦探工具。他喜欢在烟雾的笼罩下，去分析和推理扑朔迷离的案情。所以，福尔摩斯
计算时间的方式有时候也是以烟斗来计算的，比如在接手“红发会案”时，他就这样对华生医生说：
“这是要抽足三斗烟才能解决的问题……”
福尔摩斯曾经对他的助手华生医生说：“烟斗有时是非常重要的，除了表和鞋带以外。”所以，福尔摩

斯不但自己喜欢抽烟，而且还喜欢通过烟斗的使用习惯、烟丝的种类以及残留的灰烬来分析人物的性格
、身份甚至长相，在侦探“黄面人案”时，福尔摩斯就从案发现场拣起一只烟斗，做出这样的推测：“烟
斗的主人显然是一个身强力壮的人，惯用左手，一口好牙齿，粗心大意，经济富裕。”