体液检验





象唾液、汗液、尿液、眼泪、鼻涕、精液等人体分汾物、排泄物，犯罪分子在作案过程中随时可能遗留在现场上。做好人体分泌物、排泄物的检验，对于揭露犯罪、证实犯罪意义非常重大。 
　　一、精液斑检验 
　　精液由睾丸排出的精子和前列腺、附睾丸、精囊、尿道旁腺等分泌的体液组成。精子是精液的主要成分，精液中所含精子量多少不一，多者1毫升精液中精子量可高达2亿个，少者可在400万个以下，甚至有完全不含精子的精液。精子呈蝌蚪状，长为50～70微米，由头部、中间部和尾部组成。头部正面观察呈椭圆形，侧面观察呈梨形，由密集的精子细胞核组成，长3～5微米，宽2～3微米，厚1～2微米。其中间部呈圆柱形，长约6微米，由颈部和结合部组成。尾部呈细长形，长为40～60微米，精子的运动就是依靠尾部的摆动来进行的。健康人刚射出的精液中80～90％的精子具有活动能力，经过2～10小时，仍可以有50～60％的精子能够游动和生存。精子在子宫内一般能存活2～3日，甚至更长一些时间。 
　　精液中除精子外，还含有胆碱、酸性磷酸酶、锌、卵磷脂、精氨等化学物质以及血型物质。 
　　精液斑检验是为了解决是否精液斑、是否是人的精液斑和精液斑的血型等问题。检验的方法很多，主要有以下几种： 
　　1.肉眼观察 
　　新鲜精液为具有栗子花味的浓稠液体，呈乳白色，附着在衣裤、被褥、手巾及体表等上面，干燥后形成精斑。精斑已无臭味，其颜色和形状因所附着的物品不同而有差异。附着在衣物等纺织品上，呈黄白色或灰白色，为不规则的地图状斑迹，边缘明显，触之有硬感。附着在体表上，呈鳞片状。附着在表面光滑、吸水性差的物品上，则呈灰白色痂皮状。 
　　2．紫外线观察 
　　在紫外线照射下，精液斑呈现出银白色带紫晕的荧光，但这一反应并非精液斑所特有，人体其他分泌物、排泄物，如阴道分泌物、尿液斑、乳汁、鼻涕等在紫外线照射下，也会呈现出类似的荧光反应。利用紫外线照射可以提高分辨率，找到肉眼难以发现的精液斑。 
　　3．结晶试验 
　　精液中所含的胆碱，遇碘能形成过碘胆碱结晶，据此可判断有无精液斑存在的可能，但由于人体其他分泌物遇碘也会有此结晶反应，因而如果试验结果为阳性，只能说明可能是精液斑。 
　　4．酸性磷酸酶试验 
　　精液中含有大量酸性磷酸酶，并远远高出人体其他分泌物和动物精液中的含量，为判断是否人体精液斑提供了可能。加之酸性磷酸酶比较稳定，该试验灵敏度高，所需检材最小，因而可用来检验陈旧的精液斑和不含精子的精液斑。 
　　5．显微镜检查 
　　将涂片、染色后的检材置于显微镜下观察，如发现有精子存在，即可肯定为精液斑。这是确定检材为精液斑的最可靠的方法。但是，如果没有检出精子，却不能仅据此就否定最精液斑，因为精子已遭到破坏的精液斑和无精子的精液斑也都检不出精子。 
　　6．种属试验 
　　当确定检材为精液斑后，需进行种属试验，以进一步确定是否是人的精液斑。种属试验主要运用血清学检验法，先用人的精液斑注入家免体内，制取抗人精液沉淀素血清。再将此血清与检材的浸出液作沉淀反应，如果呈阳性反应，即可证明检材为人的精液斑。 
　　7．血型测定 
　　精液中含有血型物质，可以用来测定血型。检验方法与血迹的血型检测法相同，可以采用吸收试验法、热解离试验法和混合凝集试验法等。但与血迹的血型测定不同的是，非分泌型人的精液中所含血型物质极少，测不出来，因而根据这类人的精液无法测知血型。再者在性犯罪案件中，精液常和阴道分泌物混合形成混合斑。如果其中精液和明道分泌物都是分泌型人的，混合斑则可能兼有两人的血型。如精液血型为A型，阴道分泌物血型为B型，则混合斑检出的血型可能是AB型。检验混合斑，应先用电泳法等将精液成分和阴道分泌物成分分离开，然后分别测定精液的血型和阴道分泌物的血型。 
　　二、唾液斑检验 
　　唾液是唾液腺分泌的无色无味液体，除水分外，唾液中含有大量淀粉酶、口腔粘膜上皮细胞、血型物质以及粘蛋白、球蛋白、氨基酸、钠、钾、钙等物质。这些物质的存在。可以为确定可疑斑迹是否唾液斑、唾液斑的血型和性别等提供客观依据。 
　　1．是否唾液斑的检验 
　　要确定检材是否是唾液斑，可以通过测定有无淀粉酶和口腔粘膜上皮细胞以及用抗腮腺素血清作沉淀反应等来进行。唾液中含有大量的淀粉酶，淀粉酶能将淀粉分解为糖，糖遇碘不呈蓝色。因此，将已知淀粉溶液和检材作用后，再加碘若不显蓝色，表明检材中含有淀粉酶，从而可判断有唾液存在。但几乎所有的动植物都含有淀粉酶，只是人唾液中的淀粉酶含量最多，最为丰富而已，并不具有特异性。如果检材浸出液作涂片、染色镜捡，若检出鳞状核大的口腔上皮细胞，即可判定有唾液存在。或者用腮腺素制作沉淀素血清，与检材浸出液作沉淀反应，呈阳性者即可确定为唾液斑。 
　　2.唾液斑的血型测定 
　　和精液一样，唾液中也含有血型物质，可以用来测定血型，非分泌型人的唾液中血型物质含量小，难以检见和测知血型。此外，唾液中含有血型分解酶，在湿润状态下，可以破坏血型物质。团此，检验前应将新鲜唾液进行煮沸或使唾液迅速干燥，以便破坏和抑制酶的作用。唾液斑血型测定的万法，与精液斑血型的测定方法相同。 
　　3.唾液斑的性别检验 
　　唾液中含有口腔粘膜脱落的上皮细胞，细胞核内有性染色质存在，可以用来区分性别。检验方法是将这种细胞进行涂片、染色、镜检，一般说来，如检出X染色质，可推定为女性唾液斑，检见Y染色质，可推定为男性唾液斑。 
　　在人体分泌物、排泄物检验中，以精液斑检验和唾液斑检验最为常见。除此之外，法医有时还需要对人体其他分泌物、排泄物进行检验，如汗液斑检验、阴道分泌物检验、尿液斑检验、粪便斑检验和乳汁斑检验等等。这些检验，都分别可以确定检材是否为人体某种分泌物、排泄物，可以测定血型、区分性别等，在侦查、审判实践中同样可以发挥重要作用。