我国四大佛教名山之首――五台山
　　五台山是我国四大佛教名山之首，位于山西省五台县，南距山西省太原市230公里，北距五台山火车站48公里。
　　五台山由东西南北中五峰组成，环基250公里。寺院分为青庙和黄庙两种，青庙住和尚，黄庙（藏传佛教寺院）住喇嘛。五台山过去有360座寺庙，到1956年时还有124处，其中青庙99处，黄庙有25处，菩萨顶寺是传说中的文殊菩萨居住处，为五台山黄庙之首。现存寺庙四十余处。
　　五台山是文殊菩萨的道场，台怀镇是寺庙最集中的地方，寺院一个挨着一个，显通寺、塔院寺、菩萨顶、殊像寺和罗侯寺并称为五台山五大禅林。
　　我国四大佛教名山之一――普陀山
　　普陀山是我国四大佛教名山之一，同时也是著名的海岛风景旅游胜地。如此美丽，又有如此众多文物古迹的小岛，在我国可以说是绝无仅有。普陀山位于浙江省杭州湾以东约100海里，是舟山群岛中的一个小岛。全岛面积12.5平方公里，呈狭长形，南北最长处为8.6里，东西最宽外3.5公里。最高处佛顶山，海拔约300米。
　　普陀山的海天景色，不论在哪一个景区、景点，都使人感到海阔天空。虽有海风怒号，浊浪排空，却并不使人有惊涛骇浪之感，只觉得这些异景厅观使人振奋。
　　普陀山作为佛教胜地，最盛时有82座寺庵，128处茅篷，僧尼达4000余人。来此旅游的人，在岛上的小径间漫步，经常可以遇到身穿袈裟的僧人。美丽的自然风景和浓郁的佛都气氛，使它蒙上一层神秘的色彩，而这种色彩，也正是它对游人有较强吸引力的所在。
　　普陀山既以海天壮阔取胜，又以山林深邃见长。登山揽胜，眺望碧海，一座座海岛浮在海面上，点点白帆行驶其间，景色极为动人。前人对普陀山作了这样高的评价：“以山而兼湖之胜，则推西湖；以山而兼海之胜，当推普陀。”把普陀与人间天堂西湖相比，应该说，这个评语是客观的。
　　普陀山的风景名胜、游览点很多，主要有：普济、法雨、慧济三大寺，这是现今保存的二十多所寺庵中最大的。普济禅寺始建于宋，为山中供奉观音的主刹，建筑总面积约11000多平方米。法雨禅寺始建于明，依山凭险，层层叠建，周围古木参天，极为幽静。慧济禅寺建于佛顶山上，又名佛顶山寺。
　　奇岩怪石。著名的有磐陀石、二龟听法石、海天佛国石等二十余处。在山海相接之处有许多石洞胜景，最著名的是潮音洞和梵音洞。
　　沙滩。岛的四周有许多沙滩，但主要的是百步沙和千步沙。千步沙是一个弧形沙滩，长约3里，沙细坡缓，沙面宽坦柔软，是一个优良的海水浴场。夏天去游览，可带上游泳衣在这里畅游。树木岛上树木葱郁，林幽壑美，有樟树、罗汉松、银杏、合欢等树。大樟树沿有1000余株。其中有一千年古樟，树围达6米，荫数亩。还有一株“鹅耳枥”，是我国少见的珍贵树种，列为国家二等保护植物。
　　普陀山流传着许多有关佛教的民间故事。
　　我国四大佛教名山之一――峨眉山
　　峨眉山是我国的四大佛教名山之一，位于四川中南部，四川盆地西南边缘的峨眉境内，距成都约一百六十公里，在峨眉山市西南七公里处。高出五岳，秀甲天下。在我国的游览名山中，峨眉山可以说是最高的一个，最高峰万佛顶海拔3099米。山体南北方向延伸，绵延23公里，面积115平方公里。长久以来，峨眉山以其秀丽的自然风光和神话般的佛教胜迹而闻名于世。她古雅神奇，巍峨媚丽。其山脉绵亘曲折、千岩万壑、瀑布溪流、奇秀清雅，故有“峨眉天下秀”之美称。1996年12月6日列入《世界自然与文化遗产名录》。
　　峨眉山像一道巨大的翠屏，耸立在成都平原西南，遥望弯曲柔美的山体轮廓，犹如少女的面容和修眉，于是人们很早便称它为“峨眉”。纵横200余公里的峨眉山，与“亚洲脊梁”昆仑山的支脉邛峡山相连。峨眉全山由大峨、二峨、三峨、四峨四座山组成，一般游人所到，主要是奇峰攒聚、名胜荟萃的大峨山，这就是今日人们通常所说的“峨眉山”。
　　峨眉山平畴突起，巍峨、秀丽、古老、神奇。它以优美的自然风光、悠久的佛教文化、丰富的动植物资源、独特的地质地貌而著称于世。被人们称之为“仙山佛国”、“植物王国”、“动物乐园”、“地质博物馆”等，素有“峨眉天下秀”之美誉。唐代诗人李白诗曰：“蜀国多仙山，峨眉邈难匹”；明代诗人周洪谟赞道：“三峨之秀甲天下，何须涉海寻蓬莱”；当代文豪郭沫若题书峨眉山为“天下名山”。古往今来，峨眉山就是人们礼佛朝拜、游览观光、科学考察和休闲疗养的胜地。峨眉山千百年来香火旺盛、游人不绝，永葆魅力。
　　峨眉山也是一座佛教名山，相传是释迦牟尼身旁的普贤大菩萨显灵说法的道场。它与山西五台山、浙江普陀山、安徽九华山并称为中国佛教的“四大菩萨”道场。峨眉山原为佛道两教并存的宗教重地，东汉之初，山间便有了第一座以药农舍宅为寺庙的“初殿”。后来历经晋、唐、宋续建和明、清两代发展，连绵百里的山峦，先后兴建佛寺200多处，僧众达数千人。随着佛教兴盛和道教的衰微与绝迹，峨眉山遂成为以“菩萨信仰”为中心的佛教圣地。由于历史变迁，现在峨眉山景区内尚存十余处古寺，如报国寺、万年寺、仙峰寺、洗象池、金顶等，寺院内的佛教徒依然保持着正常的宗教生活。
　　峨眉山动植物资源丰富，由于山上山下气温悬殊较大，从山下到山顶气温相差约15°C。这种自然环境为各种植物的生长提供了良好的条件，景区内生长着5000多种植物，数目远远超过了欧洲大陆的所有植物种属。其中被誉为“花中西施”的杜鹃花就有29个品种。还有古老的观赏树种“中国鸽子树”－－珙桐；景区内野生动物达2300余种，象枯叶蝶、小熊猫、蜂鹰、牛羚、白娴鸟等，尤其山林中顽皮的猴群，常常向游人乞食或嬉戏，惹人注目。1981年，当英、美、法、德、日等十个国家的学者组成的英国国际树木学会专家团，在峨眉山考察后，以植物学家汤姆．塞蒂为团长的专家们异口同声地赞美：峨眉山是世界上最美的国家公园，是难得的植物宝库和世界植物爱好者的乐园。随着季节的变化和山势的不同，加上古木参天，流泉飞瀑，以及阴、晴、风、雨、云、雾、霜、雪的喧染，使峨眉山的景色更加清幽，风景独秀。
　　我国四大佛教名山之一――九华山
　　九华山寺宇林立，香烟缭绕，是善男信女朝拜的圣地；九华山风光旖旎，气候宜人，是旅游避暑的胜境。在中国佛教四大名山中，九华山独领风骚，以“香火甲天下”、“东南第一山”的双重桂冠而闻名於海内外。
　　九华山位於安徽西部青阳县城西南，方圆约百公里，号称九十九峰、十八景，鼎盛时期，寺庵一百五、僧尼三四千。九华山群峰争峙，却玲珑秀丽。佛教兴起迟於洛阳白马寺六百多年，之所以成名，除了它得天独厚的优美环境外，应归功於诗仙李白和高僧金乔觉。李白应邀游山，远眺九峰如天赐九莲，触景生情，诗赞“妙有分二气，灵山开九华”，引来了历代文人雅士，於是“九华名遂闻於天下”。稍后，朝鲜半岛新罗国高僧金乔觉，渡海来九华修行，传说他是地藏菩萨的化身，普度众生量，“远近焚香者，“日以千计”。俗话说：“山不在高，有仙则名。”这是有一定道理的。
　　九华历史
　　九华一千寺，撒在云雾中。有佛国仙城之美誉的九华山，以众多的佛教寺庙和优美的自然风光，成为国民族文化遗产中一颗璀灿的明珠。九华山形成於新生代晚期，九华山佛教始自南北朝时期。据史料记载，南朝梁武帝天监二年（公元503年），即有僧名伏虎，九华山拾宝岩建伏虎庵；唐朝开元年间，有僧人檀号来此修行。开元、天宝年间（公元713―755年），新罗国王室贵族金乔觉出家为僧，渡海来华，到九华山苦修，居住东崖峰的岩洞中，感动善男信女，当地乡绅诸葛节等损资，为金乔觉建寺。建中二年（公元781年）池州太守张岩奏请朝廷赐“化城”额於该寺。金乔觉圆寂时，相传山呜谷陨，群鸟哀啼，地出火光，其尸身越三年而栩栩如生，僧众尊为地藏菩萨，建肉身塔供奉。九山遂成为地菩萨道场。千馀年来，九华山佛教历经兴衰，大体有五个时期：唐中期初创；唐后期至五代衰微；宋元有所发展；明清达到鼎盛。明朝洪武、宣德、万历年间屡次赐金修建化城寺，万历年间还两次给九华山化城寺颁赐《藏经》。自明代起九华山日益兴旺，寺庵总数超过一百，僧尼众多，与五台山、峨嵋山、普陀山共称为中国佛教四大名山。清朝康熙、违禁小说请删除数次巡游江南，分别钦赐“九华圣境”、“芬陀普教”御笔匾额，屡赐重金修缮化城寺。九华山佛教又有了进一步发展，除化城寺十方丛林外，又形成了百岁宫、甘露寺、东崖寺、祗园寺四大丛林。到清朝未年，九华山寺庙一度增至一百五十馀座，僧众多达三、四千人，香火之盛，甲於天下。
　　九华文化
　　天下名山僧众多。历代文人雅士、高官显宦游历九华山，交接高僧，谈禅赋诗，留下不少千古佳话。九华山古称九子山，诗仙李白于唐天宝年间（约公改九子山为九华山联句并序754年）来游，与友人作《改九子山为九华山联句并序》，称“青阳县南有九子山，山高数千丈，上有九峰如莲花。......予乃削其旧号，加以九华之目”。诗曰：“妙有分二气，灵山开九华”、“青莹玉树色，缥缈羽人家”。此后刘禹锡、杜牧、萨都刺、梅尧臣、王安石、周必大、文天祥、王阳明、汤显祖、董其昌、袁枚、魏源、康有为、张大千等历代大诗人、文学家、画家相继来游，留有不少佳作真足迹，有些至今还保存在九华山佛教文物馆。
　　九华山历史悠久，遗存的文物众多。除历代名人书画外，还有不少摩崖石刻，大多散布在闵园到天台途中，石刻内容多与佛教有关。又有许多修建寺庙的记事碑，为考证九华山佛教历史提供了确凿史料。为广度众生，九华山佛教“地藏利生宝印”为一大特色，现存有“九龙金印”、“九龙铜印”、“狮钮铜印”、“龙钮铜印”、“九狮玉印”等。佛教经籍是九华山文物的重要组成部分，现存梵文贝叶经二札，明版《藏经两部》，明代血字《大方广佛华严经》，清版《藏经》三部，弥足珍贵。还有不少佛教塑像、法器、寺庙，被定为文物保护单位。