人 生
 
 
人生者，太极也。太极幼而生阳为火。火者，神也。静而生阴为水。水者，精也。神火精水妙合，而凝在两肾之间，为元气之根。夫吾人未生以前，气禀之清浊，从天所赋，人不得而与焉。既生以后，人品之邪正，由人自造，天不得而司之。天地生人，上智固少，下愚亦少，惟中人最多。中人能自强，与上智不二；中人若自弃，与上愚何殊？今夫人只知我是父母之所生也，不知我与父母与天地皆道之所生也，是故君子必求得道而后无愧于天地，无忝于天地。子贡曰：“文武之道，未坠于地。”在人非止在春秋之人，亦在今世之人；非止在今世之人，亦在后世之人。一人生来有一身，一身皆有一真人。真人灵妙通天地，真人清静无尘埃。真人自古不增减，真人从来莫死生。但能养得真人就，胜如贫子获万金。孟子曰：“人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。”存之者，成圣成贤；去之者，为禽为兽。是去之时，即变为禽兽，不得死后与来生也。今夫天有五行，金、木、水、火、土是也。不止谓之行，一时稍止，不可谓之行矣。今夫人有五常，仁、义、礼、智、信是也。不变谓之常，一念稍变，不可谓之常矣。是五行也，是五常也，具于人身之中，则为五脏，心、肝、脾、肺、肾是也。五脏也者，生人之大本也，伤此大本，则不能以有生，是故明医治之，必先调和五脏。发于日用之际，则为五伦，君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友是也。五伦也者，天下之达道也，废此达道，则不可以为人，是故先王教人，先明五伦之理。而今世人有堕肢体、去人伦以求道者，彼固不知其非也，世人惊以为贵，而尊奉之，此亦不知其非也。
白鬓老人曰：气禀之清浊从天，人品之邪正由己，此固说得好；一时稍止，不可谓之行，一念稍变，不可谓之常，说得尤好。
 
天 地
 
 
大道无形，天地是个有形底道；天地不言，圣人是个能言底天地。圣人，吾不得而见之矣；未尝不见经书，见经书而能明其理义，与见圣人何殊？天生我形，天赋我性，内外皆天，我何敢紊？我在天中，天在我心，见天地而效其清静，与其大道不二。少有私意，获罪匪轻。形、色，天性也。率天性而行，自无人欲之累。日用常则也，顺帝则而动，必无逾矩之愆。人之道，无时不与天地相合，一动一静是也；人之气，无时不与天地相通，一呼一吸是也。尝见日入地中，心火下降之象；月到天心，肾水上升之象也。仰观北辰，居其所而众星拱之，名曰天枢。夫天固有枢，以为造化之本；人亦有枢，以为性命之源。均是人也，有所谓“大人者，与天地合其德”。试察我之心并我之性，其合乎天地者有几？合则加勉，不合则速改，而至于大人不为忧矣。天生地成，吾人之大父母也；天动地静，吾人之大师教也。已往圣人，天地之肖子也；未来圣人，天地之慈孙也。能爱其亲者，大德必受命；能敬其师者，下学而上达。
白鬓老人曰：人不畏天，皆因把天看远了。此篇最吃紧处，莫过“天在我心”一语。人若真知天在我心，敢不畏乎！敢不敬乎！畏敬既久，可以明心，可以见心，可以成佛，可以作祖，所患者随知随忘耳。
 
老
 
 
人皆曰：人上六十，一年老如一年；人上七十，一月老如一月；人上八十，一日老如一日。予今八十有余，将如之何？自今以后，多活一日，是天假道之一日也，敢虚度乎！今纵得道，已是迟了，岂容再迟！昔有三个老者，言及无常。有一老曰：“今年酒席筵前会，不知来年又少谁？”又一老曰：“你说底远了。今晚脱下鞋和袜，不知天明穿不穿？”又一老曰：“你说底还远了。这口气既然出去不知进来不进来？”智者不失时，勇者不再计，今日知道，今日就该下手；此时得知，此时就是下手之时。若今日不暇，姑待异日，只恐你要做时，却又做不迭了。人有三宝，曰精，曰气，曰神。老来之精惟恐竭，精竭则死；老来之气惟恐泄，气泄则死；老来之神惟恐离，神离则死。精何以不竭，必也远色乎？气何以不泄，必也寡言乎？神何以不离，必也无欲乎？神不可以强留，心息相依，则神自留矣；气不可以轻泄，忘言守中，则气不泄矣；精不可以漏失，还精补脑，则精不漏矣。或问人老血气既衰，如何可补？曰：慎言语，可以补肺；节饮食，可以补脾；绝思虑，可以补心；去嗔怒，可以补肝；断淫欲，可以补肾。请益曰：不患不补，惟恐补而又损。我故尝曰：百日补之，不见其有余；一旦损之，遂觉其不足。视彼草木，其叶蓁蓁；秋后落叶，生理归根；归根不死，来春复生。由是观之，生生不已，天之道也；各归其根，物之理也。知其理不悖其道者，其惟真人乎！故真人之息以踵。踵尤根也，三冬归根之时，宜静养之。
白鬓老人曰：心息相依，忘言守中，还精补脑，则三宝固矣；慎合语、节饮食、绝思虑、去嗔怒、断淫欲，则五脏足矣。三宝即固，五脏又足，有不延年益寿之理乎！
 
死
 
人当血气强壮之时，驰志六欲，无所不为，及血气受伤，百病生焉。死期将至，纵有满堂儿女也替不得，无数金银也买不得，至死方悔迟了。谁不怕死，当怕之于未死之先，若待将死之时而怕死，则死难免矣；谁不怕病，当怕之于未病之先，若到有病之时而怕病，则病难治矣。试观天下之物，有重于性命者乎？试思天下之事，有大于生死者乎？人莫不好生也，但不好长生之道；人莫不恶死也，但不恶取死之事。人在世上，事事相续，必死而后已，直等到临死，有甚方法可以躲得？不如急早回心，将种种尘缘一齐放下，做个长生出世之人，不亦善乎！或问尘缘缠绕日久年深，一旦就要放下，不亦难乎！曰：只是你不肯放下，是以难说。设若你死，还有不放下底么？今虽未死，权当已死，一齐放下，有何不妙？又问：放下个甚么？曰：放下四大五蕴、情识种子。真修行人，恰似大死一番却活才好，大死人也，无世界缠绕也，无玄妙道理，如此大休歇，方为了当。朝闻道，夕死可矣。此吾夫子教人急切之语，盖谓上士闻道，了生死于片晌之间也。
白鬓老人曰：昔人云：举世尽从忙里老，谁人肯向死前休？若有人能向死前休者，不但其死必迟，而且可以了生死。
 
 
苦
 
人只为一个爱字，不能除却。爱名利，遂为名利所缚；爱酒色，遂为酒色所缚；爱身家，遂为身家所缚；爱子孙，遂为子孙所缚。将此真性缚得七颠八倒，往来人间，受无限之苦。受父精母血，始结成胎，衣胞犹如囹圄拘束其身，母吃热底，如滚汤浇身；母吃冷底，如寒水逼体。及至气满胎全，急要撞出，必将衣胞先挝抉数日，衣胞才破。人只知为母底腹痛之苦，不知为子底更受无数底苦楚。至于分娩，“呱”底一声，受苦于胎中才尽，又有一身之苦随至，内患饥渴，外畏寒热，变蒸痘疹相继而作，此童蒙之苦也。及至成人，事业临身，为君王者忧社稷，为士庶者忧身家。昼夜惟劳，坐卧不安，五火俱动，焚其天和，随身疾病不禁。夫人也始成病苦，终至死苦，后有报苦，历劫轮转，无有休息。释氏曰：爱别离苦，怨憎会苦，求不得苦，今人苦恼都是自作自受。有不知是苦，而误入其中者；有明知是苦，而脱离不得者。语曰：莫言婚配早，婚配后事难了；莫言中会高，中会后业大了；莫言耕种饱，耕种后苦多了；莫言僧道好，僧道后心难了。或问：世人之苦多在身，学人之苦独在心，无绳而自缚，无事而自忙，要收收不来，要放放不下，如之何则可？曰：学人未得真传，其苦有如斯也。苟得真传，收放由我，何苦之有？况学道貌岸是个安乐法门，凡说下苦，便是个外道。
白鬓老人曰：世人常谈谓人生下时，必“呱”的一声，可见从此皆是苦境。余谓不然，皆因迷了真性，纵欲不遂，是以百苦丛集。若肯回心向道，万物皆备于我，乐莫大焉，何苦之有？
 
性 命
 
学道入门，先须理会性命二字。性有性源，心地是也；命有命蒂，真息是也。命蒂要固，性源要清。或问性源如何清？曰：内外两忘则清矣。命蒂如何固？曰：神气相守则固矣。性即神也，命即精与气也。《太极图》曰：无极之真，二五之精，妙合而凝，而人始生焉。所谓性，即无极之真也；所谓命，即二五之精也。无易子曰：性具于心，心空一分则性见一分，心空十分则性见十分，性见则性尽矣。是止念即所以尽性也。性尽一分则神气凝一分，性尽十分则神气凝十分。为学别无工夫，不过从容至之而已。大抵工夫全在止念，心息相依，此法最为直捷。何也？气乃神之母，神乃气之子，心息相依，如子母相见，神气融浑，打成一片，紧紧密密，久久而成大定。此之谓归根复命根深蒂固，长生久视之道也。邱祖师曰：息有一毫之未定，命非己有。我则曰：心有一丝之未忘，息不能定。夫人有天地之性，有气质之性。天地之性，太极之全体也，才到阴阳五行处，便是气质之性，即此太极之体，堕在气质之中，非别有一性也。张子曰：善反之，则天地之性存焉。或问：善反有道乎？曰：有。愿闻焉。曰：儒曰洗心退藏于密；佛曰观自在；老曰复归于朴，是善反之始也。儒曰知止而后有定，定而后能静；佛曰照见五蕴皆空；老曰复归于婴儿，是善反之中也。儒曰无意、无必、无固、无我；佛曰无眼、耳、鼻、舌、身、意；老曰复归于无极，是善反之至也。人性本善，有不善者，气质之性也。知是气质而不为其所使，便是变化气质之方。八十五岁大老汉，每日静坐无事干。道义明了没底说，经书见了懒待看。识得一性是主宰，照破万缘皆空幻。散淡逍遥自在活，再不与人闲扯淡。
 
白鬓老人曰：无极之真，理也，性也；二五之精，气也，命也。从古多少大儒，发明一理二气之奥。可见天下无无理之气，亦无无气之理。其在人也，无无命之性，亦无无性之命。奈释道二教弟子各执一端，纷纷聚讼。究之总因太极之理并未深明，是以性命之源裂成两片，遂至释门崇性学，道家重命功，分门别户，如道冠僧帽之不同，殊令大彻大悟者喷饭。吁！胡不取此篇而玩索之。
 
心
 
人只一个心，向外是情，向内是性，顺去是识，逆来是智。今要将顺去向外者转而逆来向内，必也反观乎？盖反有能回能复之义，而观有能照能了之功。人之神在心，而心之机在目，故目用在内而心亦随之在内。不但在也，而且定矣。此心一定，心火下降，肾水上升，口饵甘津，足蹑火晰，其妙有不可尽言者。人只一个真心，因何而妄？迷则似有，觉则还无。我故曰：知妄无妄，要放即放。诚是去个伪，敬是去个慢。当妄想纷起之时，不用止绝，直反看其心，看他想底是甚么，自可想底了，当处即寂。学道别无法，时常反照便是学，无了妄想便是道。朱子曰：有一分心向里，得一分力；有两分心向里，得两分力。若紧紧收拾，不要逐物去了，安有不得其正者？虽半月间可验也。又曰：求放心者，非是别求一个心来存着，只才觉放心，便想此心是我底心，须要由我使，不得信从他往外去了。虽锢蔽之久，猛可醒来，大吓一声，百邪皆退。继之以观心，心无，继之以依息；息住，而神随之俱住焉。此之谓真人之息以踵。人之所以异于禽兽者，惟此心耳。佛言作恶之人，来生变为禽兽；予谓丧心之人，当时变为禽兽。何也？形虽是人，心已不是人了。见境心不动，则名不生，不生即不灭，则此心不为尘缘所缚，无缚即解脱矣。
 
白鬓老人曰：《大学? 正心章》前言四样“有所”，是有心之病，则心不得其正；后言“心不在焉”四句，是无心之病，心亦不得其正；究竟并未指出正心功夫，教学者无从下手。此篇既指出正心之功，又指出心正之效，条分缕析，字字金针。吾人诚能遵而行之，不但可以希圣希贤，并可以成佛作祖。有志斯道者，胡不勉旃！
 
情
 
七情已见前篇，喜则气缓，怒则气上，哀则气消，乐则气散，忧则气结，愁则气下，惊则气乱。乖戾失常，变生诸病，为心腹膨痞，为腹胁刺痛，为咽喉窒塞，为上气喘急，为五积六聚，夹血而为症，夹水而为癖，痰涎或因之以凝结，如絮如膜，不可胜纪。故善养者，摄情归性，乃却病之良方也。情者，性之向外而动也。圣人养之于未动之先，故能以其情顺万物而无情，过而不有，涉而不流。譬如明镜照物，美者，物之美也，不因之而生爱念；恶者，物之恶也，不因之而生憎心。故曰：廓然而大公，物来而顺应。大公云者，纯是天理，无一毫人欲之私也；顺应云者，有物必有则，行其所无事也。定性书曰：人之情各有所蔽，故不能适道，大率在于自私而用智。自私则不能以有为为应迹，用智则不能以明觉为自然。又曰：人之情易发而难制者，惟怒为甚。第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之不足恶，而于道亦思过半矣。朱子曰：“忘怒则公，观理则顺。”二者所以为自反而去蔽之方也。得道之人，内外空寂，静中反观，了无一物，则身寄寰中，而心超物外矣。
 
白鬓老人曰：古人云：“太上忘情”，非忘情也，摄情归性也。人能摄情归性，在儒谓之收放心，在道谓之炼还丹，日久功深，自能似佛之如如不动矣。
 
思
 
人心要死，其机贵活。死谓死其欲念，活谓活其理趣。夫思者，心之活机，无邪其纲也，九思其目的也。思道为正，思物为邪。道，我固有之也。思，我固有之。道，思即是道。思到妙处，洒然会心，优游悦怡，始可谓之自得。若思索虽深，心气耗竭，纵有所见，非自得也。不思而得者，圣人也；思则得之，贤人也；不思不勉之谓诚，即赤子不学不虑之良知是也。择善者，择此不思不勉而已矣。人心有七孔，多为血丝所锢，如要开通，非学思不能。思有钻研之义，学有印证之功。思学兼用，何道不得？理有未通者，如面墙而立，思如墙上钻穴，钻得一穴，透得了一穴之明，先小后大，久则并其墙而去之，则豁然大通，无复障碍矣。《礼》云：“俨若思。”俨则不苟，若则不苦，不苟不苦，可谓善思也矣。“君子思不出其位”，谓之思；但出其位，则谓之念。思是入道之门，念是障道之根。
 
白鬓老人曰：儒曰思，释曰参，道曰悟，皆用心求道之名也。少年要用心，中年要养心，老年要息心，则功夫得其当矣。儒曰化，释曰了，道曰得，则功夫无可用矣。
 
念
 
只因不觉，忽然念起，是谓无明。无明起，故谓心为念，心实不动。观心至此，其念自止。止念不难，能反诸一念未起以前，则念自不续矣。未起以前，浑然无极，而今要会一念不起，便是当察念之所由生也。因现在生过去，因过去生未来，现在若无心，过去自然了。人我之见固是念，法爱之见亦是念，必尽除之而后可。用心止妄念，妄念反觉多。试看他念甚，其念自消没。修真要止念，止念要观心。观心心不有，心无境自空。心境既然无，止观亦何存？圭峰曰：“密密觉察，勤勤观照。习气若起，当处即休，切莫随之，免落凡夫，纵情亦莫减之，免堕二乘。“夫圆宗顿教，毕竟如斯，但与本性相应，觉知自然无间。《参同契》曰：”耳目口三宝，闭塞勿发通。委志归虚无，无念以为常。“即心得无心者，不灭心相而分别也；既念而无念者，以念无自性，缘起即空也。
 
白鬓老人曰：用心止念，未必能止。即使止住，念去止存，此止独非念乎！犹逐张三而留李四也。初学之人每受此病，然则如何而可？必也坐忘乎？忘则无我，我尚然无，谁来起念？
 
好
 
人心各有所好。好者，心之所独注，有不期然而然者，竟不知其所以然者也。夫以一念而分人品之高下，一时而定终身之成败，不可不慎也。使其所好者，仁义也，礼乐也，诗书也，不问而知其为贤也；使其所好者，佚游也，博弈也，酒色也，不问而知其为废人也；使其所好者，苑囿也，渔樵也，不问而知其为细民也；使用权其所好者，斗讼也，骄傲也，兵刃也，不问而知其为凶人也。凡好玩乐戏耍者，其失有五焉：一曰亵体，二曰劳神，三曰伤财，四曰失时，五曰误事。纵情精巧，不能致远，是以君子不为也。
 
白鬓老人曰：大凡人之偏好，皆从无始劫带来种子。非彻悟以后，要改甚难。
 
脉
 
人身之脉，正经有一十有二，奇经有八。惟任督二脉系人之生死。凡夫任脉之在腹者从下而上行，督脉之在背者从上而下行，前后间隔，化机无本，遂以禀气之浅深为寿命之修短。仙家识得任总诸阴之会，督统众阳之纲，二脉若通，百脉皆通，故退阴符，进阳火，而行河车运转之法。其法凝神入气穴，是谓归根，神气相守，抱一勿离，迨夫静极而动，是神复乘气根而上升于泥丸，于是河车之路始通。要知河车之路即吾身之任督二脉也。气之始生也，郁蒸于两肾之间，泛溢于五腧之上，乃经水乱行，不由沟洫也。吾急以神斡归尾闾，而上至于夹脊，夹脊难过，舌柱上腭，使之上风府而直至泥丸，神与气交会于此，其疏畅融液可知。少焉变为甘露，急将舌放自鹊桥而下，通开会咽，过重楼，游绛宫，复归于所藏之处而休焉。如此循环灌注，久之纯熟，气满三田，上下交泰，所谓“常使气通关节透，自然精满谷神存”。
 
白鬓老人曰：其法以下数句，万卷丹经不能出此，出此便是旁门，老子所谓“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复”，正谓此也。宝之秘之，尤愿与上等根器者笃行之。
 
身
 
人之一身，前有三宫，曰泥丸宫、绛宫、黄庭宫，为神气栖泊之所；后有三关，曰尾闾关，曰夹脊关，曰玉枕关，为神气通畅之路。孟子曰：“尧舜性之也，汤武反之也”，又曰：“汤武身之也”，只是反求诸己而已矣。汤武能反求，汤武身中有个尧舜；吾人能反求，吾人身中都有尧舜。反观其身，气在其中矣；反观其气，神在其中矣。君子以身任道，故身修而道立，小人以身循欲，故欲滋而身亡。《楞严经》曰：“一门深入，入一无妄，彼六知根，一时清静”。人之不能得道者，皆为形所累也。欲除此累，须知此身是不牢之物，最苦之躯，无主之形，脓血尿屎之袋，浑身内外，无一点好处。为甚么你要吃好的，穿好的。每到人前夸伶俐，卖俊俏，指使底人意乱心迷。把世上人都被弄坏了。死了生，生了死，从无量劫来受过无数苦恼，终无出期。我今立志学道，把你始未缘由都看透了，再不受你迷惑，再不受你指使，渐作人空慧，顿用舍身法，坠肢体，黜聪明，抱而弗离道，可几乎？仙家修身，必返其体，神即气凝，气即神注，性命双修，道器相乘，形神俱妙，与道合真。
 
白鬓老人曰：老子云：“外其身而身存”，长春真人云：“百计以养身，即百计以昧心”，再兼看皮囊歌，自能全身放下。
 
尘 世
 
摇动之谓尘，变迁之谓世。世有治乱，治世贵才而见，乱世贵德而隐；人有老少，少年贵学而勤，老年贵养而静。唐虞之世有许由，孰忧孰乐？叔季之世无严光，孰清孰浊？吾人涉世如渡河，凡有陷溺处，要知避之。良骥至捷，常受风尘之苦；玄龟虽灵，难逃刳肠之祸。相彼飞鸟，乘风而起，择木而栖，何其适也。只因贪食，误入于笼，求脱不得。今夫爵禄，亦人之樊笼也欤。春秋不用孔子，春秋之不幸，后世之大幸也；玄德能用孔明，玄德之大幸也，孔明之不幸也。古人所行之淑匿，与今人所行之是非，并自己所行之得失，事属已往，俱是尘世中之精扯淡，说著何为？念著何益？不说不念，则心静矣。心静便是道，今日之洒脱处，皆从先年之不如意得来；今日之不如意处，安知非异日之洒脱乎？
 
白鬓老人曰：心静便是道，可见道不远人；世人之不得意处，正高人之得意洒脱时也。参！参！
