 
凡学习各种语言、知识、学术、技术等不同领域的学问，都有他专有的名词或术语。宗教也不例外，尤其是佛教，经典浩瀚，佛学名相繁琐，佛门用语特殊，使得许多有心涉猎佛教的人士视入佛门为畏途，即使是一般信徒，也多不知其义，因而阻碍佛教的发展。为了让有心亲炙佛法者易于扎稳基础，建立信心，因此，本篇特别将佛门一般用语列出，并略做介绍。
 
大磬
 
以铜铸造的盂形法物，置于佛桌右侧，法会、课诵时，由维那以(木制之棒)击鸣，以引导一切唱诵的起落、快慢、转合。
 
木鱼
 
诵经时敲打的法器之一。古称鱼鼓、鱼板。为鱼形木制的法器，中凿空洞，扣之作声。佛教既是讲慈悲的，为什幺用木头做成鱼形，在诵经时敲打呢？原因是一切鱼类，的眼睛都是终日睁着不闭，所以出家人取此义以示精进，不敢稍有懈怠而已。
 
引磬
 
俗称小手磬。作碗状，底部中央贯以纽，附木柄，以小铁⒒髦。于诵经礼佛起止时皆鸣之。
 
铛子
 
法器之一。以铜片制成，状如圆盘，四边凿有小孔，系于铜制圆形架上，下按木柄，以小槌击之。执铛子时，名"照面铛子"。
 
铪子
 
铪子，名"平胸铪子"，敲时左手托下铪，右手提上铪往下敲，必须音声响亮；不敲时，两铪相合，双手捧持，用二指与中指夹心，皆平胸次。
 
铙钹
 
寺院法会时所用法器之一。铙与钹原为二种不同的乐器，后来混而并称为铙钹，而流传至今。
 
铙，古来即广用于佛门中，有金铙、铜铙之别。铜铙，类似铜钹，惟形状较小，由二个钹构成，音亦清澄，故俗称为铙。
 
钹，又称铜钹、铜盘，由响铜制成，呈圆盘形，中央部份隆起一圆，此圆的中心穿有小孔，并以纽带穿之，使用时，依节拍相击鸣奏。
 
铃
 
诵经时使用的法器之一。用青铜、紫铜等材质所制。铃有惊觉、欢喜、说法三义。鸣铃以供养诸佛，称为振铃。
 
鼓
 
敲打乐器之一。有各种形状及大小，为寺院中常用的法器。其种类有：羯鼓、鱼鼓、云鼓、摇鼓、金鼓、石鼓、悬鼓等。依其用途可分为：斋鼓(食时所用)、浴鼓(浴时所用)，及诵经、梵呗等所用的鼓。
 
一般寺院中，常见于大殿前的左右两方建钟鼓楼，分别安置钟鼓，称为"左钟右鼓"。寺院每于晨昏击钟敲鼓，以警行者当勤精进，慎勿放逸，称为"晨钟暮鼓"。
 
钟
 
寺院为报时、集众所敲打的法器。依其用途分为梵钟与唤钟两种。
 
梵钟：又称大钟、撞钟、洪钟、鲸钟等。悬挂于钟楼上，用于召集大众，或做朝夕报时之用。
 
唤钟：又称半钟、小钟。吊于佛堂内的一隅。其用途在于通告法会等行事的开始，故亦称行事钟。
 
香板
 
用于维系佛教僧团中的规矩和秩序的木板，形如宝剑。依使用目的之不同，而有诸多名称：用以警策用功办道者，称为"警策香板"；用以惩诫违规者，称为"清规香板"；用以警醒坐禅昏沉者，称为"巡香香板"；于禅七中使用者，称为"监香香板"。一般由方丈、首座、西堂、后堂、堂主、维那、纠察等职事所持用。
 
梆
 
禅林用来通知大众入浴、斋食等的鸣器。又作饭梆、木鱼、鱼鼓、鱼板、鱼梆、鸣鱼。在古代禅林中，常挂于浴室，供作鸣击，以通知大众入浴。现今一般寺院常悬挂于斋堂外，用来通知大众用斋。
 
蒲团
 
以蒲草编织而成的圆形垫子，供人坐禅及跪拜，免得地上的灰尘弄脏了衣服。
 
在中国各地，因为气候、地理、产物的不同，所以有好多的地方只有蒲团的名称，而并不都是用蒲做起来的。例如：有的是用布做成蒲团的形式，更有的只用板做成长的小矮凳；蒲团的形式虽没有了，但仍习惯沿用着蒲团的名称。
 
如意
 
在佛教中，法师于说法及法会时，所持的法物。此物原为印度古时的爪杖，梵语为阿那律，是由骨、角、竹、木等所制，柄长三尺，形状如云，或如手形，乃搔背止痒所用，以其能补手不能到之处，而搔抓如意，故称如意，又称痒和子。在我国及日本，又成为一般的持物，表示吉祥之意。
 
念珠
 
又称佛珠、诵珠、数珠、咒珠。即以线贯串一定数目的珠粒，于称名念佛或持咒时用以记数的随身法具。
 
佛教经典中有关念珠的起源，是以《木子经》中，佛陀对波流离王的开示为通说。《木子经》："佛告王言：“若欲灭烦恼障、报障者，当贯木子一百八以常自随，若行若坐若卧，恒当至心，无分散意，称佛陀、达摩、僧伽名，乃过一木子。如是渐次度木子，若十若二十、若百若千，乃至百千万。若能满二十万遍，身心不乱，无诸谄曲者，舍命得生第三焰天，衣食自然，常安乐行。若复能满一百万遍者，当得断除百八结业，始名背生死流，趣向泥洹，永断烦恼根，获无上果。”
 
念珠的颗数，诸经所载不一，较常见的用法有一百零八颗、五十四、四十二、二十一、十四颗等。念珠的材料则有菩提子、水晶、香木、玛瑙、琥珀、金、银、真珠等。
 
拂尘
 
又称拂子、麈尾。乃将兽毛、麻等扎成一束，再加一长柄，用以拂除蚊虫，称为拂子。
 
戒律中允许比丘执持拂尘，以拂除蚊虫的侵扰，然禁止使用如"白拂"等，以较为华美贵重之物所成的拂子。
 
经典中屡有菩萨或长者手执白拂的记载，如佛陀上忉利天为母说法归来时，梵天尝执白拂，侍佛之右。
 
禅宗则以拂子作为庄严具，住持或代理者手执拂子上堂为大众说法，即所谓"秉拂"，因此，拂尘是说法的表征。
 
香炉
 
又称火炉、熏炉。乃焚香之炉，与花瓶、烛台一齐供养于佛前，三者合称三具足。上香时，插香于此炉中，乃人心与佛心交流的桥梁。
 
香炉材料种类很多，有金、银、铜、金铜、白铜、赤铜、青铜等金属制品的不同，及陶制、琉璃、象牙、紫檀制品的分别。
 
手炉
 
有把手的香炉，称为柄香炉、手炉、提炉。其柄长七寸，乃至一尺许，形状有多种，古式的形状尾端作狮子形，有铸制、锻制或青铜镀金、真　　制等类。
 
净瓶
 
贮水的器具，供饮用或洒净之用。
 
杨柳枝
 
杨枝，又作齿木。是取杨柳等之小枝，将树枝头咬成细条，用以刷牙刮舌。《南海寄归内法传》卷一载：“每日旦朝，须嚼齿木，揩齿刮舌，务令如法。盥洗清净，方行敬礼。其齿木者，梵云惮哆家瑟诧。惮哆，译之为齿；家瑟诧即是其木。齿木，名作杨枝。”
 
印度、西域诸国请人时，先赠齿木及香水等，祝其人健康，以表恳请之意，故请佛菩萨也用杨枝净水，称为请观音法或杨枝净水法。皈依典礼时，以杨柳枝沾净水洒净，表净身之意；或于法会前，以杨柳枝沾净水遍洒法会坛场，表洁净坛场。
 
海青
 
本属于宽袍大袖的唐装，身腰、下摆、袖口都很宽阔，穿着自在，为我国佛门僧俗二众礼佛时所穿的衣服。吴中方言称衣之广袖者为海青，唐朝李白的诗云"翩翩舞广袖，似鸟海东来"，也就是赞美的歌词。
 
海青又称"大袍"，古代丛林将礼佛的衣服称为海青，乃取意于："海"，因海洋浩瀚深广，能容万物，自在无碍；"青"，因其色泽青出于蓝，意在鼓励策进修道者，不同凡俗，代代更胜。
 
现今的海青颜色有二：一为黑色，乃一般佛弟子礼佛时所穿；一为黄色，是一寺之方丈或法会中的主法者所穿，一般大众不得穿着。
 
缦衣
 
又称作缦条衣、缦条、礼忏衣。用两幅布缝制而成，为受持五戒、菩萨戒的在家信众所穿着。
 
袈裟
 
又作袈裟野、迦罗沙曳、迦沙、加沙。意译为坏色、不正色、赤色、染色等。为佛教僧众所穿着的法衣，以其色不正，故有此名。
 
其制作方法是先把布截成小片，而后缝缀，像一块块的田，故又名福田衣、割截衣，也称作慈悲服、无上衣、离尘服、解脱服等。依佛本制，袈裟包括：安陀会(五条衣)、郁多罗僧(七条衣)、僧伽梨(九条大衣)三种，具有三种功用：杜防法衣他用；使僧尼舍离对衣服的贪欲；　　避免他人盗取。
 
袈裟乃圣贤的标帜，自古为佛教教团所尊重。穿着袈裟的利益有十：一者、菩提上首；二者、处众人天；三者、父母返拜；四者、龙子舍身；五者、龙披免难；六者、国王敬信；七者、众生礼拜；八者、罗刹恭敬；九者、天龙护佑；十者、得成佛道。
 
长衫
 
长衫又称长褂，为僧众的常服。仿唐装而于斜部加以割截、缝缀，以表征福田、百纳之意。一般黑色长衫与黑色海青的最大差别在于袖口，海青的袖口宽大，如海鸟的翅膀，不分出家与在家，于礼佛时皆可穿着；长衫的袖口如一般的窄袖，只有出家僧众可穿。
 
稳带
 
缝于长衫及海青右胁下的带子，长约一尺，其作用在于提醒行者走路要从容、稳健，不可摇摆身体，乃至大步奔跑，而使胁下的带子左右晃动，因此稳带有训练行仪的功用。
 
 
 
出家人所用的食器。圆形、稍扁、底平、口略小，其材料、颜色、大小均有定制，为如法的食器，应受人天供养所用的食器，又为应腹分量而食的食器，故又译作应量器。有三事相应：色相应｜｜要灰黑色，令不起爱染心；体相应｜｜体质粗，使人不起贪欲；量相应｜｜应量而食，含有少欲知足之意。
 
具
 
比丘六物之一。音译尼师坛。意译为敷具、铺具、坐卧具、坐衣、衬卧衣、随坐衣，即坐卧时敷于地上或卧具上的长方形布。这是为了防御地上植物、虫类，以保护身体及避免三衣、寝具受污损而作，因此具有护身、护衣、护众人床席卧具的作用。
 
今为拜佛或礼拜师长时所用。
 
锡杖
 
为僧侣所持的用具，比丘十八物之一。又作声杖，智杖，德杖。锡杖是由锡、木柄、T三部分组成。杖头附有大环，亦悬数个小环，摇动时，则发出"锡锡"之声，故锡杖又称“有声杖”，为比丘行于道路时，应当携带的用具，用于驱赶毒蛇、害虫等；或于乞食时，振动锡杖，使人闻声而知。后世则为法器之一。
 
罗汉鞋
 
僧众所穿的鞋子，以麻、草、布、化学皮等编结或缝缀而成，鞋面除脚尖部份之外，余皆缝缀为若干方孔，颜色有黑、灰、黄、褐等色。也有鞋面全部无孔，只在前端缝一硬梁，与一般的便鞋相似。若鞋面有六孔，则象征六度，表修道人应勤修六度波罗蜜，亦象征看破世间一切无常的事物。
 
七众弟子
 
教团中出家与在家的七众弟子：比丘、比丘尼、沙弥、沙弥尼、式叉摩那、优婆塞、优婆夷。
 
上座
 
指法腊高而具德望的僧尼。又称长老、首座。
 
大士
 
菩萨的美称。如：观音大士、傅大士等。
 
大德
 
敬称词。在印度，是对佛菩萨或高僧的敬称。于诸部律中，凡指比丘众，称“大德僧”。
 
在我国隋唐时代，凡从事译经事业者，特称大德。此外，统领僧尼的僧官，也称大德。
 
近代以来，"大德"一词已广泛的被使用，凡是有德有行的人，不论出家、在家，都以"大德"尊称之；或是不限于具足德行与否，也称之为大德。因此"大德"一词成为佛教界一般性的礼称。
 
三师七证
 
三师与七证师的并称。指僧尼受具足戒时，戒场必须具足的戒师人数。又称十师、十僧。
 
三师是：得戒和尚：指正授戒律的和尚。乃比丘得戒的根本及其归投处，故必至诚三请之。凡担任戒和尚者，其戒腊须在十年以上，并严守戒法，具足智能，堪能教授弟子。
 
羯摩和尚：即读羯磨文的阿^梨，主持白四羯磨授戒仪式。羯磨师为诸比丘受戒的正缘，若无羯磨师秉承圣法，则法界善法无从生起。担任此职者，其戒腊须在五年以上。
 
教授和尚：即教授威仪作法，为众人引导开解者。其戒腊亦须在五年以上。
 
七证师则是证明受戒的莅会比丘。凡此十师均须于受戒前恭请之。
 
方丈
 
寺院的住持，掌管寺院一切大小事务，监督大众，并为大众说法的主僧。古时，印度的僧房多以一丈四方之室为制，故称方丈室。后来转指住持的居室，今为禅林住持或对师父的尊称。俗称“方丈”或“方丈和尚”。
 
引礼
 
于法会或戒会时，引导大众如法进行一切行仪礼节，使不违犯者。
 
比丘
 
出家受具足戒的男子。僧团五众之一、七众之一。据《大智度论》卷三载，比丘的语义有五种，即：乞士(行乞食，以清净自活者)；破烦恼；出家人；净持戒；怖魔。其中，破恶(破烦恼)、怖魔、乞士，称为比丘三义。
 
比丘尼
 
出家受具足戒的女子。僧团五众之一、七众之一。
 
比丘尼除六情之饥，断贪染欲，以善法熏修，所以称为除女、熏女。
 
功德主
 
指施主。即供养佛、法、僧三宝的施主、檀越。在佛门中，布施净财者为功德主，发心作务或热心接引他人入佛门，使佛教蓬勃发展者，亦可称为功德主。例如符合左列条件者，佛光山功德主会得依法聘其为功德主：
 
护持本山各种弘法利生事业捐献净资者。
 
热心参与本山活动，多年不退转者。
 
发心服务多年，道心坚固者。
 
一师一道，劝募功德者。
 
贡献智能有具体成效者。
 
协助度众皈依为数众多者。
 
参与讲学多年且有正见者。
 
文字著作宣扬佛法有贡献者。
 
行堂
 
佛教丛林中，每日用斋时，为大众添饭菜、茶水者，称为行堂。
 
老参
 
长期于禅林中参禅办道者，或长期从事参禅修业者。又称为旧参、久参。
 
佛
 
全称佛陀，是梵语的音译。意译乃觉悟真理者。也就是具足自觉、觉他、觉行圆满，如实知见一切法的性相，成就等正觉的大圣者。为佛教修行的最高果位。
 
沙弥
 
沙弥，乃止恶行慈，觅求圆寂的意思。为五众之一、七众之一。在佛教僧团中，已受十戒，未受具足戒的出家男子称之。《摩诃僧只律》卷二十九，以年龄区别沙弥为三种：
 
驱乌沙弥：年龄在七岁至十三岁之间，已具有驱走晒谷场上乌鸟的能力。
 
应法沙弥：年龄在十四岁至十九岁之间，出家得度，依一定的仪式受持十戒。
 
名字沙弥：年龄已超过二十岁，然尚未受具足戒，仍为沙弥者。
 
以上三者合称三沙弥。
 
沙弥尼
 
初出家受持十戒而未受具足戒的女子，以其勤于策励成为比丘尼，故译称勤策女。为五众之一、七众之一。
 
沙门
 
意译净志、勤息，为出家者的总称，通内、外二道。亦即剃除须发，止息诸恶，善调身心，勤行诸善，期以行趣涅盘的出家修道者。
 
住持
 
原为久住护持佛法的意思，后指掌管一寺的主僧。我国初时并未有住持之名，直至唐代百丈怀海始设住持之制，严传师法，奉其师为住持，尊称长老，后亦称方丈。
 
阿弥陀佛
 
乃西方极乐世界的教主。因为此佛寿命无量、光明无量，故称阿弥陀佛。阿弥陀佛成道的本缘，据《无量寿经》载，过去久远劫世自在王佛住世时，有一国王发无上道心，舍王位出家，名为法藏比丘，于世自在王佛处修行，熟知诸佛净土的庄严，历经五劫的思虑而发四十八大愿。此后，不断积聚功德，而于今十劫之前，愿行圆满，成阿弥陀佛，在离此十万亿佛土的西方，报得极乐净土。迄今仍在彼土说法，能接引念佛人往生净土，故又称接引佛。
 
佛门中常见人彼此招呼，互道"阿弥陀佛"，即是说早、好的意思；或向人表示关怀、歉意亦可说"阿弥陀佛"。
 
阿罗汉
 
为声闻四果之一、如来十号之一。略称罗汉。意译应、应供、应真、杀贼、不生、无学、真人。乃断尽三界见、思之惑，证得尽智，而堪受世间大供养的圣人。此果位通于大、小二乘，然一般都作狭义的解释，专指小乘佛教中所得的最高果位；广义而言，则泛指大、小乘佛教中的最高果位。
 
阿修罗
 
印度最古诸神之一，属于战斗的鬼神类，经常被视为恶神，而且常与帝释天争斗不休。
 
阿修罗为六道之一、八部众之一、十界之一。多由_、慢、疑等三因而受生，以其果报殊胜，邻次于诸天，却不同于诸天，故称阿修罗，意即非天。
 
阿修罗的形像有多种，如九头千眼、口中出火、九百九十手、六足身形，为须弥山的四倍。又阿修罗的男众很丑，女众却很美丽。此外，阿修罗喜_，所以我们常称_心大的人为阿修罗。
 
金刚
 
经论中常以金刚比喻武器及宝石。以金刚比喻武器，乃因其坚固、锐利，能摧毁一切，且非万物所能破坏；以金刚比喻宝石，乃取其最胜之义。
 
侍者
 
僧职名称之一，指随侍师父、长老之侧，听从其令，予以服侍者。
 
在丛林职位中，侍者通常由利根的沙弥或下腊的比丘任之。其与长老(或师父，或住持)的关系最为密切，除处理杂事外，朝夕既听其教诲，复观长老道德于前后，故特受长老重视，常被视为衣　　或法席的传承者。
 
典座
 
丛林中负责大众斋粥的职称。典座职掌大众的斋粥，一切供养务须净洁，物料调配适当，节用爱惜。
 
纠察
 
于寺院中，负责维持秩序，使一切行仪如法者。
 
法名
 
为皈依佛教者所特取的名字。又作法号、法讳、戒名。如僧侣在剃度仪式举行后，由师父另取的名字；又如在家信众于皈依、受戒或葬仪时，师父即授给法名。
 
香灯
 
在寺庙中职司佛殿的焚香、燃灯等工作者，称为香灯。
 
祖师
 
指开创一宗一派者(开祖)，或传承其教法者(列祖)。
 
开祖有宗祖、派祖之别。例如一般尊称菩提达摩为禅宗的宗祖，临济义玄、洞山良价则分别为临济宗、曹洞宗之派祖。
 
书记
 
一般又称外史、外记，负责掌管文书、书写寺院来往信件及法会中祈祷之词语等。住持专柄大法，对文字之事较无暇亲自处理，因此设立书记一职，以掌管寺院的书疏。
 
国师
 
我国历代帝王对学德兼备，可为一国师表的高僧所加的封号。含有一国民众之师、帝王之师等意，如南阳慧忠国师、清凉澄观国师、无业大达国师、玉琳国师等。
 
净人
 
在寺院中，未行剃染而服种种净业作务者。
 
陪堂
 
禅院中，陪伴客僧在僧堂的外堂受食，称为陪堂。
 
律制仪轨中，头单戒师为开堂，二单为陪堂。陪堂的职责为协助开堂训导众戒子受戒的仪规。
 
善知识
 
正直而有德行，能教导正道的人。《华严经．入法界品》记述善财童子于求道过程中，共参访五十三位善知识，即上至佛、菩萨，下至人、天，不论以何种姿态出现，凡能引导众生舍恶修善，入于佛道者，可称为善知识。
 
善知识就像慈母，能生出佛种。
 
善知识就像慈父，能给予我们广大利益。
 
善知识就像乳母，能守护你，不让你做坏事。
 
善知识就像教师，能显示菩萨所学。
 
善知识就像善导，能指示你走向波罗蜜道。
 
善知识就像良医，能医治你烦恼诸病。
 
善知识就像雪山，能增长你一切智乐。
 
善知识就像勇将，能帮助你去除一切怖畏。
 
善知识就像船师，能指引你驶入智能海洋。
 
善知识是佛法大器，像江河能吞纳众流。
 
善知识是功德处所，像大海能出生众宝。
 
善知识是净菩提心，像猛火能炼真金。
 
善知识是能生世法，像须弥山出于大海。
 
善知识是不染世法，像莲花出污泥而不染。
 
善知识能不受诸恶，像大海不为污染所污。
 
善知识能照明法界，像日光遍照四天下。
 
善知识能长菩萨身，像父母养育儿女。
 
开士
 
即菩萨。以菩萨明解一切真理，能开导众生悟入佛的知见，故有此尊称。《释氏要览》云："经中多呼菩萨为开士，前秦苻坚赐沙门有德解者，号开士。"可知开士也是高僧的尊号。
 
开山
 
本指开山建寺而言，因古代寺院多建于山谷幽静处，故称开山。
 
寺院第一代住持亦以开山尊称之。此外，宗派的创始者也称为开山。
 
开堂
 
指新任命的住持入院时，开法堂宣说大法，这是寺院的重要行事。
 
"开堂和尚"的略称，为我国传戒法会中重要职事之一，有关戒子的受戒仪规、生活礼仪规矩等，都是由开堂和尚教导。
 
当家
 
为都监、监院、监寺的俗称。须负责应对官吏、参辞谢贺、吉凶庆吊、探访施主、借贷往还、筹计一寺岁用、备办米麦酱醋等，乃至营办年节各大斋会等事务。
 
新戒
 
指新近受戒的僧众。又如参加在家戒会，初受五戒、菩萨戒的戒子，亦称新戒。
 
僧伽
 
略称为僧，意译为和、众，乃和合的意思，故又称为和合众、和合僧、海众。又华梵并举，合称为"僧侣"，为三宝之一。即指信受如来教法，奉行其道，而入圣得果者。或指信受佛法，修行佛道的团体。
 
维那
 
又作都维那。在古代丛林，维那是寺院中的纲领职事，掌理众僧的进退威仪，非但要佛门的规矩熟，而且要喉咙好，资格老，正如戏台上挂头牌的角色，一切的节目都要靠他安排。今日寺院的维那，则仅于举行法会、课诵时，担任众僧的先导，掌理举唱、回向等。
 
学僧
 
又称学问僧，其义有二：　　指研究佛教的僧侣；　　指有学问的僧侣。
 
学人
 
泛称学习佛法者。禅林中则指修禅者。又称学道人。一般学佛者自称学人，乃自谦尚须学习的意思。
 
檀那
 
意译布施，即给与、施舍的意思。中国、日本又将檀那、檀越引申为施主之称，即施与僧众衣食，或出资举行法会等的信众。
 
优婆塞
 
意译近事、近事男、信士、信男、清信士。即在家亲近奉事三宝、受持五戒的男居士。为在家二众之一，与优婆夷同是在家的信仰佛法者。
 
优婆夷
 
意译清信女、近事女、信女。即亲近三宝，受持三皈五戒，施行善法的女众。为在家二众之一。
 
长者
 
为家主、居士之意。一般则通称富豪或年高德劭者为长者。
 
檀讲师
 
凡皈依三宝，信仰人间佛教，具有弘法能力、正知正见的佛光会员，经国际佛光会世界总会考核通过者，礼聘为檀讲师。每年可经总(协)会安排到各地机关团体讲演，但不得主持宗教法会仪礼。
 
三藏
 
指经藏、律藏、论藏，佛教圣典的三种分类。
 
经藏：音译修多罗藏，意译契经藏。佛陀所说的经典，上契诸佛之理，下契众生之机。有关佛陀教说的要义，皆属于经部类。
 
律藏：音译衬岵兀意译调伏藏。佛陀所制定的律仪，能制众生之恶，调伏众生的心性。有关佛陀所制定教团的生活规则，皆属于律部类。
 
论藏：音译阿炒锬ゲ兀意译作对法藏。对佛典经义加以论议，化精简为详明，以决择诸法性相。后人以殊胜的智能，再加以组织化、体系化的论议
 
解释。
 
大雄宝殿
 
指寺院中供奉佛陀的正殿，或称大殿。"大雄"，意思是伟大的英雄。是佛陀的德号之一。因为佛陀具有大智力，能降伏魔障，故称大雄。殿内供奉释迦牟尼佛为主，也有供奉三宝佛者，即外加药师佛、阿弥陀佛；或以象征解行并重的大迦叶、阿难尊者侍立在佛陀左右；或供奉华严三圣｜｜毗卢遮那佛、文殊菩萨、普贤菩萨等。
 
上堂
 
指上法堂说法。古时长老住持可随时上堂，后来则有定期及临时上堂之别。
 
上供
 
指以鲜花、水果等各种物品供养诸佛、菩萨或诸祖师，表达虔诚礼敬之意。
 
山门
 
寺院正面的楼门。这是因为过去的寺院多居山林，故名"山门"。一般有三个门，象征三解脱门，所以又称"三门"。今之寺院或仅有一门，也可称之为三门。
 
寺院的一般称呼。因为以前寺院多筑于山林之间，故以山门为寺院的别名。
 
尸罗
 
含有行为、习惯、性格、道德、虔敬等诸义。是六波罗蜜中的"戒行"，乃佛陀所制定，令佛弟子受持，作为防过止恶之用。
 
除此之外，另有修习、正顺、三昧、清凉、安眠、得定、增上等义。
 
六斋日
 
又称作六斋。指每个月的初八日、十四日、十五日、二十三日、二十九日、三十日。僧众每月于此六日集会一处，布萨说戒，在家二众乃于此六日受持一日一夜八关斋戒。
 
公案
 
本义为官府中判决是非的案例。禅宗将历代高僧的言行记录下来，作为坐禅者的指示，久而久之也成为一种思考的对象，或修行坐禅者的座右铭。
 
此种言行录一如政府的正式布告，尊严不可侵犯，又可启发思想，供人研究，并且作为后代依凭的法式，故称公案。此一风气倡始于唐代，至宋代大为兴盛。
 
公案有五种重要的涵义：　　作悟禅的工具；　　作考验的方法；　　作权威的法范；　　作印证的符信；　　作究竟的指点。
 
文疏
 
寺院举行法会时，将信众于此法会所作的功德，书写于红纸或黄纸上，用以向诸佛菩萨表白者，称为文疏。一般都由主法或维那宣读。
 
牌位
 
书写姓名以便祭祀的长方形木牌。
 
止静
 
使大众由动中归于寂静的意思。
 
开大静
 
寺院本为寂静的僧团，晚上开大静钟板响后，大众睡眠，一切活动停止，寺院更加寂静，故称开大静。
 
打斋
 
于寺院举行法会时，信徒出资斋请与会大众，广结众缘，称为打斋。
 
打七
 
"打"，举行的意思。打七，指于七日中克期求证的修行。
 
若于七日中专修念佛法门者，称为打佛七，略称佛七；专修禅宗法门者，称为打禅七，略称禅七。此外，亦有专念观世音圣号的观音七。
 
打板
 
又作打版。丛林中，于斋食、开浴、普请、上堂等集会时，敲击木板，发出声响，以告示众人，称为打板。
 
正法、像法、末法
 
佛陀入灭后，依其教法之发展状况，可分为正法、像法、末法三个时期。
 
正法：如来灭后，教法住世，依教法修行，即能证果，称为正法。
 
像法：虽有教法与修行者，多不能证果。
 
末法：正法灭绝之意，指佛法衰颓的时代。即佛陀灭度后，教法垂世，人虽有秉教，而不能修行证果，称为末法。末法之世即称为末世。
 
加持
 
加被任持。
 
功德
 
意指功能福德。也就是行善所获得的果报。《大乘义章》卷九："言功德，功谓功能，善有资润福利之功，故名为功；此功是其善行家德，名为功德。"
 
合掌
 
合掌，又作合十，意指合十法界于一心。是印度自古所行的礼法，即合并两掌，集中心思而表达恭敬的意思。
 
因果
 
因果，指原因与结果，亦即因果律，是佛教教义体系中，用来说明世界一切关系的基本理论。一切诸法的形成，互为因果，因为能生，果为所生。我们身、口、意种种行为的造作，若是善业，就成为善因，可得到善的果报；若是恶业，就会成为恶因，得到恶的果报，此名因果报应。
 
因缘
 
因，指引生结果的直接原因。缘，指由外来相助的间接原因。如一朵盛开的花，其种子就是"因"，使种子发芽、成长到开花所不可或缺的水分、阳光、土壤等，就是"缘"。
 
安座
 
即安置佛像。
 
行脚
 
又作游方、游方、游行。谓僧侣无一定的居所，或为寻访名师，或为自我修持，或为教化他人而广游四方。游方之僧，即称为行脚僧，与禅宗参禅学道的云水同义。
 
托
 
又作持　　、捧　　、乞食。即持　　游行街市，以化缘乞食。这是印度僧人为资养色身所作的行仪。
 
在禅林中，亦称托　　为"罗斋"。又粥饭之时，擎　　而赴僧堂，亦称托　。
 
回向
 
以自己所修的善根功德回向饶益众生，并使自己趋入菩提涅盘。
 
有情
 
旧译为众生，即生存者之意。指人类、诸天、饿鬼、畜生、阿修罗等有情识的生物。其它如草木金石、山河大地等，则称无情。
 
佛性
 
又作如来性、觉性。指成佛的可能性、因性、种子，为如来藏的异名。据《北本涅盘经》卷七载，一切众生悉有佛性，然凡夫因烦恼覆盖而无法彰显；若能断尽烦恼，即可证悟成佛。
 
戒腊
 
夏腊。指僧侣受具足戒以后的年数。
 
告假
 
请假。佛弟子于外出前，至佛殿礼佛三拜，向佛菩萨告白，意谓自己将要外出。
 
如子女出门敬告父母，即是告假的意思。反之，则称为销假。
 
伽蓝
 
伽蓝，是梵语僧伽蓝摩、僧伽蓝的略称。又称僧园、僧院。原指僧众所居住的园林，然一般用以称僧侣所居住的寺院、堂舍。一所伽蓝须具备七种建筑物，如佛殿、法堂、禅堂、库房、山门、西净(厕所)、浴室等七堂，故又称七堂伽蓝。
 
延寿堂
 
即如意寮。丛林中，病僧用来养病、休养的地方。因为含有祈求延长色身寿命而延续法身慧命的意思，所以称为延寿堂。又称为"省行堂"，取其"省察行苦，以兴悲智"之意。
 
巡寮
 
到寺院中的各单位去巡视，称为巡寮。巡寮也有巡山的意思，这是为认识环境、人事等。过去丛林巡寮，相当于拜访各寺众，让大众知道寺中住有此人。巡寮有二：公众巡寮，即各单位的巡示告众；私人巡寮，即新戒比丘、比丘尼，至其师父及诸长老处销假、顶礼。
 
在古代丛林，巡寮是指住持巡视山内诸寮，以谘问老病，点检寮房的缺乏等。其缘起是：佛陀在世时尝以五事而五日一次巡视僧房：恐怕弟子着于有为事；恐怕弟子着于俗论；恐怕弟子着于睡眠；为探问病僧；令年少比丘见到佛陀的威仪庠序，心生欢喜。
 
供养
 
又作供施、供给、打供。意指供食物、衣服等予佛法僧三宝、师长、父母、亡者等。
 
招提
 
寺院的别称。源于北魏太武帝于始光元年(四二四)造立伽蓝，称为招提，世人遂以招提为寺院的别称。
 
招提原为梵语音译之略，意译为四方、四方僧、四方僧房。为四方来集的各方众僧均可止宿的客舍。
 
受戒
 
指通过一定的仪式，领受佛陀所制定的戒法。也就是遵守教团规定的行为。
 
常住
 
指寺院。《行事钞》随戒释篇云："众僧舍宇、什物、树木、田园、仆畜、米麦等物，但得受用，不通分卖，为常住也。"《释氏要览》云："即今十方住持寺院是也。"今佛弟子于寺院受戒，则可称该寺院为受戒者的"受戒常住"或"戒常住"。
 
威仪
 
威严的态度。谓起居动作皆有威德有仪则。即习称之行、住、坐、卧四威仪。
 
一个修道者的风姿，在举止言谈中皆可表露无遗，走路时，要如风一样迅速无声，不弯曲，直走；坐下来时，要如钟一样平稳、庄严；站立的时候，要如松树般笔直；睡觉时，睡姿要以吉祥式的右胁而卧，像把弓。
 
法堂
 
七堂伽蓝之一，乃禅林演布大法的地方。位于佛殿的后方，方丈的前方。相当于讲堂，而"讲"通于"讲教"，在禅宗，为别于他宗，且示其教外别传的宗旨，所以特称为法堂。
 
法语
 
佛陀的教说。后世禅家则专指诸祖的教示与禅师开示的机语为法语。
 
法会
 
佛教的仪式之一。为供佛施僧及讲说佛法等所举行的集会，又称法事、佛事、法要。
 
法会的仪式每每依其性质而有不同，一般的进行方式：庄严道场，于佛前献上香、花、灯、烛、四果等，并行表白、愿文、讽诵经赞等。
 
盂兰盆会
 
盂兰盆会是汉语系佛教教区据《盂兰盆经》，于每年农历七月十五日举行超度历代考*宗亲的佛教仪式。
 
据《盂兰盆经》载：佛弟子目连以天眼通见其母投生饿鬼道，皮骨相连，日夜受苦，于是以　　盛饭往饷其母，然其母以恶业受报之故，饭食皆变为火炎。目连为拯救其脱离此苦，于是向佛陀请示解救的方法。佛陀乃指示目连于七月十五日众僧夏安居结束日，以百味饮食置于盆中，供养三宝，仗此功德，得使七世父母脱离饿鬼之苦，生人天中，享受福乐。后世遂于七月十五日举行盂兰盆法会，斋僧供佛，沿习成例。
 
食存五观
 
在佛门中，学道者吃饭时，要观想：
 
计功多少，量彼来处：面对供养，要算算自己做了多少功德，并思量粒米维艰，来处不易。
 
忖己德行，全缺应供：藉着受食来反省自己，想想自己的德行受得起如此供养吗？
 
防心离过，贪等为宗：谨防心念，远离过失，对所受的食物，美味的不起贪念，中味的不起痴心，下等的不起_心。
 
正事良药，为疗形枯：将所受的食物，当作疗养身心饥渴的良药。
 
为成道业，故受此食：要藉假修真，不食容易饥饿，体衰多病，难成道业；但是如果贪多，也容易产生各种疾病。所以必须饮食适量才能资身修道。
 
吃一顿饭要把它与佛法结合在一起，能如此，即使硬如钢铁的食物也能消化；反之，就是滴水也难以消化。因此，佛门中过堂有一语："五观若明金易化，三心未了水难消。"
 
 
 
施食
 
将饮食布施给他人的意思。施食有许多功德，如《佛为首迦长者说业报差别经》载，奉施饮食得十种功德：得命；得色；得力；得安稳无碍辩；得无所畏；无诸懈怠，为众敬仰；众人爱乐；具大福报；　　命终生天；速证涅盘。此外，以饿鬼为对象的施食仪式，称为施饿鬼、施食会。
 
祈愿
 
又作祈祷。仰求佛菩萨的冥助，以祈得消灾增福的意思。
 
苦行
 
指印度诸外道为求生天而修各种苦行，诸如绝食、身体倒悬、冬卧寒冰等。佛陀时代，在印度就有许多外道因希冀生天，而行诸种种苦行。佛陀在出家后也曾修行苦行六年，日食一麻一麦，终于觉悟苦行并非究竟之道，不能解脱，因此放弃苦行，最后得到解脱，证悟出修行的方式，应过着一种不苦不乐的中道生活。
 
佛教的修持生活，如典座、行堂、香灯、饭头、菜头。此中任何一种行单，都可以激励我们。
 
持午
 
即过午不食。
 
客堂
 
寺院中接待客人地方。
 
剃度
 
即归依佛门，落发出家。
 
娑婆世界
 
"娑婆"，梵语音译。意译"堪忍"。为释迦牟尼佛教化的世界。此界众生安于十恶，堪于忍受诸苦恼而不肯出离，为三恶五趣杂会之所。
 
修行
 
谓从事自利利他、弘法利生、传教传法、清净和合、随缘自在、伦理纲常、勤劳自给、合理净化、正命正知、正信正业等生活。
 
参话头
 
公案中大多是有一个字或一句话供学人参究之用，称为"话头"。如问："狗子还有佛性也无？"答："无。"此"无"字即是话头。参禅时，在公案的话头下工夫，称为参话头。
 
参禅
 
禅家透过参究而悟入禅境。
 
挂单
 
"单"，即单位，指僧堂内各人的座位，各单前长六尺、宽三尺的空间，亦即各人坐卧、饮食的座席。在丛林中，单即代表"人"。挂单是指到寺院投宿，若人已额满而不接受云水僧挂单，称为"止单"。自己左右两邻的单位，称"邻单"。辞别寺院而他去，称"起单"或"抽单"。僧众挂单后，日久知其行履确可共住者，即送入禅堂，称"安单"。拜访他人的住处，称"看单"。若犯戒被摈出门，称"迁单"。
 
偷偷的离开常住，称"溜单"。提供僧众住宿额满，称"满单"。无限制接引僧众投宿，称"海单"。安排僧众住宿，称"送单"或"进单"。
 
单银
 
丛林中，每月发予住众零用款项，称为"单银"。
 
问讯
 
敬礼法之一。即向师长、尊上合掌曲躬而请问其起居安否。《大智度论》卷十载有二种问讯法：若言是否少恼少患，称为问讯身；若言安乐否，称为问讯心。至后世的问讯，仅为合掌低头。
 
一般所行的问讯法，是以两手相属，曲腰至膝，操手下去，结手印上来，两手拱齐眉，再合掌至胸前。我国佛教徒多于拜佛将结束时，以问讯作结。
 
顶礼
 
即两膝、两肘及头着地，以头顶敬礼，承接所礼者双足。向佛陀圣像行礼，舒二掌过额、承空，以示接佛足。又称头顶礼敬、头面礼足、头面礼。
 
梵行
 
为僧俗二众所修的清净行为。因梵天为断淫欲、离淫欲者，故称梵行；反之，行淫欲之法，即称非梵行。
 
在佛教中，以不淫，受持诸戒，称为梵行。经典中则以行八正道、慈悲喜舍等四无量心为梵行。
 
众生
 
又作有情、含识、含生、含情、含灵、群生、群萌、群类。"众生"通指迷界的有情。《大智度论》谓，众生是以五蕴等众缘假合而生，故称众生。《不增不减经》载，法身为烦恼所缠，往来生死，故称为众生。又受众多之生死，亦称众生。一般以为被无明烦恼所覆，流转生死者为众生。
 
荼
 
即火葬之意。举行荼车幕鹪岢≡虺莆荼乘。火葬法于佛陀以前即行于印度，原为僧人死后处理尸体的方法，佛教东传后，中国、日本亦多用之。
 
超荐
 
又称超度。佛教中，为救度亡灵，使其超脱苦难，为亡者诵经拜忏，谓之超荐。
 
净房
 
寺院道场中，对厕所的通称。
 
结夏安居
 
安居又作夏安居、雨安居、坐夏、夏坐、结夏、九旬禁足、结制安居。
 
在印度，夏季的雨季长达三个月，佛陀乃订定四月十六日至七月十五日为安居之期，在此期间，出家众禁止外出，聚居一处精进修行，称为安居。这是雨季期间草木、虫蚁繁殖最多，恐外出时误蹈，伤害生灵，而遭世人讥嫌，因此禁止外出。
 
安居一般在夏季举行，也有于十月十六日至次年元月十五日举行者，称为结冬安居。安居的地点不一定，小屋、树下、山窟、聚落等处皆可，不过，不可在危险、没有救护的地方安居。
 
安居的首日，称为结夏；圆满结束之日称为解夏、过夏。安居旨在严禁无故外出，以防离心散乱，因此是一种自修自度的观照功夫，是养深积厚，是自我沈潜的修行。今之一般佛学院的生活便是夏安居、冬安居。
 
结跏趺坐
 
坐法之一。即互交二足，将右脚盘放于左脚上，左脚盘放于右腿上的坐姿。在诸坐法之中，以此坐法为最安稳而不易疲倦。
 
又称交一足为半跏趺坐、半跏坐；交二足为全跏趺坐、大坐、莲花坐，此为圆满安坐之相，诸佛皆依此而坐，故又称如来坐、佛坐。
 
结缘
 
意指彼此结交善缘。一般为造立寺塔、刻印经书而喜舍财物称为结缘；又人与人之间，以欢喜心相见，而互相招呼，亦称结缘；或于大众中，共同听闻佛法，彼此以结法缘，亦称结缘。
 
菩提
 
广义而言，乃断绝世间烦恼而成就涅盘的智能。即佛、缘觉、声闻各于其果所得的觉智。此三种菩提中，以佛的菩提为无上究竟，所以称为阿耨多罗三藐三菩提，译作无上正等正觉、无上菩提。
 
冀求无上菩提的心，称作无上菩提心或菩提心；佛成道的处所，称为菩提道场，其道场之树称为菩提树。
 
开静
 
开觉静睡。指寺院晨朝鸣板，催促僧众起床。
 
开放静虑。指禅者停止坐禅，或于课诵、粥饭、听讲、普请时，听许散动，相对于止静。
 
开光
 
即新佛菩萨像、佛菩萨画完成，欲供养于佛堂时，所举行替佛菩萨像开眼的仪式。其实，佛菩萨是不需要众生为他开光的，重要的是众生心眼要开。
 
开示
 
佛门中，和尚、大德为弟子及信众说法，称为开示。
 
历代祖师大德为教育、启发徒众及行者，每于殿堂或禅堂为大众说法，有时讲说经论，有时仅简单一、二句话，目的皆为使大众明了法意，依之修行，如语录、公案等皆是。
 
及至今日，开示已迈向大型的讲演，语言也趋于通俗化、大众化，着重在佛法与生活的融和，以接引广大信众为主，因此地点或在体育馆、文化中心，乃至电视、卫星传播。
 
发心
 
指发愿求无上菩提之心。亦即发起求解脱苦难，往生净土或成佛的愿望。又作初发意、新发心。为发菩提心的略称。
 
菩提心是一切诸佛成佛的种子，长养净法的良因，发此心，勤行精进，可速证无上菩提。发心如发大智心，以智能广求一切法，普令众生皆得法喜之乐；发大悲心，慈愍一切众生，为免其轮回生死之苦，誓愿救拔；发大愿心，依四弘誓愿，发成就无上菩提之心。
 
圆顶
 
完成剃发而现出家之相，这是象征出离烦恼之相。
 
经行
 
指在花园、山林、水边、道路等处行走。
 
通常在饭后、疲倦时，或者坐禅昏沈瞌睡时，就起而经行，这是一种调剂身心的修行方式。
 
据《四分律》载，经行可得五种利益：能堪远行；能静思惟；少病；消化食物；于定中得以久住。
 
过堂
 
僧众上斋堂用食之意。又僧众入斋堂进食，不贪不着，是为过堂。
 
业障
 
谓众生于身、口、意所造作的恶业能蔽障正道，故称业障。
 
禁语
 
禁止自己说话。禁语在于收摄口业，反观自心，故于禅堂参禅时，则须先禁语，藉由禁语来约束身心，以达清净自在。
 
福田
 
凡敬侍佛、僧、父母、悲苦者，皆可得福德、功德，犹如农人耕田，能有收获，故以田为喻，则佛、僧、父母、悲苦者，即称为福田。
 
《正法念处经》、《大方便佛报恩经》载，佛为大福田、最胜福田，父母为三界内的最胜福田。《大智度论》云：受恭敬的佛法僧等，称为敬田；受报答的父母及师长，称为恩田；受怜悯的贫者及病者，称为悲田。以上三者，合称三福田。
 
说法
 
即宣说佛法，以化导利益众生。
 
寮房
 
修道者在寺院中所居住的房间，称为寮房。
 
轮回
 
众生由惑业之因(贪、_、痴)，而招感三界、六道的生死轮转，恰如车轮的回转，永无止尽，故称轮回。
 
欲灭六道轮回的痛苦，必先斩断其贪_痴三毒的苦因，此三毒如种子之能生芽，所以众生流转三有(欲界、色界、无色界)不得出离，若断灭我执及三毒，则诸苦亦断。
 
龙华三会
 
弥勒菩萨于龙华树下成道的三会说法。又称龙华会、弥勒三会，略称龙华。乃指佛陀入灭后五十七亿六千万年，弥勒菩萨自兜率天下生人间，出家学道，坐于翅头城华林园中龙华树下成正等觉，前后分三次说法。昔时于释迦牟尼佛的教法下未曾得道者，至此会时，以上中下根之别，悉可得道。
 
机缘
 
机，根机；缘，因缘。众生的根机具有接受佛、菩萨等教化的因缘，称为机缘；凡说法教化皆以根机之纯熟为缘而起。
 
机锋
 
禅林用语，又作禅机。机，指受教法所激发而活动的心之作用，或指契合真理的关键、机宜；锋，指活用禅机的敏锐状态。意思是说禅师或禅僧与他人对机或接化学人时，常以寄寓深刻、无迹象可寻，乃至非逻辑性的言语来表现一己的境界或考验对方。
 
随喜
 
见他人行善，随之心生欢喜，称为随喜。《法华经．随喜功德品》载，听闻经典而随喜，次次累积，功德至大。《大智度论》则谓，随喜者的功德，胜于行善者本人。又随己所喜，亦称随喜，如布施时，富者施金帛，贫者施水草，各随所喜，皆为随喜。
 
头陀
 
苦行之一。谓去除尘垢烦恼。意即弃除对衣、食、住等贪着，以修炼身心。亦称头陀行、头陀事、头陀功德。
 
凡是修习头陀苦行的人，在日常生活中必须严守如下十二种修行规定：要选择空闲的地方；要过托的生活；要饮食节量；要一日一食；要乞食不择贫富；中后不得饮浆；要守三衣具；要穿着粪扫衣；要常坐树下思维；要常露地静坐；要住于坟墓之处；要常坐不卧。修学头陀苦行者的生活，就要过这样简单的生活，也是清净的生活。
 
应病与药
 
比喻诸佛、菩萨善应众生不同的根机而说法，犹如医生善能分别病相，晓了药性，视众生的病而授与药方，使之乐服。因此，经典中以大医王广喻诸佛。众生有贪、_、痴烦恼种种病症，诸佛菩萨则施以种种法药，如以不净观对治贪心，以慈悲观对治_心，以因缘观对治愚痴等，这是以烦恼为病，佛法为药的譬喻。
 
应供
 
佛陀十号之一。又称应真。佛陀是断尽一切烦恼，智德圆满的觉者，应受人天供养、尊敬。
 
阿罗汉三义之一。指阿罗汉得漏尽，断除一切烦恼，应受人天的供养，故称应供。
 
斋僧
 
设斋食供养僧众。初设斋僧的原意在于表明信心、皈依，后渐融入祝贺、报恩、追善的目的。我国唐代斋僧法会极为盛行，曾举行万僧斋。今之佛教徒亦盛行于七月十五日举行盂兰盆法会，以斋僧供佛表达对三宝的恭敬供养。斋僧可得无量功德，但斋僧之法，以敬为宗，并依僧次延迎，不得妄生轻重。
 
斋堂
 
指禅宗寺院的食堂。也就是用餐的地方。又称五观堂。
 
禅堂
 
"坐禅堂"的略称，亦作僧堂，是众僧坐禅用的堂室。因为要与僧堂有所区别而称禅堂。僧堂是坐禅、睡眠、饮食的地方；禅堂则专指坐禅用的堂室。
 
禅定
 
内不为妄念所惑，是名为"禅"；外不为境界所染，是名为"定"。禅定意指令心专注于一境，而达于不散乱的状态。
 
转凡为圣
 
禅林用语。指转凡夫迷妄的状态而入于圣者开悟的境界，与"转迷开悟"同义。
 
礼拜
 
合掌叩头表示恭敬。广义而言，礼拜对象并不限于佛菩萨。如塔、长老、和尚等，均可以礼拜表达恭敬之意。
 
礼拜的种类及仪式作法上有种种不同，大抵而言，自印度以来，于各种礼法之中，以"五体投地"为最殷重，是最恭敬的礼法。
 
礼忏
 
礼拜与忏悔的略称，又作拜忏。即礼拜诸佛、菩萨，忏悔所造诸恶业。大抵藉由礼佛、诵读经文，以为忏悔之意。
 
药石
 
指疗病的药饵与砭石。即医药与医疗器具。
 
又作药食。指禅林的晚餐。意谓服之以疗饥渴。
 
颠倒
 
违背常道、正理的意思。例如以无常为常，以苦为乐等违反于真理的妄见。一般常以众生不知真理，迷妄为真，执空为有，为烦恼所迷惑，称为众生颠倒。
 
宝刹
 
诸佛的国土或其教化的国土的敬称。例如《大阿弥陀经》、《观无量寿经》等，都说佛土有七宝庄严，所以称为宝刹。
 
佛寺或佛塔的美称。在佛门中，常会听到这样的对话："请问法师，贵宝刹在那里？"就是请问法师的常住寺院在那里的意思。
 
灌顶
 
即以水灌于头顶的仪式。原为古代印度帝王即位及立太子的一种仪式，国师以四大海的水灌其头顶，表示祝福。
 
灌是灌持，表示诸佛的护念；顶是头顶，表示行持的崇高。
 
佛教诸宗中，密教特重灌顶，总称为秘密灌顶。其作法是由上师以五瓶水，象征如来五智，灌弟子顶，显示继承佛位的意义。
 
护法
 
保护、维持正法的意思。传说佛陀派请四大声闻、十六阿罗汉等护持佛法。
 
又梵天、帝释天、四天王、十二神将、二十八部众等善神听闻佛陀说法后，皆誓愿护持佛法，此等诸神总称为护法神，或称护法善神。
 
此外，人世间的帝王及诸檀越，都是保护佛法的人，亦称之为护法。所以今日的佛教界，对于虔敬三宝，护持佛教的在家居士，都以护法称之。
 
辩才
 
巧于辩述。即善说法义的才能。
 
诸佛、菩萨等于多劫中，由口业庄严的功力而具足各种辩才，例如法无碍辩、义无碍辩、辞无碍辩、辩无碍辩等，称为四无碍辩。
 
洒净
 
洒香水以净物之意。即以印言(手结诸佛菩萨的印契，口诵真言陀罗尼)加持香水散洒之，是清净道场或供具等净化之法，称为洒净，又称洒水、洒水。今日佛教界，每于授戒、佛七、拜忏等诸法会之前，即以净水散洒道场，为结界清净的仪式。
 
庄严
 
严饰布列的意思。即布列诸众宝、杂花、宝盖、幢、幡、璎珞等，以装饰严净道场或国土。
 
菩萨于因位发大誓愿，为利益众生不惜身命所累积功德以严饰其身格，称之为庄严。
 
今亦以庄严来赞叹人的相好、威仪。
 
佛欢喜日
 
佛制每年一夏九十日间，僧众聚集一处安居，坚持戒律，致力修行，于最后一日，大众反省安居中的行为，若有罪时，则自宣己罪，于大众中发露忏悔而得清净，自生喜悦；又十方诸佛欢喜其安居圆满的精进修行，故称“佛欢喜日”。
 
 
 
佛法浩瀚如大海，以上所列的"佛门用语"，正如大海之一沤；就是现有的佛学大辞典，也未能将所有的名词完全搜尽，但睹之已足以使人叹为观止矣！

