作者入门――新手写作指导  中华读书论坛青火整理


            a、对于初学者来说，要避免语病、废话、过分夸张地描写或语气。首先追求通顺，用最少的文字把意思表达清楚，这是基本功，但不少人就是忽略了这一点。还没有学会走路，别着急跑步。

            b、文字基本功扎实了，开始追求修辞、语言的味道（幽默、细腻、诡异、平实等等，更具自己的性格和作品需要来确定风格）。文字风格方面，个人不太喜欢贫嘴和故意模仿，这样只能表明作者的肤浅。

            c、故事背景要明确――科幻是发生在虚拟的时空背景下的，但是不能胡来，设定阶级结构、法律道德、人际关系等软环境的时候一定要注意合理，只有合理的社会背景才能使故事看起来真实可信。科幻小说是社会小说，不是童话。

            d、人物性格要鲜明――你必须清楚自己笔下的人物是个怎样的人，赋予其复杂的性格――要有优点，缺点也不可少，不要脸谱化平面化，否则人物是“活”不起来的。

            e、情节的内在逻辑――“性格决定命运”，“谋事在人成事在天”，这些技巧很多作家都很善于应用。只有这样才能使故事即出人意料又合情合理。

            f、开篇和结尾――开篇切忌大段介绍背景或者理论。对于初学者来说，开门见山最好。把背景介绍拆开来，接着情节推进逐渐介绍，这样别人开起来就不会太累。如果要玩花样，可以借鉴《红楼梦》黛玉见宝玉那一段是怎么吊读者胃口的。结尾有几种：出人意料、意犹未尽、适可而止。

            g、对话――对话的用处有两种：述说和描写。述说，是指介绍背景、交代情节、介绍事物人物。描写，是通过对话来反映人物的性格、情绪、心理活动。人的心理活动决定其行为方式，这是设计对话的时候必须注意到的逻辑问题。

            h、场景――场景包括了建筑、风景和人群描写，嘿嘿。场景介绍必须符合情节的需要，或者是情节要求必须说明自然环境、建筑环境和周围人群状态，或者是为了渲染烘托气氛。作者应当投入地去设想故事中的环境是怎样的，如果作者自己都不清楚，是不能让读者看明白的。好作者就像导游一样，带领读者四下游览，处处栩栩如生活灵活现。这就能看出作者是否将心静下来投入自己的故事中了，写得不投入，莫怪读得没感觉。

            i、细节――写字毕竟不是拍电影，总不能把每个细节都“拍摄”下来。精心设计的细节，或许只是一个动作，一个眼神，一句话，或者一个很细微的场景描写，就像画龙点睛一样，省时省力，事半功倍。怎么做到虚实相承，合理留白，这就要在不断地练笔中慢慢领悟了。

            j、构思――科幻小说很注重构思，也就是科幻内核的质量。但我这里的构思指的范畴更广泛一点，即以什么角度去表达主题。写小说的人那么多，几乎所有的的大题材――爱情、亲情、战争、友情――都被写过了，那么我们这些后来者只能想办法，看能否以一个新的角度去讲述故事，能否将一个古老的题材写出新意。

            k、文以载道――即作品的思想内涵。不必非要直白赤裸地将你要表达的意思用一句说出来，那样反而入了下乘。其实，从选材、情节设计、人物设定和细节描写上就可以看出作者本身的用意。作品中作者不能大发感慨，或者表达出过于强烈的倾向，判断的权力属于读者，你把什么话都说完了，读者就没事干了。和美术相比，文学是一种互动性更强的艺术形式，必须要给读者留下想象和判断的空间。而这也就是文字的美感所在。


