你是我的天下无双——夏七夕 
每天凌晨，我都会按时打开博客，我的博客有个很骄傲的名字，叫“天下无双”。
我在里面介绍，我是北北，一个任性爱胡闹的女孩子，习惯凌晨深刻的想念一个女孩，祭奠我的青春。
里面的日志都是蓝色的字体，字里行间写满了白朵的名字，是的，白朵，就是我想念的女孩。
白朵走后，我习惯每天坐一趟她曾经天天坐的2路公车，习惯用她曾经天天用的杯子喝水，习惯趴在她曾用过的桌子上学她的安静模样看书，就连寂寞的姿势都是习惯学以前的她。
这么久以后，我还是能清晰的想起白朵寂寞的侧脸，以及我们所有的青春岁月。

One。宿命是我们不能改变的轮回。
白朵是个很漂亮的女孩，喜欢穿桃红色的裙子，裙角边缘绣着细细密密的花朵，手腕上带着大串纤细的银镯，抬起手时会发出细小伶仃的清脆响声。
第一次见到白朵，是中午，日光泛滥。我抱着书去天台上转悠，就看到了她。
她站在七楼天台的墙壁边沿，面朝南方，对着强烈的日光张开双臂，我站在她身后，惊呆的看着这一幕，手里的书僵硬的落在地上。
那一刻，我觉得她就像一只振翅欲飞的蝴蝶，带着漂亮的羽翼，却有说不出来的哀伤。
她听到声响回过头，背着阳光，我看不清她的脸，只看到她的长头发在风里桀骜的飞扬，直到她从墙壁上跳下来，才看清她的脸，苍白倔强，似笑非笑的看着我，我推了推鼻梁上的眼镜，在那样凛冽的眼神下，我有一瞬间的不知所措。
她也只是站在原地看了我一眼，然后转身就走了。背影单薄，但却凛冽挺直，仿佛明媚的阳光都渗透不到她的心底。
彼时，我高三，因为爸爸生意缘故，我随父母到C市念书。爸爸在和校长谈我学习的事时我在学校到处转，却没想到会看到这样的一幕。
班主任把我带进班里的时候，只是指着一个位置让我坐过去，我坐下时看到桌子另一边桌肚里放着书，MP3，白纸等东西。
空座位一个上午都没人，这么桌肚里放那么多杂乱的东西，大概是个男孩子吧。但是下午上课铃响时，却有人从后门窜过来，坐在这个位置上，我转过头，对上一张熟悉的脸。
她依旧是似笑非笑的样子，但是却开口对我说，我是白朵，欢迎新同桌。
我咬咬嘴唇，近到咫尺能清楚的看到她的眼睛上桃红色的眼影，漂亮极了，我说，我叫许北北，你的眼睛真漂亮。
然后我就看到她笑的特别纯净，她说，谢谢，你是第一个这么夸我的女孩子。
之后，我才知道，白朵是实验高中的名人，虽然她大多上课时间都在看小说，但考试却从没下过前三名。每次学校有什么活动也是她负责主持，就连英语演讲比赛她都独占鳌头。
总以为，这样的女孩子，就是用来宠爱的，应该骄傲的像个公主一样，过众星拱月的生活。可是我却没看到她身边有什么要好的人。
她不爱说话，上课的时候喜欢在桌子上铺干净的素描纸，然后挂着MP3看小说，偶尔也会偏头在纸上睡觉，每次我一转头，就能看到她眉目稀疏的模样，她睡觉时习惯皱紧眉头。
她的手腕上带了好多银镯，记得有次我问她时，她说银镯是有灵性的，我当时还很兴奋的问，会保佑一个人的平安吗？她拍拍我的头，傻姑娘，什么都不能保佑一个人平安的，该来的灾难还是会来。

Two。但是，我相信你。Forever。
我不知道以白朵这样的容貌这样的成绩，她的眼睛里为什么还有那么多的忧伤。直到那次在天台事件的发生。
那天阳光明亮温暖，我拿着小说跑到与白朵初次相遇的天台上，然后在角落里铺了一张报纸，蜷缩在那里看书。这时，忽然听到天台的门吱呀一声响了，两个女声传来。
哎，你说那个许北北的太搞笑了，那么胖，走路像个企鹅似的。刚好还跟白朵同桌，两个怪人哈。
以后有笑话看了……
话没说完，我就看到面前站着两个女生，她们也看到蜷缩在角落里的我，瞬间停了下来，面面相觑。
其中一个女生冲我心虚的笑，我也冲她点头微笑，另个女生只是不在乎的看了我一眼。我冷冷的看着她，她又看了看白朵，然后带着那群女生走出教室。
你是傻瓜吗？你干吗又回来？跟我在一起没好日子过的。白朵擦了擦嘴边的淤血。
没关系的啦。
许北北，你很讨厌，你为什么总是用这么无所谓的语气说话。
我不说话，帮白朵收拾了下书本，然后背起书包和她一起走出教室门。
学校花坛里的菊花开的如火如荼，五彩缤纷。风一吹，芳香四溢。
我背着书包和白朵一起走着，她忽然转过头问我，许北北，你相信不？
什么？
林拉拉写在黑板上的字。
如果相信就不会去擦掉了。
许北北，谢谢你。
那天，白朵跟我讲了她和聂小宁的故事。
聂小宁是实验高中的不良少年，但是他如今却在少管所。因为他持刀行凶。
白朵和他认识是两年前，彼时白朵高一，还是个笑容温和的少女，有天放学回家时在附近胡同看到满头是血的聂小宁躺倒在地上，就立刻把他送到了医院，于是误打误撞的成了聂小宁的救命恩人。
之后偶然的相处中，聂小宁很快喜欢上了白朵这个温和的女生，而白朵，虽然知道他是不良少年，却还是和他在一起了。但是，林拉拉却出现了，林拉拉是和聂小宁一起长大的青梅竹马。林拉拉在有次放学路上拦住白朵说，她喜欢聂小宁，谁都不能和她抢。
白朵把这件事告诉聂小宁时，聂小宁宠溺的揉着她的头发说，傻瓜，我喜欢的是你。即使这样，白朵却发现只要林拉拉一出什么事，聂小宁还是比任何人都紧张。开始她还告诉自己多想了，但是后来次数多了就明白那不是自己的多想。聂小宁不愿意再让白朵难过，就跟她讲了一段陈年旧事。
聂小宁的爸爸和林拉拉的爸爸是大学时的好哥们，俩人结婚后还买了相邻的房子住一起，两家父母待彼此儿女都视若己出。聂小宁五岁那年，林拉拉的爸爸带林拉拉去旅行，但聂小宁爸妈因为太忙，于是就让聂小宁一个人跟林拉拉全家一起去了。
但想不到的是，半路出了车祸，林拉拉父母双亡，但林拉拉父母临死前，却把孩子推出了车外。聂小宁清晰的记得林爸爸用身体护住了他的头。那年聂小宁五岁。林拉拉四岁，亲眼看着自己的双亲葬身车祸。
之后，聂小宁的爸爸妈妈把林拉拉接过去抚养，但那个甜美爱笑的女孩却突然变了一个性格，叛逆嚣张，到处惹事。那时聂爸爸聂妈妈每天不但忙公司，还要惦记着不能让林拉拉饿了冷了。
而聂小宁本也是个安稳的男孩，但为了保护叛逆惹事的林拉拉，不惜为她去到处打架。当年那个安稳的男孩子，终于变成了不良少年，即使林拉拉再惹事，他也能保护得她不受一丝伤害。周围学校没人再敢找林拉拉的事。所有人都知道聂小宁在保护着她。
聂小宁进少管所，也是因为林拉拉， 林拉拉去酒吧玩，惹上了社会的人，聂小宁再厉害，也只不过是个刚出头的少年，怎比得上老 巨猾在社会上混几年的人，他提刀去应战的时候，对方报了警，他中了对方的圈套。
聂小宁进少管所前，郑重的告诉白朵，你要相信，我只喜欢你，但林拉拉是我不能推卸的责任。 
末了，白朵仰起头，有泪水从眼里掉落，她说，许北北，你说我是不是很傻。我和聂小宁多清白，林拉拉自己知道，可是却如此陷害我。如果她要的是聂小宁，我愿意双手供上。可是，她要的却不但但是聂小宁。这么多年来，她太独占太依赖聂小宁了，眼里容不得一粒沙，即使我把聂小宁还给他，她依旧会变本加厉的对我报复。但是，北北，我为什么要背负这么多。
我抱了抱她，我说，朵朵，不要难过，一切都会好的。
在很久之后，我都清晰的记得那天白朵的眼泪，我抱她时流在我的脖子里，滚烫炙热。

Four。那些不得安生的过往。
白朵阻止我把这件事上报给学校，即使林拉拉陷害她，很多人听信了林拉拉，在背后对她指指点点。
她说，我不介意，就当是为了聂小宁。但是，北北，你不应该跟我受累。
我拍拍她的肩膀，说什么呢，我们是好姐妹。
不知道什么时候，我和白朵就像早就熟悉得像是一起长大似的，我们一起听歌一起看书一起吃饭，不管别人的眼光，我们安静的过着自己的生活。
直到有一天，白朵告诉我聂小宁回来了。白朵兴奋的带我去见他，聂小宁真的是个好看的男孩，他的眼睛清净的像湖水。我也看得出来，他待白朵，确实真心喜欢。
所以,当他说白朵，我们分开吧。我一点都不惊讶。
他的脸上带着淡淡的疲惫，他说，朵朵，拉拉说如果我一直陪在她身边，她就再也不闹了，她会好好的生活。
他还说，朵朵，虽然我很喜欢你，但是不想再拖累你，你和我在一起的这些日子里，我都知道，你过的不快乐。现在学校的流言，我也都知道，我会给你一个清白。朵朵，你受苦了。
他说完的时候，眼泪就流了下来。我从来没见到一个男生哭的像个小孩。
我站在旁边一直拉着白朵的手，她的手不停的抖，她说，聂小宁，再见。
然后她拉着我朝回走。我回过头时，看到聂小宁寂寞的身影在夕阳里格外的忧伤。
我说，朵，我看得出来，他是为你好。
白朵点点头，眼眶红了，她说，我知道，所以我不难过。北北，我真的不难过。

那天我和白朵一起去吃了牛肉面，她放了好多香菜。她说以前她不喜欢吃香菜的，但聂小宁喜欢，所以她也开始逐渐喜欢上香菜。
她还要了两瓶啤酒，她说，北北，你不知道，聂小宁喝啤酒的样子真帅。
她还说，北北，我现在一无所有了。我妈妈不要我了，聂小宁也不要我了。北北，为什么我爱的人都会离开我？！北北，这个世上有很多不公平，但为什么偏偏我遇到的最多。
最后，我把喝的醉醺醺的她送到了家门口，她冲我笑，她说，北北，你回去吧，我没事的。
我要送她上去，她执意自己上楼。于是我看着她自己上了楼，房间的灯亮，才转身回了家。

Five。你是我命里的事。
我没想到这是我最后一次与白朵见面。
第二天我到学校时，就看到学校门口停了好多辆警车。到班时班里竟然没有一个同学。
我拉住一个经过邻班的学生问，知不知道我们班的同学去哪里了。
但是他说的话却让我瞬间全身冰凉，他说，快去实验楼看吧，你们班的许白朵自杀了。从7楼跳下来的，真惨啊。他摇着头走了。
我腿一软就趴倒在了地上，眼里的眼泪不由自主的全往外流。随后又迅速站起身朝实验楼跑去。
我疯狂的拨开围观的人，然后就看到苍白的白朵，和触目惊心的血。她像我初见时，穿桃红色的裙子，裙角边缘绣着细细密密的花朵，手腕上带着大串银镯，但是，我再也看不到她清澈倔强的眼神，她紧闭双目，仿佛不愿意再看到这世间的悲伤。
我终于跪在地上痛苦失声。没有人知道我为何这样悲痛。但是白朵，让我来告诉你。
你跟我说你是私生女，你从出生就不知道爸爸是谁，你每次问起妈妈时，她从来都是打你。你说你这17年里，不知道爸爸这两个字怎么念才能妥帖。
你还记得不记得，我总是说，我们是好姐妹。是的，白朵，我们真的是姐妹。我们是同父异母的亲姐妹。我们的爸爸叫许承继。
那年，你妈妈是爸爸的初恋，但是带回家时却遭到全家反对，爷爷奶奶帮爸爸挑好了人，爸爸也闹过，但眼看爷爷因为气愤心脏病都犯了，只能选择低头。
你妈妈不愿意看到爸爸为难，于是选择了没有告别的远走。此后都无音讯。爸爸不知道当时你的妈妈已怀有你。
去年年底，事隔多年的同学聚会，爸爸遇到以前的老同学，才知道了你妈妈的消息，以及你。
爸爸知道你的妈妈离开他后，并没有结婚，而是一个人带着你含辛茹苦。也知道你妈妈因为长期抑郁而去世，如今你一个人生活。
爸爸和妈妈商量了好长时间，妈妈是通情达理的人，她也想把你接回家住。
于是我们搬来了C市，不是为了生意，而是为了你。爸爸愧对你们好多年，我们都想弥补。
但是爸爸又怕你接受不了这些残酷的事实，所以就想了个办法，把我送到你的班，然后等我们玩的好时，让爸妈认你做干女儿。
朵朵，你记不记得你总是问我为什么我们认识这么短时间却会这么熟悉。因为我们身上流着一样的血液，我们是姐妹。我们是亲姐妹。
你不是一无所有，你还有爸爸妈妈和我。如果，你晚走一步，你就可以见到爸爸，见到妈妈。
虽然你不一定会喜欢，但我们都是你最亲的人。
朵朵，别人同父异母的姐妹都彼此讨厌，但我却不讨厌你，我喜欢你。我想和你做相亲相爱的双生花。
所以，朵朵，你，能不能回来。

