

长剑24最常见的长刃兵器之一，可劈刺挑点，适用于多种武术。

　　青钢剑40外泛绿光的精铁名曰青钢。青钢打造的长剑要比寻常长剑锋利许多。

　　古印剑50自地下发掘出的上古长剑，剑身上刻有奇异纹路，具奋武倍力之效

　　灵剑&#8226;朱雀70传说四圣兽之一的朱雀幻化而成的神剑，剑身通红，舞动奇速。

　　沈碧剑70据说炼铁时混入碧晶，可使铁胎更韧，锋利与坚固倍增。

　　古剑&#8226;龙形：剑脊上隐然浮现龙形的奇异古剑，但沈重难以施使且无特异之处。

　　紫金剑00紫金素具辟邪之能，混入紫金打造的长剑乃是除魔之士爱用的武器。

　　封阵剑150咒术师行仪作法时所用的金剑，剑身蕴蓝色灵气，对妖魔颇具效果。

　　古剑&#8226;干将175锻造于战国时代的名剑之一，据说其上附有铸剑师的怨魂。

　　玄真剑210混入玄铁铸造的锋利长剑，剑刃透出黑光，是剑士所爱用的武器。

　　狮吼剑280护手铸为狮口型状的奇剑，舞动时会发出呼啸吼声，更增威猛之势。

　　雷荧剑300剑刃闪烁蓝紫色雷光的神兵，劈刺敌人时兼具雷电之效。

　　辉日之剑360通体遍发金光的神剑，不独其辉令妖魔畏惧，威力亦足以降服众魔。

　　古剑&#8226;龙皇700(最强)剑身上刻有龙形的古剑，据说是古时用来辟邪除魔的神兵利器。

　　九仪天尊剑450黄帝用以打倒蚩尤的神剑，威力强大无伦，是天地间诸般神兵之尊。

　　白绢索带60紫枫惯用的奇门兵器，虽是寻常的绢索但亦柔亦刚，兼可远击敌手。

　　素绸灵索95以未染的生丝所织的绸索，不但质轻坚韧，更具有驱凶辟邪之力。

　　破魔朱绫100施过净法清禊、上绣经文的朱红绫索，对于妖魔有意想不到的威力。

　　紫绢金索145紫色素有辟邪之效，以金丝混纺后倍加坚韧，更利挥舞远击。

　　冰蚕玉带195由珍罕的冰蚕丝织成的纯白索带，挥动之时寒气随带四散是其特徵。

　　天瑞珠索215织串有多种辟邪珠翠的珠索，威力极强，但较沈重而不易挥使。

　　凝玉纱索280无数细薄玉片编成的华丽索带，看似脆弱却十分坚韧且且极具威力。

　　火浣银纱360由天界珍物火浣纱织成的索带，耐火而坚韧，对妖物也极为有效。

　　七色彩绢640据说是天女神舞时所用的彩绢，具有无穷神力，凡人不可使用。

　　铁枪40铁簇木柄的短枪，轻便易使，是骑兵所爱用的兵刃。

　　钢战戟70以全钢打杂邙成的战戟，虽然威猛沈厉，但不易挥使是其缺点。

　　啸风枪80刃头经过巧匠配重铸型的短枪，舞动时会呼啸作声，因而得名。

　　朱缨枪110枪头附上红缨的木柄长枪，可单手或双手握使，是骑兵的武器之一。

　　黑玉短戈160以黑玉刃端的短戈，不但坚固耐用，而且破甲威力胜过钢铁之属。

　　火铜矛215由火铜铸成的长矛，平时通体灼热如火，必须裹上厚布才能握持。

　　虎咆枪230据说宿有猛虎精魂的神枪，刺出之时吼声震天，而且锋利有如虎吻。

　　烈光戟290遍体发银光的短戟，疾刺之时光华霍霍，对妖魔之属有极强威力。

　　龙王叉315据说是来自于龙宫的神兵，使用者可藉之引龙王之力呼雷唤雨。

　　鬼烈枪380地界斗鬼持用的长枪，挥舞时鬼声啾啾，亦具使敌人慑魂丧魄之能。

　　紫电金戟(可连续攻击两次)580戟身不断闪烁紫电星芒的天界神兵，挥舞之时有风鸣雷烁之威。

　　镔铁重剑50以生铁粗铸的大剑，外表钝重无锋，但在力士手中便能显出其威力。

　　破甲重剑80刃身钝厚的大剑，取其沈重而非锋利，能够砍开敌人的重甲盾牌。

　　钢煞剑160长而刃身厚重的钢铸巨剑，劈斩之时威猛无伦，故得钢煞之名。

　　斩马刀110厚背长柄的沈重大刀，不独用来斩倒马匹，也是件极具威力的兵刃。

　　鬼斩刃165昔日为斩鬼而打造的大剑，沈重无锋，只有身怀神力之士才能舞动。

　　玄铁剑220玄铁极沈重且无坚不摧，以此打造的重剑不但威力卓绝也极为昂贵。

　　幽煌罗剑295散发黑色灵气的紫黑色巨剑，据说曾是地界某着名魔将的兵器。

　　七岳神剑220采集七大名山的灵石精铁合铸的名剑，据说有劈岳开山之力。

　　神冥玄刀380传说由地界的铁匠所打造的巨型妖刀，上刻奇异的铭文，威力极强。

　　古剑&#8226;巨阙380只有巨汉才能拿得动的古代名剑，据说威力远在一般巨剑之上。

　　古剑&#8226;天罡750由天界奇金铸造的神剑，刃上带有天煞罡气，剑势雄浑、无人能挡。

　　檀木禅杖50修行僧必备的禅杖，虽是木制，但搭配棍法之后也有些许威力

　　铁禅杖95生铁铸的细长禅杖，威力十足且用途广泛，周游僧常携带此种铁杖。

　　枯明杵135取千年古树枝干制成的禅杖，取树木荣枯之意，满蕴生之灵气。

　　金刚杖155佛门降妖伏魔的法器之一，杖头作莲花状，粗逾手腕，极为沈重。

　　降魔杵185杖头有三环互嵌的大型铁杖，在武僧手中使来威力十分惊人。

　　封禅明杵205据说是高僧使用的法器，内蕴多年的封禅之念，颇具降妖伏魔之效。

　　七环钢杖275修道武僧最具威力的武器，一击能碎颅断骨，是降妖伏魔的利器。

　　莲华杵355杖头铸为莲花之型的沈重铁杵，外型典雅，威力却在七环钢杖之上。

　　八叶禅杖400杖端铸有八叶法华、刻有菩萨众名的纯铜法杖，是高僧所用的法器。

　　无相法杵750看来寻常无奇却威力无比的佛门法杖，正合佛法的无执无相之义。

　　匕首20短而锋利的随身短刀，是术士之流用以护身的武器

　　精钢短剑35由精钢打造的短剑，虽较匕首沈重，但坚固锋利，亦为术士所爱用。

　　青铜锈剑36从某先人遗物中发现的神秘短剑，看似腐朽无用，却蕴含未知之力。

　　牙雕钩剑60刀柄以雕刻精美的象牙，不但外型精致华美，钩状刀刃也很锋利。

　　朱纶祭剑100护手与刀柄上绑附朱红穗带的银制短剑，通常用于行法祭仪之用。

　　辟邪玉剑120刃身由白玉雕成的短剑，虽然不甚锋利，但据信有辟邪破魔之效。

　　蝉翼短刀80巧匠打造的锋利短刀，轻薄有如蝉翼，弱女子亦能轻易挥舞攻敌。

　　古剑&#8226;莫邪180锻造于战国时代的名剑之一，据说其上附有铸剑师之妻的怨魂。

　　翠玉匕首145天界神兵之一，由整块剔透无暇的翠玉雕成，据说威力极强。

　　封魂鬼刃250弯如钩镰的血红魔刀，能慑人魂魄，令中刀者如同身受咒杀之效。

　　玉女银梭190虽然外型不像刀剑，这铸为梭型的双头短剑却具有斩灭妖物之力。

　　胧月银刀260极细极薄的银色短剑，挥舞时流光飞幻似云中胧月，故得其名。

　　血髓剑295玉雕的剑身白中带红，有如血髓透出的妖剑，能吸取猎物的精血。

　　阴阳幻刃340刀身上交互闪烁银光黑气的短剑，极为锋利，但无其他神异之处。

　　朱刃血剑(剧情前)165外型寻常，但刀刃却鲜红似血的奇矣谔剑，有不可思议的神秘之力。

　　天都水月275形如弯月的琉璃短刀，映光时明晕流转有如水中月影，故名曰水月。

　　灵蛇剑215外型弯曲如蛇的银色短剑，据说封有灵蛇魂魄，一刺出便极难闪躲。

　　黑玉短剑84黑玉雕成的奇形短剑，外型古拙，但据说有着不为人所知的灵力。

　　千幻流光620遍体闪烁蓝白光晕的神矣谔剑，挥舞时流光奔舞如瀑，故得其名。

　　韩家双镰110韩家的独门兵器，分时是两柄镰刀，合起时是刀轮，可远掷攻敌。

　　燕返刃160一柄巧匠打制的轻薄弯刀，掷出后会回飞到掷出者手中，因而得名。

　　星幻子210由琉璃雕成的轻薄兵刃，其体透明，故得名星幻。亦可远掷攻敌。

　　光斩轮250七成紫金、三成白银打制的锋利刀轮，掷出时光华耀眼，故得其名。

　　弦月刀280传自西域的奇兵，刃身曲薄如弦月，但锋利无比，可轻取敌方首级。

　　双仪天弧360黑白各一的一对细薄弯刀，分掷之时划空之型有如太极，故得其名。

　　修罗鬼牙400两端有锋利长牙的奇异兵器，据说带有妖邪之力。亦可远掷攻敌。

　　回光银环700极轻极薄的银色刀轮，据说是天界神兵之一，能一击斩杀多数妖魔。

　　铁爪155巧匠为夏侯仪所制的铁制义手，本身亦是一件强力的兵器。

　　妖魔牙爪175指套上以妖魔牙爪而成的武器，其威力胜过寻常的钢刃铁爪。

　　裂钢铁手210铁手上着精钢打制的爪刃，据说连铁片都能抓裂。

　　毒龙爪250据说有毒龙爪牙的手爪，遭此爪抓伤者亦会身中剧毒。

　　龙爪手280工匠仿造龙爪之型铸造的精巧铁手，能以机簧牵动指爪，威力惊人。

　　妖骨爪360由妖魔死骸制成的骨爪，为其抓伤者可能会沾染未散的妖气而麻痹。

　　幽冥鬼手400由切下的鬼爪炼制而成的魔兵，为其抓伤者可能会身中咒杀之害。

　　搜魂攫魄爪800传说中的魔兵之一，据说抓中敌手后，还能吸取对方魂魄以为已用。

　　布衣:寻常的布装，足以遮身蔽体，抵御刀剑却嫌不足。

　　雾幻云袍:散放雾气的灰色长袍，可使穿者身形飘渺如幻，令刀剑难以及身。

　　雪羽披风:西域有鸟名曰郇翊，其羽坚厚能耐火焚，以此所制之披风极为珍罕。

　　紫微仙衣:绣有紫薇星斗玄奥的神妙法袍，能偏挪金象之力而生御刀剑之效。

　　软革里衣:以软皮缝制的贴身软甲，舒适有余，但只能抵御小型兵刃而已。

　　硬皮胸铠:泡制后的硬皮层层缝制而成的胸铠，在轻甲中还算是颇具防御力的。

　　古璧玉甲:由玉片穿孔后缀接而成的玉甲，看似脆弱但却颇具护御之效。

　　锁子甲:由无数铁环缀织而成的甲?，虽比皮甲坚固，但过于沉重是其缺点。

　　铜轻甲:由奇金火铜锻造的铠甲，重量极轻且坚固无比，是极为珍罕的护甲。

　　薄钢环甲:由巧匠将一片片薄钢片锻镶而成的钢甲，轻而坚固是其最大优点。

　　钢衬武衣:在衫内各处缝入薄钢内衬的武衣，护御能力虽不足但可保迅敏轻捷。

　　青龙道装:绣有青龙吞云的道袍，内缝金丝夹层，能御刀剑而不碍手足活动。

　　玄纹宝甲:表面遍刻辟金玄文的轻薄金甲，看似脆弱却能抵御利剑锤巨戟之击。

　　铁兜披挂:较钢衬武衣致密的灵便甲衣，护御能力虽增，但相对的也较为沉重。

　　银环软?:铁环串成的软甲，较薄铁内衬坚固而重量不增，亦广为武人所爱用。

　　龙鳞金?:缀满神龙鳞片的黄金甲?，是古时天将遗留在人间的神物之一。

　　紫云战衣:由仙物紫云石炼成的紫纱所织制的战衣，轻软却具超卓的护御之力。

　　冥契妖甲:整体材质为黑曜石，其上浮著白色的筋络，仕样诡异的胸甲。

　　辟法玄胄：整件由黑色玄石和金线缀成，表面刻有无数奇异咒文的甲胄。

　　龙鳞金胄：缀满神龙鳞片的黄金甲胄，是古时天将遗留在人间的神物之一。

　　蚀魄幽铠：据说是地界妖魔之物的邪铠，轻而坚固，且能激发凶性杀气。

　　珠璃莹甲：由透明的琉璃块致密无间的串织而成的甲衣，可化解多项法术。

　　化蕴神铠：女娲所赐的特殊防具。能够吸收大部分攻击法术，不过防御力颇弱。

　　龙神天铠：和龙王戟成对的龙宫之宝，本是龙王敖顺所用，之后却流传到人间。

　　冰月皇衣：有著柔和蓝色月纹的神奇衣物，但具有极强的守护之力，来源不明。

　　称明光神铠：唐朝旧风的武将著铠，其样式介乎重铠与轻铠之间，十分实用且舒适。

　　玄乌羽衣:奇鸟玄乌之羽织成的羽衣，轻便坚固而不畏水火是其神异之处。

　　薄钢胸铠:铁胎锻打而成的薄钢胸铠，轻便坚固、不碍行动，向为武师所爱用。

　　蟒神甲:苗疆的千年巨蟒俗称蟒神，其皮所制铠甲刀枪不侵，轻固犹胜金属。

　　金缕甲:由金、铜丝编制的致密甲衣，防御力佳但过于沉重，不利挪移闪躲。

　　妖骨?:以微放青光的妖魔骨头制成的诡异铠甲，极轻而坚固是其特点。

　　龙王铠:和龙王叉成对的龙宫之宝，本是龙王敖顺所用，之后却流传到人间。

　　铜鳞甲:由无数铜鳞锻打成的铜鳞甲，虽稍嫌沉重，却是件可靠的护身铠甲。

　　青铜战甲:青铜铸造的重型铠甲，虽价廉而坚固可靠，但过于沉重而不利行动。

　　玄铁重甲:玄铁铸的漆黑铁甲，护御之力绝佳，但只有巨力之士才能穿得动。

　　紫金战铠:整件由珍罕的紫金铸成的铠甲，不但价值不菲，其防护力亦属一流。

　　玄武护铠:神兽玄武褪落的甲壳块镶嵌成的神异盔甲，其护御堪称甲?中之最。

　　血凛咒甲:殷红似血的魔铠，由天魔之血炼制，能感应杀气而更增护御之力.

　　法袍:咒术师所穿的大袖法袍，虽易于行仪作法，但仅微具护御之能。

　　白绢舞袖:白绢缝制的飘逸舞袖，除了式样华美之外，本身亦具些许防御力。

　　凤凰织锦:混以凤凰羽毛编成的鲜红织锦，看似轻软脆弱却能御刀剑劈砍。

　　缀玉华装:女用华服之一，在肩袖各处缝缀以玉璧，可兼具防御与辟邪之用。

　　神隐披风:由幻术师封法所制的神奇披风，能使穿戴者身影朦胧，难以击中。

　　银狐披肩:银狐皮毛光滑软韧，寻常兵器砍劈不进，以此制成的披肩亦极名贵。

　　朱绸法衣:较具身份的术士所穿，朱色有助于集聚精魂灵力，故为术士所爱用。

　　玉女云袖:下凡天女所遗留的舞袖，衣上凝绽仙光灵华，一望即知并非凡物。

　　仙符绣袍:上绣玄纹仙符的黑缎长袍，不独穿起来气势非凡，也较具护御之效。

　　紫纱天衣:紫纱所织制的舞衣，不仅外表华美绝艳，护御能力更是绝佳。

　　玄罗仙袖:漆黑如夜的黑色舞袖，蔽影黑袍使穿者身形飘忽，得凭护御之力。

　　七色蝶裳:传说中的神幻法衣，其七色彩纹是女娲的象征，着之便可得?佑护。

　　天瑞华绫:透着浅红霞光的神妙仙衣，舞动时霞光辉蕴，令妖邪之力不能近身。

　　瑶池舞衣:水蓝色的轻纱舞袖，周围常缭绕云一般的雾气，能辟冰火雷等咒术。

　　舞风霓裳:缀满轻纱的舞衣，不独看来轻盈飘逸，亦具非凡的防御和闪避能力。

　　僧袍:周游僧所穿的短挂僧衣，行动灵便但防护力有限。

　　黄绫僧衣:最常见的僧袍之一，长袍披挂，较短挂僧袍稍具护御之力。

　　护法僧衣:武僧驱妖除魔时的装束，绑腿护手齐备，所用布料也较厚韧些。

　　明王军铠:据说是护法明王所穿的神铠，不但式样威武非凡，亦极具防护之力。

　　无相禅衣:高僧所留下的僧袍，其多年禅定之念犹留衣上，具神奇的护御之力。

　　青莲袈裟:绣有青莲法华的水蓝僧衣，其出处无人知晓，但据传有辟邪的神力。

　　夜叉战甲:佛教中鬼神夜叉着用的战甲，外貌奇特古朴，但防御力却很不错。

　　雷光天铠:佛教中雷神帝释天所穿的天铠，铠面闪烁威灿银光，令人不敢直视。

　　黑缎笼衫:从头包覆到脚的全黑长袍，是妖术师的常见穿着，防御力也还不错。

　　胧影织衣:黑蚕丝织制的薄布长袍，如黑影般能吸光逐华，使穿者不易被发现。

　　幽?魂锦:以写满符咒的朱红魂?缝制的外挂锦披，样式奇诡却颇具妖护之力。

　　玄魔法袍:全身绣满玄魔经纹的厚重法袍，是高段妖术师最喜爱的穿著之一。

　　紫冥大挂:全以紫黑两色缝制的外袍大挂，不独样式威势慑人，御法之力亦强。

　　黄泉祭衣:地界之民的祭官所穿的法袍，内蕴邪神念护之力，具极高的防御力。

　　弥勒垢衣:传说弥勒佛穿过的道衣，处处朽烂渍斑，但反倒合不净散人的胃口。

　　散仙道袍:不净散人穿的道袍，虽然看来蔽陋脏污，但据说它还是件道家宝物。


　　龙骨项链:以蛟龙的骨牙雕成的项链，样式古朴，却对术法有强大的护御之力。

　　黑玉蛇戒:雕成蛇蜷曲状的黑玉戒指，里面宿有太古蛇灵，具辟御咒法之能。

　　密法护印:密法宗师封念的护身令符，不独能驱退妖魔，亦对咒法有护御之力。

　　辟邪玉佩:古玉制成的普通玉佩，稍具辟邪除秽之能，但于咒法无啥护御能力。

　　琅环玉璧:华光四射的华美玉璧，除了装饰之外，配戴之据说有辟御咒法之效。

　　鬼魄碧晶:以邪法将妖魂邪灵封于翡翠之中而成的魔器，据说能抗术法之力。

　　清神净玉:以天法神术净除过凶魂戾气的净玉，是常见的护身饰物，效力有限。

　　天狼血眼:传说是天狼皋?被神将讨伐时挖出的右眼，其中凝蕴极强的妖力。

　　如意金囊:虽然没人知道里面装些什么，这个香囊却能御各种咒法，神效非凡。

　　护命神符:供神香木制成的民间护符，对咒法几乎无护御之力可言。

　　蟠龙玉带:浮雕蟠龙图像的华美玉佩，能辟金象之力，因此对兵刃具护御之效。

　　九龙玉佩:上刻九龙图样的精美玉佩，据说配戴之可得九大龙王的神力庇护。

　　西方神徽:西域某教的教徽，传说与中土邪派有莫大渊源，能予邪派术士护佑。

　　明尊舍利:据说是某位高僧的舍利遗骨，虽只一小部份，已足以逐辟妖邪之力。

　　冥华紫晶:采自地界四海之一玄海的紫色晶石，据说是由人魂凝聚而成，对咒术具护御之效。

　　五尊神令:黑木制的奇异令符，上书古时五帝的尊名称号，有极强的护御之力。

　　玄乌玉雕:漆黑的鸟型玉雕，据说封有凶鸟?雒的魂魄，其上附聚有莫大的力。

　　朱焰妖瞳:和天狼血眼成对的妖石，据说是妖龙的眼珠，具有非比寻常的邪力。

　　离火珠:仙界法器之一，内蕴两仪离火精魂，高段的术者能引其力为己用。

　　灵?毛发:极罕见的神兽灵?的毛发，或许有特殊的用途也说不定。

　　神乌金翎:传说中的神鸟金乌的羽毛，据说单单一枚便足以照明屋内。

　　赤霞珠:其内流映朱霞云雾的宝珠，将之配戴于身，可免诸般蚀魂咒术之害。

　　翡翠碧沙:只有川中幽谷内才能找到的碧绿玉沙，亦是六种奇金之一。

　　赤炼火铜:天地间六种奇金之一的火铜的矿石，表面散发灼热红光是其特征。

　　乌光玄铁:天地间六种奇金之一的玄铁的矿石，通体漆黑泛光是其特征。

　　燧石:火山熔岩所造出的矿物，其中充满火象之气，是炼化时常用的材料。

　　妖磷石:在黑暗中莹耀蓝紫色妖光的灵石，据说配戴之有意想不到的功效。

　　炼血珠:先代妖术师以鲜血炼制的护身魔器，能辟却消解多种咒法的功效。

　　辉月魂石:长期受月光照耀而宿孕月华的灵石，能予配戴者神秘的护御之力。

　　八荒灵石:凭有山野中荒魄精魂的灵石，据说能保护配戴者免受各种精怪之害。

　　云龙珠:据说是神龙所戏的宝珠所变，外观虽是大理石珠，却具有灵异之力。

　　两仪玄石:据说是太古天地生成时留下的奇物之一，其中共蕴阴阳天地两气。

　　佛珠:虽是寻常的木数珠，凝有日积月累的诵经之功，亦具驱妖逐魔之力。

　　紫檀数珠:以上等紫檀木精制的念珠，不但气蕴芬芳，据说也有辟邪逐妖之能。

　　琥珀佛珠:凝蕴生之灵气的琥珀能与四周精魂共鸣，配戴此念珠能逐周遭邪戾。

　　黑木佛珠:由木质变黑的千年古柏制成的念珠，比一般念珠更具凝思封念之效。

　　罗汉禅珠:上刻罗汉梵名的石制念珠，能防止邪派咒法的侵害。

　　封?牙悬:幻兽封?之牙制成的发饰，能辟雷逐火。

　　天煌剑印:其型为一柄金光闪闪的小剑，能聚发金象之气，使兵器威力骤增。

　　风雷冠:据说配戴者策马奔驰时会发出风雷吼声的神异宝冠，颇具防御之效。

　　鬼神金冠:传说原是天界神将之物，穿戴之可得神将护佑，使攻守技力大进。

　　翡翠髑髅:如拳头般大小的翠绿色髑髅，是邪派法器之一，常人是不能配戴的。

　　幽都王玺:传说是幽都皇族之印的黑玉印玺，其具有极强的妖力自是不在话下。

　　玄经绣带:绣有辟法经文的紫绫发带，对诸般咒法均具护御之效。

　　龙骨碎片:据说是上古神龙的骨骸碎片，配戴之能辟水象之气，常作炼化之用。

　　血缨石髓:看似寻常的石块，但其中血脉四布，宛如生物。能辟金象之气。

　　冰凛银镯:以极寒之地开采的银矿所铸，内蕴冰魄寒气，能御火焰咒术的伤害。

　　水灵珠花:产于大海的珍珠具水灵之气，以此镶制的珠花对冰系咒术别具功效。

　　琉璃星簪:由澄澈的琉璃制成的发簪，除了晶莹华美之外，亦能稍辟雷咒之力。

　　朱蕊晶花:天然水晶结成的华美晶花，是集地魄而生，能御冰与火系的咒术。

　　昂昴角簪:食雷幻兽昂昴的长角制成的发簪，能引雷吸电，全辟雷系咒法之害。

　　火纹金钗:混入火铜打制的金钗，具消焰化火之能，配戴之能减轻炎咒的威力。

　　紫蕴精玉:由天地灵气化聚而成的神石，能应四象五行之气，多用于炼化之用。

　　如意珠翠:缀满宝石的华美珠翠，一如其名「如意」，能辟多种不同咒法之力。

　　翡翠珠炼:由许多大小翡翠串成的项链，外貌朴拙，却能辟金象与水象之气。

　　魂翔之玉:传说中能纳凡人魂魄肉体，自由遨翔九天诸地间的仙界法宝。

　　天河朱砂:传说中天地创造时生成的四大奇物之一，能收聚寒凛冻气而避其害。

　　太初华晶:传说中天地创造时生成的四大奇物之一，能收聚火象之气而避其害。

　　魂?玉:封入四方凶神厉魄的邪派法器，配戴之能稍御邪气之害。

　　流光镜玉:采自玄武岩中的异质玉石，玉面晶亮如镜，亦有人制成饰物配戴。

　　千棱幻玉:表面自成千棱镜面的透明宝玉，能令配戴者身型幻散，难以击中。

　　七色璎珞:七色彩石串成的项链，配戴者能得女娲神庇佑，诸般咒法不能侵。

　　金创药:最常见的伤药，效力有限但极易购得。

　　大补丸:效力较金创药为佳的伤药，由于使用药材珍昂，价格也昂贵许多。

　　九花玉露:以九花九药炼制而成的疗伤圣药，效果虽佳，价格也因此昂贵许多。

　　续命神药:有起死回生之能的神药，由于炼制极难，价格自然是十分高昂

　　十圣金丹:以十种极珍罕药材炼制的药中之王，一枚便能疗伤补创，尽复旧观。

　　返气丸:能稍微回复气力的壮元丹药，虽然效果有限，但却已经相当罕见。

　　聚元散:较返气丸更有效的壮元丹药，由于炼制极难，平时几乎不可能获得。

　　混元一气散:由独家秘方炼制的壮元丹药，效果绝佳，是练武之人垂涎的珍药。

　　九转护元丹:与十圣金丹同称药中之王的护元丹药，服食一枚便可真元尽复。

　　龙涎清血丹:以多种解毒药材炼制而成的解毒药，对于寻常毒伤颇具疗效。

　　通脉补心丸:能够通筋活血、调气顺脉的丹药，常用于治疗软瘫麻病。

　　绮罗天香:具有强烈的气味，能聚四周精魂灵气，破除封咒的禁制之力。

　　冰蟾砂:冰蟾毒砂虽是至毒，但加以调理后亦能成药解毒伤瘫麻，极是灵验。

　　八络血参:长白山中最珍罕的参种，服食后能壮元强身，使体力骤增。

　　冰荷仙实:极北冰海中生长的冰莲之实，食之能增人内蕴灵华，术力大进。

　　熊王金胆:北地巨熊亦称熊王，其胆囊与百药浸制后服食，可使人膂力大增。

　　灵泉玉露:天界珍酿之一，以多种仙果酿成，能令人饮后得凭仙力、灵智大进。

　　迅神五书:载有奔行挪移法门的武籍，令人读后顿悟奔行之理，行步轻盈如飞。

　　鬼神天酿:据说是天界鬼神饮用的美酒，不独味香醇厚，亦具强筋健体之效。

　　玄机道卷:写有玄门天机之理的道册，令人读后能乘应机运之变而趋吉避祸。

　　轰雷符:封入天法雷咒的令符，使用后可降下九天神雷击打敌人。

　　天罡令符:由上位术士封法的强力天符，使用后可降下千煌神雷击打敌人。

　　血妖皿:云贵之地苗人豢养的蛊毒皿，使用后可令敌手有如身中咒杀之效。

　　破邪银针:封入破邪咒法的银针，若射中妖物的要害，可令其受到极大伤害。

　　封魔神水:以七种香木调制的净水，有封隔咒力之能，当之者会暂时不能施咒。

　　玄鸩骨末:毒鸟玄鸩之骨磨制成的毒粉，散出之后能使一群敌人麻痹。

　　披甲符:密法封符之一，能令使用者一定时间内引受地象之力而增护御之力。

　　破金符:密法封符之一，能令使用者兵刃附上金象之力，短时间内威力大进。

　　烈法符:密法封符之一，能集四方灵气精魂于用者身上，使其术法威力大增。

　　风行符:密法封符之一，能呼聚风灵之力于使用者周遭，使其迅敏轻捷大进。

　　水镜:由净玉封法制成的法器，使用后可在两回合内挡下所有的咒术之力。

　　时幻沙:昆仑仙界幻沙海的沙，将之遍散全身，可暂时化为无法碰触的幻影.

　　火凛冰实:生于极热之地的缘火木所生长的极寒之实，有多种奇异的用途。

　　龙涎香囊:龙涎香不但是珍贵的香料之一，亦具有复元振气的功效。

　　天魄云石:表面浮现飘逸云纹的纯白石块，可化为四魄灵气，具复元振气之效。

　　珍珑镜玉:材质如琉璃般剔透，表面却映光如镜的珍异玉璧，据说有神奇之力

　　灵鼯牙爪:灵鼯头上的角和四肢上的玲珑角爪，在?投身攻击时威力十足。

　　朱琰鼯毛:灵鼯特有的淡朱色光滑软毛，具滑偏兵器批砍之效，因此难以击中。

　　鬼爪:式鬼独有的武器，被召唤时便与之俱来的连手爪刀，威力中等。

　　鬼皮:式鬼着用的护甲就是包裹咒体的浅黑皮肤，其上有极浅的咒文浮现。

　　琉璃法珠：以剔透琉璃炼制的宿玉法珠，是所有灵珠操使者的入门之物。

　　琥珀凝晶：琥珀向具凝蕴生气之能，以琥珀制成的宿玉能活发光灵之力，使其威力提升。

　　血纹琼玉：乳白色的玉珠，上面微微透著一些血痕。

　　龙蟠雕玉：雕以精美龙纹的绿玉法珠，可使内宿的光灵感应龙气，因而威势大增。

　　火纹圭玉：以火焰之色为主的玉珠，这些色相互晕开，看来有如玉中有火在燃烧。

　　水灵天珠：由埋藏河底千年、饱蕴千水灵气的宝石所制的宿玉，能增光灵灵氛，使其飞击更为准确。

　　冰雾寒玉：以冰谷寒玉所制的宿玉，能化光灵的灵气为玄凛寒波，在飞击之时增添寒气之伤。

　　缚咒禁石：在黑曜石上遍系奇形绳结而成的宿玉，绳结所带的缚咒之力共光灵而发。

　　鬼魄碧晶：久埋葬地坟场的绿玉所制成的宿玉，饱含其内的怨魄厉魂共光灵而发。

　　地魄玄石：带有地精之气，黑色而表面微微反光的石球，威力不错。

　　封雷净玉：以镇法将雷电之精封于玉珠内而成的宿玉，追索敌人时非常精准。

　　离火神珠：掌离火之气的玉珠，内部有宛如爆炎一般的火云不住翻搅。集中敌人也有爆裂的威能。

　　瑶光化玉：透明的玉珠之中有像星光般的光发出，看来就像是北斗七星中的摇光星落在地上而成。

　　钧天珑玉：本身不像是一般的玉珠，外表像是一团飘渺的云气收拢而成。攻击的型态也相当多变。

　　九阳煌珠：具有烈阳煌日之力的神妙宿玉，看来就如一颗飘胧的金色光球，具有最强的光灵之力。
