修真资料大全

上清雷法
   昆仑法乃上清雷法之别称，昆仑有至上之意。雷法传于世亦有多种，此法亦属雷法中的一支。一般又都称之为五雷大法，在此所称并非昆仑门法术。

    南宗雷法是神霄派支，南宗四祖陈楠会得“景霄大雷琅书”于黎姥山神人，此书就是指雷法著作。南宗自陈楠祖起就兼传雷法，据史传神霄则是雷霆诸派，始于玉清真王，而火师汪君阐之，次而侍宸王君（王文卿）、虚靖真君（张继光）、西河萨官（萨守坚）、伏魔李君、枢相许君。倡其宗者有林灵素、徐神翁、刘混康、雷默庵、万五雷、方贫乐、邓铁崖，而上官、徐、谭、杨、陈、唐、莫而下，派亦衍矣。这其申之陈就是指的陈楠师也。神霄派发展到宋代，进入了鼎盛时期，派别亦大为发展，为各道家派别所运用，作为辅道助道的利器。南派雷法等法术的修炼，首重内炼为第一要务，特别强调“一点灵光即是符”。内炼自神而神也是正法的根本所在。师云：“正心诚意、神气冲和，故道即法也，法即道也。天将守律，地祗卫门，元神用事，灵光常存，可以驱邪，可以治病，可以达帝，要以命风雷，可以斡旋造化。法中之要，非专干符，非泥于咒，先以我之正气，合将之灵。”“德者道之符，诚者法之本，道无德不足为道，法非诚不足言法。”“法是心之臣，心是法之主，无疑则心正，心正则法灵，守一则心专，心专则法验，非法之灵验，盖汝心所以。”“雷法出于天上雷霆之府，有符有咒，用以求雨祈睛，治病除瘟，降妖诛怪，炼度亡魂……故心合于道，其主宰作用，万法通灵，使能作法召感神灵，无一不应。”雷法如上所述，苜重内炼通灵，雷法虽有多种，但若想真正掌握它只有内修灵光元神，变神而用。雷法可以说是中国历史上流传的法术中最具威力的大法之一，唯有德之土方可修习，诚信忠厚为本才能入室修法，否则难以成功。各种雷法均有一整套的修习序程和方法，介绍起来颇费笔墨。特别是一些规仪极复杂，但是如果掌握了内炼之诀要，修炼出了自己的元神，那么一大部分的规仪化之于无形，修习雷法也就变得简单明了，易学易炼了，正所谓“一窍通百窍都通，一法成百法应验”。吾在此先将雷法中重点的容易掌握的内容介绍给大家，使大家对雷法有所了解，对修习程序的精要能够明了，也就会为今后的实修打下基础。

    一、法传规矩

    不忠不孝不仁不义之徒不传；不尊师重道之徒不传；鼻有竹节者不可传（这是因为异形如竹节状者最易被雷劈击而亡，无法采雷气电气）；其余要求参前述之八不传。

    二、传印或制印

    雷法中所用之印较多，例如：都天大雷火印、六丁玉女印、仙都滋摄印、提举城隍司印、斩邪断瘟印、急催追捉印、五雷使院印、五雷火车印等等。各种印鉴各有不同效用，用于不同的法事、场合之中。这些印一般者都是师父传交授印，也有时师父代弟子制印并加以祭炼后交付弟子使用。许多人想仅凭《万法归宗》一书就制印，那是很难成功的。造印应选择三元之日或者春分、夏至之日以及庚申、丁卯日制造，其所选木料是桃木为上，雷劈枣木次之。《万法归宗》只提雷劈枣木这一候选木料，而且也是最难寻找的木料就是隐而不露，让你无从炼起。而且桃木之中还有上佳之选，这里就暂不介绍。

    三、传度的方法

    凡是传度雷法给弟子，必须选择有道材法器刚断之士，此法非一般小法术，而且雷电能量极大，不是有德、志、行之人不可能感动雷霆而为己使用。为师先称要接受弟子的申请誓状，然后选择六丙日或者六甲之日，先行上奏保举引蔫给上苍等各部，获得批准后再行文字请北斗拔下神将一员，天兵三百，北帝雷霆都司神将一，精兵三百交付给弟子使用。交付后弟子并不能立即运用，尚需请兵和祭兵，这一过程在静室中进行，要求静室的条件也是高规格的。需要供养，颂真言叩齿步斗，并且验证是否下降于坛中，如下则再祭之供养如仪，三年届满时又需送回，别行奏请换之。前述的印虽然传授了也还需要受法者自己祭炼才能将自己的信号溶于其中，一般是选六丙日或雷会之日以及庚申、丁卯等日，夜间按仪规进行，祭炼十二次后就灵验了，有的祭炼百次。师传者，印中童子现身者，不用书符只用印文或照之或印之百邪立诛，神功至妙。这些程序顺利通过后还应具疏谢恩，受补在空间的职位。在授法的同时师傅将传授踏罡步斗之法，掌指诀目之秘以及有关雷法中的雷诀、变神法、取雷火法、取电火法以及召雷法等一系列功法。掌中诀目和踏罡步斗法吾将在后节中介绍，这里重点介绍雷诀、变神法和雷电的采炼方法。

    四、雷诀

    天雷诀：两手大指指寅纹握拳藏起甲壳。

    地雷诀：两手屈食中二指，大指压上并掐无名指子纹上一节之纹，再屈无名指小指握定。

    云雷诀：先屈食指，大指压上，大指尖掐丑纹，再屈握中指、无名指、小指，如握拳状并藏甲壳。

    水雷诀：先屈握食、中、无名指，大指压上指尖掐亥纹，再屈握小指藏甲不见。

    妖雷诀：屈握食、中、环、小指于掌心并藏甲不见，再以大指压住四指之背如握拳状。

    斗雷诀：小指从无名指背拗过，用中指屈下勾压住小指末节，大指掐住子纹，无名指屈下压住大指。藏起大指之甲壳不见，食指伸直。

    五、变神

    师曰，凡行雷法之士（其它法术亦基本相同），每遇驱役呼召，要掐变神诀，叩齿五通，存想自己头戴九梁冠，身穿朱衣，足登朱色履。左右有待幢仙人，执节童子，还有捧印捧剑二仙童。然后抹四山。左手掐诀，剔出阴阳二斗，阳斗向前，阴斗向后。继而存想左手把握门邪院印，右手仅三味火精剑。再存想香烟化为云雾。雷电霹雳星光闪动。六丁六甲五雷五龙诸司将吏，环绕己身体前后。三台星光在头顶闪耀，北斗如帽，戴在头上，斗柄朝前方，如帽之沿，再默念真言：“帝思帝思．员门曾孙，玉皇太真，护我身命，去病除邪，使我通真，永保此生，急急如律令。”真言念毕，或表奏或招将驱邪，或起风云雷电，任意行持。待修持完毕后，掐诀归神，默念归将吏真言曰：“天地神灵，三五天丁，吾今指使，所业已成，各归本部，受吾叮咛，如有再召，复逞前灵，急急如雷霆律令。”道家内功正法之秘，就在于存想变神，当元神培育成后，稍一存想，即变化千真，妙用无穷。

    六、采聚云气电气法

    在每年春季惊蛰前后春雷初动之时，立即在静室中或房间内朝雷动方向焚香默祝，然行后丁步而立，面朝雷响之方，左手握雷局．默念真三曰：“上天赐我威震万灵，地降震雷入吾腹盛，鬼闻脑裂，出语惊神，急急如律令。”念毕后，瞑日存想雷震方的雷气如雾随着深长之吸气入口中，再吞咽入心腹之中，这里是用口深吸吞咽入腹，采聚七次至二十四次。如遇邪崇，或书符号治邪时，就可存想腹中电火烈焰燔然，己身如在烈火之中，或喷此火于符上，邪自退却消失。

    采电气基本同前，左手掐煞纹，默颂真言曰：“电火电光出自南方，巽火万里上到天堂，吾奉帝敕收付心王，急急如律令。”念毕采电气七至二十四口吞送入腹中。如遇治邪崇时，则存想电光从眼中射出，邪见自怯矣。书符号时亦可将电光射入符号中。

    雷电之气，以初雷信息量最大，余则次之，但仍可采用。修习此法一定要注意，不可在露天地中、屋檐下、树下修炼，避免因功力不足而被雷电所击，行想吸采时，亦应候电光刚闪过后才及时吸聚。直采法并无师父安排万勿轻试，切记。行持此法，如来不及焚香，仅默祝后依法采聚亦可。一定要注意礼貌周到，天目洞开者自知其中微妙。本法的修持应在内炼有基础的前提下行持，如此才能安全稳妥，充分获得雷电的能量。一般无功底者行持此法，由于能量大，会产生不适感，虽属正常但还是以稳妥为佳。雷法的一般传度传统方法，吾以上作了简要介绍，这是正统的方法。

    其实，根据历史经验证明，这些有形的仪规对于神修者来说并不是绝对的，只要元神调炼得好，一切都很简单明了。就是一般炼气之士，只要是有一定的灵力，就是不受传度，只要正确掌握了技术方法也可在一定范围内运用雷法。例如许多雷符号就散见于各种民间秘本之中．旁门也加以运用。如果掌握了山人以上介绍的有关罡法、诀法、变神法、采聚雷电法等功法，再掌握一些具体的技术，那么用于治病和驱除一般的低级信息体，还是应付裕余的，而且较一般世传方法更具效验和威力。下面就二种具体的技术方法介绍给大家，供大家参考，届时再进行研究和施用于实践。一、低级信息体处理治疗法

    从前对低级信息体干扰人类而产生疾病这种情况，在雷法中有一种立狱法专门收邪治祟。此法有简有繁，对于功力高者来说，甚简甚易，只需要掐诀变神划地为牢。为了使大家多了解一点，稍加介绍。

    照现法：施术者让病人背明向暗而坐或卧，让其合眼片刻，此时用朱砂笔在自己手心上写上雷火二字，然后让病人仍闭眼向字上吹气一口，施术者是面朝向巽方吸灵气一口闭定，默颂真言曰：“雷公降现，手持神光，下照地府，洞见不祥，鬼神煞露，不得隐藏，急急如北极大帝敕。”念毕吹气于自己掌上，用此气罩住刚才病人所吹之气。此时让病人睁眼看掌心，让其说出所见信息体的模样服色，令其从实招出来龙去脉底细。首用劝导之法令其离开病人，以礼送之，如离开，不需驱治时，可马上书五雷总摄为号一道，让病人服下追去鬼气即司。如不听善劝则运用捉法、遣法。

    捉法：术者左手握雷局（即五雷诀），面朝巽方（东南）吸光气一口入下丹田闭定，默念真言曰：“五雷使者，威猛降灵，轰天霹雳，队仗如云，速捉妖魔，捕逐邪精，吾奉北极大帝敕”。念毕，再松开左手诀，掐出开天门、闭地户……之诀（参罡斗）。然后呼气吹在病人顶门之上，片刻儿病人颤抖时，便喝问其是何方来物，为什么要作崇干扰人，是愿公断还是私了等等，如果其坦白如实言之，并且没有虚妄之词，就让自己的元神或者所召请的神将将其送往阴都或东岳或城隍等处。根据具体情形而定，如有好生之德可送东岳处让其托生化形。

    如用遣法，则左手掐病人的本命诀，看着病人吸一口默祝曰：“五方雷使，大逞威灵．云集坛所，鬼神皆惊，为吾脱索，遣去邪精，吾奉北极大帝敕。”念毕吹气于其鬼门艮纹上，即令神将押送。或元神送之。

    除上述方法外，还有缚法、枷法、考打法、吹透、烧法、五雷炮法等等。这些方法大都只适用于可以召请神将者或者元神调炼熟练者。而且如果是元神自运时，可以省去念真言等过程，办得更为干净利落，当然仍以善念为主，免造因孽过多。其中无论是召将还是用自己的元神，都应审问清楚明白，特别是其背景来历，再就是掌握好处理分寸，不然容易招致麻烦，而给师父添累。处二、雷法治病驱邪符号介绍

    五雷总摄符：这种符号有多种，现介绍两种。

    第一种，先逆时针方向划一园，圆圈内再先横后竖书一井字，再在井中写上一个敕字。在此书写过程中默念“天火雷神，地火雷神，五雷降灵，锁鬼关精。五帝敕下，斩邪灭精，急急如律令。”紧接着边默念“一转天地动，二转六神藏，三转四煞没，四转雷火腾，五转霹雳发，六转山鬼死，七转收摄一切迎天无道一十五种不正为祸鬼神并赴五雷魁正之下受死，不得动作急急如律令敕。”边默念边在原书之敕字的中间下笔，顺时针方向划由内向外旋的圈，共七圈，最后在乾方挑出。整个符形至此则成了一团墨圈状如蝌蚪形。此符用黄纸墨书即可，书写前的仪规参阅以前所述。书符时应存想雷电交加，下笔前应吸东南方之真气闭息书之，书毕吹入符中，如果无此闭吸之功力，在书好已吸气吹入亦可。其余要求参阅其它章节
