修真的等级划分


一、天之三界


（一）九天虚无界：三间七界中最神秘的地方，界主虚无天尊，高手有虚无天尊、紫拙、白光、云虚上人、凌天、天剑客慕容剑秋等九人（参见九天虚无界的十二人）。派出首席护法白光和护法云虚上人参与和妖皇裂天大决战，派出天剑客慕容剑秋控制正道联盟。


（二）云之法界：处在人间与虚无界天之间，整个法界完全由一道奇绝天下的阵法所形成，界主云界天尊，入口在须弥山黑龙潭之侧的缥缈峰之巅，一共三十二位高手，其中属于自己苦练而进入其中的只有二十四位，剩下八位是一些散仙，可以不听云界天尊之命。派出护法道非子参与和妖皇裂天大决战（被妖皇所杀），派出 风雷真君（双手被黑煞虎王震碎）、玄木大师（全身经脉被陆云所封不能动弹）、彩凤仙子、乙木真君（被陆云所杀）、慧觉神尼（被陆云所杀）、天灯大师（被陆云所杀）协助正道联盟。


（三）天之都：三间七界中最美丽的地方，界主灵尊，入口在天都峰顶一棵万年神树之顶，高手有灵尊、百灵、龟灵尊者、啸天等。派出龟灵尊者参与和妖皇裂天大决战，派出百灵孔雀公主寻找七界祸乱之源，与除魔联盟之主陈玉鸾一起成为陆云的左膀右臂。


（四）瑶池：瑶池之主是叶心仪的母亲，是一个修真门派，不知道属于天之三界的哪一界。瑶池圣女叶心仪是正道联盟之主（天剑客的傀儡），另外还派出金笛芙蓉郭巧丽、玉莲观音余梦华协助正道联盟。


二、人间界


（一）陆地 

1、修真界（五派六院、四大绝地、五大洞天、四大隐世门派、北极三大秘派、南疆三大门派、神秘玄风门、天地门、天外洞天、九阴门、正道联盟、除魔联盟......） 

2、世俗界 

（二）海域 

1、东海定天宫（镇宫之宝定天神针现在在百灵手上） 

2、西海 

3、南海琉璃宫 

4、北海 

5、死海 

6、红海 

7、黑海


三、域之三界


（一）鬼域：三间七界中最凶险的地方，被煞血阎罗统一，入口在丰都鬼城，由易园镇守。目前扎根阴山，高手有不死血厉、无间鬼煞、无魂阴罗、阴尸鬼王、幽灵使者等。暗夜鬼王曾经参与和妖皇裂天大决战被妖皇所杀。

1、黑河间：黑河鬼王已经被陈玉孪杀死，黑河间势力被除魔联盟所灭。 

2、阴尸间：阴尸鬼王被陆云所杀。 

3、无魂间：无魂鬼王在鬼域已经被陆云用五雷正天诀杀死。 

4、生死间：生死间亡灵尊主已经被陆云杀死，陆云也被种下亡灵诅咒。 

5、幽灵间：幽灵王是其统治者，派出幽灵使者协助煞血阎罗。


（二）魔域：被魔天尊主统一，入口在藏尸江底，由菩提学院镇守。 

1、魔天界：上任魔天尊主黑魔神参与了和妖皇裂天的大决战，回到魔域后不久就死去，现任魔天尊主是来自九天虚无界的星辉。 

2、魔幻界：魔幻尊主被天煞重创后遭到正邪两道围攻自顾不暇。 

3、黑暗界：曾经和妖域三眼龙狼组成龙魔战线，龙魔战线因煞血阎罗诡计而被陆云、除魔联盟所灭。 

4、血界：血界尊主死于煞血阎罗之手，血界被魔童瑶光和鬼域所灭。


（三）百兽妖域：被妖皇裂天统一，入口在幻兽洞天，由道园镇守。 

1、水麒麟天王玄夜：曾经化名逝水流寻找妖皇重生的条件。 

2、三眼龙狼：曾经和魔域黑暗界组成龙魔战线，龙魔战线被煞血阎罗设计，陆云和除魔联盟所灭，三眼龙狼逃回了妖域。 

3、黑煞虎王：曾经扎根梁山，后被剑无尘用假通灵鸟设计，其在梁山的势力被六院联盟连根拔起，又前往六盘水投靠魔域血界，后来血界被瑶光和鬼域所灭，黑煞虎王被不死血厉和无间鬼煞所迫施展元神分解大法，元神逃回了妖域。

(四)九幽冥界：不属于域之三界，好象是独立的一界，千幻鬼魈可能就是神秘的九幽令主.


一、人间界 

（一）四大绝地：1、庐山不归路2、苍山血河3、西域不夜城4、南海琉璃宫 

（二）五大洞天：1、万灭古洞2、幻兽洞天3、神魔洞天4、九幽玄冥洞府5、炼魂洞事天 

（三）九大灵脉：1、天地灵脉（天地门）2、天星灵脉（天外洞天）3、天龙灵脉 

（四）各大门派 

1、仙霞岭（仙剑门）2、万佛宗3、天宇山（无为道派）4、天魔教5、魔神宗 6、太玄山（天剑院）7、九华山（菩提学院）8、天苍山（道园）9、洛阳（儒园）10、凤凰山（凤凰书院）11、秦川（易园）12、云雾峰13、千山(浩天府)14、雁荡峰（九阴门）15、归凤山（鸣萧阁） 

（五）各大势力：1、雅园（六院联盟）2、华山（正道联盟）3、伏龙谷（除魔联盟）4、十万大山（玄风门）5、梁山（黑煞虎王）6、丹华山（龙魔战线）7、六盘水（血界）8、阴山（鬼域） 

（六）各界入口：1、须弥山黑龙潭缥缈峰（云之法界入口）2、天都峰（天之都入口）3、幻兽洞天（妖域入口）4、藏尸江（魔域入口）5、丰都鬼城（鬼域入口） 

（七）七大妖物汇聚之地：5、绝阴谷 

（八）人间其他地方1、剑阁2、苍风岭3、异域空间4、黑域秘境5、绝阴谷妖月洞天6、易园阴魂林7、红叶岭8、太玄后山送仙岭9、映月井10、瑶山村11、铁竹峰12、九江 13、翠屏谷14、潮音岭15、云州16、红霞岭17、关山岭18、奇峰岭19、摩天岭20、吕梁山21、关帝山22、洞庭湖23、千幻岭24、北邙山25、野魂林26、玉龙雪山27、松林岗28、浮云山29、六盘山30、云岭山31、云石岭燃灯古寺32、残神庙灭神殿33、十岭锋34、运城35、西山


二、鬼域 

（一）鬼域三大绝地：1、不越岭2、化魂池（在修罗林中）3、幽灵岛（在鬼海之中） 

（二）鬼域三大神秘之地1、黑河间锁魂井2、阴尸间封王台3、无魂间血池

三、魔域：黑魔岭

四、妖域：1、水晶天地2、幻兽洞天3、迷失森林4、映月崖5、天狼谷

五、海域 

（一）七海1、东海2、西海3、南海4、北海5、死海6、红海7、咸海 

（二）海域其他地方 

1、东海鬼谷深渊2、绝天大峡谷


一、五派六院 

（一）五派 

1、仙剑门：掌教玄心剑尊，位于仙霞岭，派出战心尊者（左手被黑煞虎王炸碎）加入三派联盟。 

2、万佛宗：掌教是心佛，派出金刚圣佛（胸骨被黑煞虎王炸碎）加入三派联盟，派出寂灭禅主协助正道联盟。

3、无为道派：掌教天浩道长，位于天宇山，派出天苍道长（死于魔幻尊主之手）加入三派联盟，派出天宿道长协助正道联盟。

4、魔神宗：宗主白云天曾经化身云华混迹正道联盟查找通灵鸟下落，派出四大长老行走人间。 

5、天魔教：教主欧阳云天，高手有魔金尊者、枯木尊者、黑水尊者、怒火尊者、百变魔童、百变仙子等。


（二）六院（已经全部灰飞湮灭） 

1、天剑院：掌教柳星魂，位于太玄山（天剑院毁于鬼域阴尸鬼王之手）。 

2、菩提学院：掌教法果大师，位于九华山（菩提学院毁于天煞、魔陀玄宿、魔域魔幻尊主与江南才子之手）。 

3、道园：掌教无妄，位于天苍山（道园毁于妖域黑煞虎王）。 

4、凤凰书院：掌教玉无双，位于凤凰山（凤凰书院毁于魔域黑暗界）。 

5、儒院：掌教浩云居士，位于洛阳城（儒园毁于龙魔战线）。 

6、易院：掌教玄玉真人，位于西蜀秦川（易园因为鸣萧阁主诡计而毁于鬼域阴尸鬼王与魔域黑暗界）。


二、四大隐派、四大绝地与五大洞天 

（一）四大隐世门派

1、鸣萧阁（被陆云所灭，鸣萧阁主元神逃脱后给陆云带来了无穷灾难） 

2、屠龙门：派出屠天行走人间，加入了除魔联盟 

3、月神殿：派出殷红袖行走人间，加入了除魔联盟 

4、天残宗（天残老祖现身人间寻找天威令，被陆云所杀）


（二）四大绝地 

1、庐山不归路：宗主无人座行走人间 

2、苍山血河：扬天复活后被地阴邪灵所迫进入南疆寻找巫神

3、西域不夜城：派出北风行走人间，北风后来和扬天一起前往南疆寻找巫神 

4、南海琉璃宫（在海域实力仅次于西海）


（三）五大洞天 

1、万灭古洞：陆云的灭神剑、灭魂刀是其镇山之宝，陆云就是万灭徒。 

2、幻兽洞天：妖域出口，陆云习得妖域百兽凌天和太乙不灭心法。 

3、神魔洞天：陆云的乾坤玉壁是其镇山之宝。

4、九幽玄冥洞府：传说中的冥界入口，千幻鬼魈可能就是神秘的九幽令主。 

5、炼魂洞天（派出四大特使之一的金炼行走人间，被庐山不归路无人座所杀）


三、正道联盟、除魔联盟与玄风门 

（一）1、正道联盟[盟主叶心仪，原来的三派联盟，总部开始在华山后来迁到了黄土高原，在剑无尘和陆云、玄风门主等人惊天一战引发太阴蔽日以后正道联盟土崩瓦解。成员有天剑客慕容剑秋（肉体被陆云所毁）、金笛芙蓉郭巧丽、玉莲观音余梦华、彩凤仙子、寂灭禅主、天宿道长、金刚圣佛、战心尊者、残阳子等。]

2、六院联盟[盟主剑无尘，从属于正道联盟，六园烟灭后就已经名存实亡。]


（二）除魔联盟：盟主陈玉鸾，总部在伏龙谷。成员有佛道圣仙、道邪残剑、司徒晨风、归无道长、文不名、焚天、屠天、殷红袖、一页书、五行真人等。


（三）玄风门（玄风门被正道联盟所灭，无心被剑无尘用后羿神弓所杀。门主李玄风就是天剑院的无心，玄风特使就是天剑院前掌教李长河，总部在十万大山。加盟的有南疆七十二寨、天盅门，高手有九阴女绿蛾、玄风特使李长河、南荒莽龙九缺老怪、九大巫师等。）


四、其他门派

1、天地门：天地间最神秘的修真仙派，占据九大灵脉中排名第一位的天地灵脉

2、天外洞天：传说在雪域之巅，占据九大灵脉中排名第二位的天星灵脉

3、火焰山：天火老祖是参与封印妖皇裂天的六人之一，派出焚天进入人间，焚天加入了除魔联盟 

4、天禽仙宗：九头蛇死于妖皇的烈日龙枪之下

5、九阴门:九阴圣母因为玄阴女白如霜和九阴女绿蛾被人带走而进入人间

6、天邪宗：北极三大秘派之一，天穆风在燃灯古寺获得了燃灯佛印

7、离恨天宫：北极三大秘派之一，宫主离恨天尊，漠北天星客前往寻找江南才子为徒弟旋风斧李云龙报仇。

8、红云古洞：红云老祖前往寻找江南才子为徒弟红云太子报仇。


五、域之三界

1、鬼域：被煞血阎罗统一，扎根阴山（无魂鬼王和亡灵尊主在鬼域已经被陆云所杀，黑河间被除魔联盟所灭）。高手有不死血厉、无间鬼煞、无魂阴罗、幽灵使者、阴尸鬼王、鬼帅幻魅、鬼帅无魄、鬼帅阴历等。

2、魔域：被魔天尊主统一，高手主要有魔神残无月、魔神寒星、魔神屠灭、魔幻尊主、魔神啸风、魔神炙天等。

3、妖域：被妖皇裂天统一，高手主要有水麒麟玄夜、玄阴女白如霜、三眼龙狼、黑煞虎王、赤熊、紫风、灵风等。

4、龙魔战线（总部在丹华山，是妖域三眼龙狼与魔域黑暗界的联盟。龙魔战线因煞血阎罗诡计被陆云和除魔联盟所灭，黑暗尊主被陆云所灭，三眼龙狼被煞血阎罗所杀，元神逃回了妖域。）

5、魔域血界（总部在六盘水，被魔童瑶光和鬼域所灭，血魔尊死于煞血阎罗之手，黑煞虎王被不死血厉和无间鬼煞所迫施展元神分解大法，元神逃回了妖域。）


六、其他高手

1、天煞厉魄（黄天）2、地阴邪灵（阴帝）3、巫神4、万象玄尊5、竹仙6、缘灭7、火云（经常和剑无尘合一）8、千幻鬼魈9、天绝邪神朱喜10、江南才子11、魔刀流星12、魔童瑶光13、魔陀玄宿14、四灵神兽（大灵儿）15、断眉剑尊（黑煞剑魂的师傅）16、凝香（飘香）（鸣萧阁主）

修真境界与等级


修真十境：1、筑基2、祭符3、驭物4、炼器5、元化6、聚灵7、元婴8、还虚9、不灭10、归仙


魔物等级：1、魔尊2、魔神3、魔煞4、魔仙5、魔灵

鬼物等级：1、鬼王2、鬼帅3、鬼仙4、鬼将5、鬼魅6、鬼兵7、鬼灵

妖物等级：1、妖皇2、妖王3、妖神4、妖魅5、妖将（神将）6、妖兵

修真法诀与剑诀

九转无极：一转身、二转体、三转形、四转精、五转意、六转气、七转魂、八转神、九转命

天地无极：5、万元归一6、无限延伸7、天地同春8、所向无匹9、随心所欲

易天十二诀：1、易天六法2、移天六诀（5）移神换魄（6）移天换月

天剑九诀：1、临尘诀5、穿天诀6、翻天诀7、破天诀8、斩天诀9、灭天诀

浩然正气：1、浩然山河2、丹心照日3、浩气长存

天地间最邪恶的三大诅咒：1、亡灵诅咒2、千世血咒

瞬移法诀：1、阴阳法诀2、瞬间转移大法3、黑暗星空4、暗影流光5、空间跳跃

陆云法诀：1、天地无极2、九转无极3、灭神剑诀4、灭魂刀法5、灭神诀（得自残神庙灭神殿）6、意念神波（自创）7、儒家浩然天罡8、道家太玄裂天道 9、佛宗心剑无痕10、魔宗心欲无痕11、鬼宗化魂大法12、夜月斩（得自太玄山黄河之畔）13、空间跳跃（啸天所授）14、虚无空痕（自创）15、百兽 凌天（学自妖域）16、太乙不灭心法（学自妖皇）17、五雷正天诀（雷神诀）

易园法诀1、移天十二诀2、斩龙剑诀（易园乾院）3、裂山诀（易园乾院）4、凤舞九天（易园坤院）5、分云诀（易园坤院）6、斩妖灭魔剑（易园阴院）7、易天震魂诀（易园阴院）8、泣血还魂大法（易园阴院）9、烈火天罡剑诀（易园阳院）10、五雷正天诀（易园阳院）

儒家法诀1、浩然天罡2、浩然正气

道家法诀1、飞仙诀（仙剑门）2、天剑九诀（天剑院）3、聚天灵诀（道园封印了3000年，被无妄所得）4、玉清剑诀（道园）5、玉清三法剑（道园）6、凤凰涅磐（凤凰书院）

佛门法诀1、大修罗眼2、心剑无痕3、佛光普照

天之三界法诀：1、仙剑九元（紫拙）2、风雷真诀（风雷真君）

魔域法诀：1、魔灭其心2、心欲无痕3、魔影千幻4、魔刀屠神（魔天尊主）5、心欲魔眼6、浑沌魔脑（黑暗尊主）7、血影无极（血界尊主）

鬼域法诀：1、血斧开天（煞血阎罗）2、九转无极（幽灵鬼尊）3、化魂大法

妖域法诀：1、太乙不灭心法2、百兽凌天

其他法诀：1、洞庭李铁拐的黑煞术2、巫族九幽摄魂术3、无心的暗影流光4、归无道长的风云百变身法5、剑无尘的紫华吞日6、陈玉鸾的残神诀7、陈玉鸾的碧波烟霞8、天穆风的天幻邪云9、林云枫的阴阳法诀10、朱喜的天绝斩法11、屠天的屠龙斩12、司徒晨风的五行剑法13、天残宗的天煞阴阳奇术14、 天残宗的阴阳吸髓大法15、天残宗的残天缺地法诀16、林云枫的九幽凝魂大法

阵法大全

人间阵法：1、天剑院玄天剑阵2、易园移天大阵3、八兽猎仙阵（五彩仙兰守护阵法）4、天剑院九宫剑阵5、五行大阵6、竹山四煞的青竹阵7、鸣萧阁的五行七绝阵8、陆云的烈火五灵剑阵

海域阵法：东海九玄定天阵

鬼域阵法1、厉鬼炼神大法2、十二凶煞阵（鬼域三大绝阵之一）3、修罗绝天阵4、鬼舞化魂5、天河群星阵（化魂池守护阵法）

妖域阵法：1、四灵群妖阵2、千星夺魄阵3、千妖灭神阵

云之法界：苍云奇绝阵


五大邪器（传说中的五样至邪至煞至凶之器，一直流传在域之三界。）

1、烈日龙枪――至霸之器――妖皇裂天

2、万魔之刀――至凶之器――魔天尊主

3、血煞战斧――至煞之器――煞血阎罗

4、天邪刃――至邪之器――天绝邪神朱喜

5、噬心剑――至毒之器――江南才子


三大邪凶兵器 

1、万魔之刀――魔天尊主 

2、天邪魔魂刀――魔刀流星 

3、残魂碎心刃――地阴邪灵（阴帝）


大罗诸天二十四神器 

1、开天斧――林云枫

2、后羿弓――剑无尘

3、九天玄琴――天之都镇界之宝――百灵

4、血河图――血煞之气最重――剑无尘

5、定天神针――百灵

6、玉玲珑――九天虚无界镇界之宝――虚无天尊

7、天王塔――云之法界镇界之宝――云界天尊

8、天后铃――玄灵之气最强――陈玉鸾

9、阎王令――鬼域镇界之宝――煞血阎罗

10、魔王甲――魔域镇界之宝――魔天尊主

11、破神枪――妖域镇界之宝――妖皇裂天

12、通灵鸟――玄灵异物之首――叶心仪（后被白云天所盗走，又因后羿弓而毁于燃灯古寺）

13、玄天神剑――神兵谱第三（被陆云融入如意心魂剑）

14、天灵神剑――神兵谱第五――剑无尘

15、影月双剑――神兵谱第八――张傲雪、沧月

16、木魈――玄灵异物第五――扬天

17、五彩大鹏――玄灵异物第六――剑无尘

18、三头灵蛇――玄灵异物第八――百灵

19、

20、

21、玄天鉴――欧阳云天

22、观天如意镜――陆云

23、瑶池玉令――瑶池镇界之宝――叶心仪

24、


十殿阎罗：第 一 殿 秦 广 王 蒋 ， 二 月 初 一 日 诞 辰 ( 一说 为 二 月 初 二 日 ) ， 专 司 人 间 寿 夭 生 死 ， 统 管 吉 凶 。 

第 二 殿 楚 江 王 历 ， 三 月 初 一 日 诞 辰 ， 专 司 活 大 地 狱 ， 即 寒 冰 地 狱 。

第 三 殿 宋 帝 王 余 ， 二 月 初 八 日 诞 辰 ， 专 司 黑 绳 大 地 狱 。

第 四 殿 五 官 王 吕 ， 二 月 十 八 日 诞 辰 ， 专 司 合 大 地 狱 ， 即 血 池 地 狱。

第 五 殿 阎 罗 王 包 ， 正 月 初 八 日 诞 辰 ， 专 司 叫 唤 大 地 狱 。

第 六 殿 卞 城 王 毕 ， 三 月 初 八 日 诞 辰 ， 专 司 大 叫 唤 大 地 狱 及 枉 死 城。

第 七 殿 泰 山 王 董 ， 三 月 二 十 七 日 诞 辰 ， 专 司 热 闹 地 狱 ， 即 肉 酱 地狱 。

第 八 殿 都 市 王 黄 ， 四 月 初 一 日 诞 辰 ， 专 司 大 热 闹 大 地 狱 ， 即 闷 锅地 狱 。

第 九 殿 平 等 王 陆 ， 四 月 初 八 日 诞 辰 ， 专 司 铁 网 阿 鼻 地 狱 。

第 十 殿 转 轮 王 薛 ， 四 月 十 七 日 诞 辰 ， 专 司 各 殿 解 到 鬼 魂 ， 区 别 善恶 ， 核 定 等 级 ， 发 往 投 生 。 投 生 时 ， 开 载 胎 卵 湿 化 ， 男 女 寿 夭 ， 富 贵 贫 贱 ， 并 於 每 月 汇 知 第一 殿 秦 广 王 处 注 册 。 凡 发 往 投 生 者 ， 均 由 孟 婆 神 灌 饮 迷 魂 汤 ， 使 其 忘 记 前 生 之 事


修真相关--修真的划分 

修真境界划分

境界设定：武界――修真界――仙界――神界――混沌界。

武界：后天之境与先天之境。

修真界：

修真者的修为境界共分为十一种，计有:旋照、开光、融合（结内丹）、心动、灵寂、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘。每种都有上下之别。其中旋照、开光为入门基础，以结出内丹为正式入门的标志，通常被修真门派承认的门徒都是内丹期以上的。

修真者只要有时间有仙石，有正确的修炼方法，修炼到内丹期并不难，但是修炼到元婴期却只有十之一二，通常内丹期的内丹越近金色越是精纯，进入元婴期机会越大；修真者若进入内丹期后，随著精劲能量的凝结，境界的领悟，修炼出自己的「紫府元婴」，就可以达到所谓的灵魂不灭。此时就可修炼各种各样的法宝，和本门 独有的攻击防御功法。

一般说来，出窍期的就算是高手了。而分神、合体期的通常是修真门派的掌门或辈分极高的长老。至于渡劫、大乘的就是那些不知躲到那里的怪物级的了。这等级的，现在整个修真界也不会超过五个。不说也罢。


仙界：

仙：散仙（度劫不成兵解），地仙，仙人，鬼仙，天仙，金仙，大罗金仙，天君，天帝

天仙――阳神成就之后，继续加强序化程度而不断壮大，能力逐渐扩展，最终彻底超越宇宙物理限制，依元神界生起新的宇宙，并主宰其宇宙，摄受有缘众生，以无量化身引导众生趋向无上成就

神仙――级修炼者是以阳神可以离开肉体独立生存为成就标志。达到神仙品则为圣贤级修士，地仙人仙鬼仙均为凡夫级修士。如何了解你是否达到了神仙品？如果你在定中已经由明点境界进入能所合一的无边的“无云晴空”境界，并能自由掌握这种境界，同时以这种境界为基础起修，则说明你的修炼层次已经达到了仙道所定名 的“神仙”这一品级。在其他修炼体系中，修炼佛教藏密噶举派正宗大手印禅道的修士，如果真实进入“一味瑜珈”的境界，亦即等同于神仙品级。

地仙――由正定而获得玄关（明点）显现，但因见地不到故不能超越玄关境界，即以此境界为究竟住处，依玄关之力量摄持改造身体，或依玄关求神通，肉体寿命可以突破基因限制。地仙级修炼者是以肉体不再受到基因的衰老限制为成就标志，另有发展方向不同者，则以近似于阳神力量的空间物理作用能力为成就标志。地仙级 的修炼比神仙级还要复杂繁难，修炼者之所以到地仙级便不能再上一层，完全可以说是因为对宇宙三态叠加存在形态的根本理论不了解，所以刚到了门口就以为是终极境界了，由此可知，在人仙鬼仙级的修炼中见解高低并不重要，而一旦到了地仙境界，见解不到位就没办法了，所以说修道是智慧的成就，智慧不到量是不行的。 地仙级以上的修炼不可能以业余活动的形态完成，必须断绝外缘专修，所以得法之人有一定基础之后大都遁处深山老林人迹不到之所，修炼所需时间因人而异，根基好的数年即可成功，根基差的则可能数十年尚未达到究竟之处。此外，颇有一些未得法的人也莫名其妙地跑到深山老林里住山洞住茅棚，好象在山林中蹲几年就能成 道似的，真是不可理喻,如何了解你的修炼是否达到了地仙品？如果你在定中见到了一个蓝色或紫蓝色的明亮光点（不是作意观想出来的），并能随时进入这种见到明点的定境，以此境界为基础起修，并能在一定程度上获得明点的力量，则说明你的修炼层次已经达到了仙道所定名的“地仙”这一品级.

人仙――不追求成就道果，而以调摄真气之术养生健身，提高生命场序化强度，提高抗御外界邪恶信息能量侵袭的能力。人仙部诸法不能使修炼者寿命长度超过基因的控制，基因对寿命的控制是对生命体种群进化的保护，一般来说，平均寿命越短的生物种进化（变异）速度就越快，由此种群适应自然环境的能力也就越强（特别 是原始生物，如病毒、细菌等），所以基因对生物个体寿命的控制实际上是为增强生物种群的生存能力，基因中的这种控制信息是从最初的单细胞生命形态时期一直继承下来的，寿命控制是一种原始的生命保护能力，由此也可以看到生命来源信息的同一性，正如龙极宝典所述――一切生命源于同一个元神（原始超信息），事实 上宇宙也是依元神而存在，宇宙本身也是一个生命体。如何了解你的修炼是否达到了人仙品？如果你在修炼中已经掌握了生命;能“气”的应用，并能在生命场内自 由运使，令其产生祛病健身、抵御外邪侵袭的效用，即使能力还比较有限，也可以说已经达到了仙道所定名的“人仙”这一品级

鬼仙――不追求成就道果，也不顾自己的身体健康，而着意于外求神通异能。通过修炼各种符咒法术以及召请外界信息能量体附身而获取超能力的术士均属于鬼仙级乃至鬼仙级以下,如何了解你的修炼是否达到了鬼仙品？如果你在修炼中已经获得清明灵静的定力，具有预测、遥感、意识感知等灵感知或灵听觉、灵视觉等稳定的超能力，或依靠符咒法术能够稳定地展现超能力，则可以认为你的修炼层次已经达到了仙道所定名的“鬼仙”这一品级。

修真界、鬼灵界、妖魔界是同一等级的三界

佛界，

魔界：而修魔境界则有十种，分别为：练欲，心动，魔魂，固体，化外，真魔，嗜血，无欲，天欲，至情。每种都有上下之别。

修魔最终化魔进入魔界，化魔之时不是受天劫，而是受心劫。如若失败则散失意识进入魔界成为魔神，如若成功则保留意识成为大魔神。

修真修炼主张修炼自身，炼化天地灵气。而本书修魔主张借重外力，吸收外力，炼化天地戾气。因此修魔往往需要杀戮，当然又不能全是依靠杀戮，否则又容易迷失心志失去意识。

妖界：兽外化身，修炼千年，分妖灵，妖精，妖将，妖王，妖仙，天妖

幽冥：鬼灵界，传说人间界重生之地，主管没有进入天道的所有人类生死大权，掌门人幽冥天王

神界：神人，比仙道更进一步的创造之神，拥有创造天地万物的大神通，境界分为：初神，神人，神使，神将，天神，神王。

混沌界：天地最原始的混沌之界。境界：无，进入这一境界的人可纵横天下六界，唯我独尊。甚至连开天地的盘古大神也没有达到的一种境界……不过至于主角有没有达到，可就不是我说的算了，呵呵，看故事情节发展吧

