假死真生

　　法医学上，假死真生它是指某些人的生命特征（呼吸、心搏、血压、脉搏等）极其微弱，处于似乎已经死亡，其实还活着的状态。

　　假死是脑血液缺氧的结果，常见于各种机械性室息，催眠药、麻醉药以及其他毒药中毒、电击伤、寒冷昏睡、日射病、热射病、深度昏迷、霍乱或砷中毒所致剧烈腹泻和脱水，产后大出血、缺氧和营养障碍以及尿毒症等。新生儿，特别是末成熟儿，更容易出现假死状态。在下列5种情况下，成人也容易陷于假死，即酒精中毒、贫血、缺氧血症、脑损伤、鸦片、催眠药及麻醉药、尿毒症及糖尿病性昏迷等。

　　死亡是一个渐进的过程，其时间具有不可逆性；假死者很难从外表上与真死者区别开来。而假死者经及时抢救，则复苏的可能性极大，若缓缓行事，延误时机，那么就易“弄假成真”，使假死者失去再生的可能。因此，及时确定假死状态就显得十分重要了，可以说是人命关天。

　　如何确定被检查者是假死呢？实践中有以下几种做法：

　　第一，眼部检查。首先，应当观察眼底视网膜血管，这种方法简便易行。如果血管内仍有血液流动，说明血液循环尚未停止，病人没有真正死亡。其次，可以用1%荧光素钠滴眼内，使眼膜和巩膜当即黄染。若是假死，则在2～5分钟后即退色；如果是真正死亡，则虽经24小时，亦不退色。最后，可压迫眼球使瞳孔变形。若为假死，则解除压迫后瞳孔即恢复圆形；若是真正死亡，则解除压迫后瞳孔仍是变形的。

　　第二，X线检查。较长时间地用X线透视脑部，可以观察到心脏结构的形态和运动状况。如果心脏仍在搏动，则说明是假死，反之，则已经死亡。

　　第三，心电图检查。在人的心音、脉搏已经测不到的情况下，心电图检查仍能显示心脏功能，因而可以用这种方法来判定死亡的真假。

　　第四，微弱呼吸检查。首先，可将冷却后的镜片放在被检查者的鼻孔前；若镜片出现模糊不清的现象，说明被检查者尚有微弱呼吸，是假死。其次，可将纤细的羽毛放在被检查者的嘴唇、鼻孔前，观察其有无运动，若有运动，说明被检查者仍能呼吸，是假死。其三，可根据同样的道理，将肥皂泡沫抹在被检查者的嘴唇、鼻孔处，观察气泡的变化，判定真假死。最后，还可将装水的玻璃杯放在被检查者的胸部，观察水杯和液面的变化，以确定呼吸是否存在。

　　假死者经抢救以后，随着身体功能的缓慢恢复和呼吸、心跳的逐渐加强，其生活功能也逐渐恢复。通常是先出现咽下运动，然后出现下颌活动，最后呼吸心跳运动恢复正常。

脑死亡

　　1968年，美国哈佛大学医学院关于死亡概念的特别委员会提出了脑死亡的问题。他们认为，确定一个人是否死亡的标志，不是过去那种呼吸和心搏永远停止的传统概念，而是脑功能彻底的永远丧失。这是医学和法医学发展的结果，是对死亡概念的新的认识。

　　脑死亡的发生，可原发于脑组织的严重损伤、出血，脑压迫或脑疝等，也可继发于心脏或肺脏的功能而先行障碍和停止。

　　60年代末以来，欧美学者就脑死亡提出了许多不同标准。综合各种文献提出的诊断脑死亡的标准，可以归纳为以下5项：第一，深度昏迷，对外界刺激完全失去反应，即使对强烈的疼痛刺激也无反应。但应排除中枢神经抑制剂的过量，体温过低(低于35℃)以及代谢障碍或内分泌障碍所致的深度昏迷。第二，脑反应消失，包括瞳孔散大固定，对光反应消失，动眼反射、角膜及咽喉反射、腱反射等均消失。第三，无自动呼吸。这主要可以从撤除呼吸机后，观察3分钟，仍无呼吸来证实。第四，大脑诱发或自发电活动的停止，反映成平的或等电位的脑电图，24小时后复试仍无改变。第五，脑循环停止。这是确定脑死亡最可靠的标准。特别是在颅内病变或损害不明、诊断不清以及有药物作用或中毒可疑时，更为可靠。

　　在上述5个标准均己具备的情况下，可以判断病人已脑死亡。如果要作器官移植，在程序上，必须由两名以上与器官移植无关的医师(主治医师或者主治医师以上)作出诊断结论，方可撤除呼吸机，停止抢救工作，进行器官移植。对于器官移植来说，供移植的器官当然是越新鲜越好，但摘取器官又必须在机体死亡后才能进行。这是一对矛盾。解决这对矛盾的方法，无非是尽早地确定脑死亡，在各个环节节省时间，以保证器官移植的成功率。
