【八卦知识】
    八卦的"卦", 是一个会意字, 从圭从卜. 圭, 指土圭, 开始以泥作成土柱测日影. 卜, 测度之意. 立八圭测日影, 即从四正四隅上将观测到的日影加以总结和记录, 这就形成八卦的图象.
八卦的最基本的单位是爻, 多是记述日影变化的专门符号. 爻有阴阳两类, 阳爻表示阳光, 阴爻表示月光.每卦又有三爻, 代表天地人三才. 三才的天部, 包括整个天体运行和气象变化, 这些星象之学, 古称天文. 地部指观测日影来计算年周期的方法, 用地之理了解生长化收藏的全过程. 人部指把天文, 地理和人事结合, 以便按照这些规律进行生产和生活. 每卦的次序是自下而上的, 最下一横叫初爻, 中一横叫二爻, 上一横叫三爻.
八卦代表八种基本物象: 乾为天, 坤为地, 震为雷, 巽为风, 艮为山, 兑为泽, 坎为水, 离为火, 总称为经卦, 由八个经卦中的两个为一组的排列组合, 则构成六十四卦.
 
【先天八卦图】
先天八卦讲对峙, 即把八卦代表的天地风雷, 山泽水火八类物象分为四组, 以说明它的阴阳对峙关系.《周易说卦传》中将乾坤两卦对峙, 称为天地定位; 震巽两卦对峙, 称为雷风相薄; 艮兑两卦相对, 称为山泽通气; 坎离两卦相对, 称为水火不相射以表示, 这些不同事物之间的对峙. 按上述峙图式的内容, 先天八卦可分为三个周期:
第一周期: 从坤卦左行, 表示冬至一阳初生, 起于北方; 从乾卦右行, 表示夏至一阴初生, 起于南方, 本周期指的先天八卦图的最内圈, 即由卦的初爻组成. 这一寒一暑, 表示太阳在一年的周期运动.
第二周期: 由卦之中爻组成, 半圈阳爻表示白昼太阳从东方升起,经南天而到西方; 半圈阴爻表示太阳落山后的黑夜, 这是记太阳运行一日的周期图象.
第三周期: 由卦之上爻组成, 半圈阴爻表示月亮运行的上半月, 即朔; 半圈阳爻表示月亮运行的下半月, 是为弦.由此可见,这一图象是统一年月日时周期.
 
【中天八卦图】
中天易的天文依据,乃本地法之晷景而来, 晷景又决定于"昼参日影,夜考极星"之历数. 参阅中天八图我们可以了解中天八卦与节令宫辰的关系.
 
【后天八卦图】
后天八讲流行, 形容周期循环, 如水流行, 用以表示阴阳的依存与互根, 五行的母子相生. 后天图是从四时的推移, 万物的生长收藏得出的规律.
从<<周易.说卦传>>中可以看出, 万物的春生, 夏长, 秋收, 冬藏, 每周天360日有奇, 八卦用事各主45日,其转换点就表现在四正四偶的八节上, 这就构成了按顺时针方向运转的后天八卦图.
每卦有三爻, 三而八之, 即指一年二十四个节气, 于此可见这些卦图的实质了