六芒星（Hexagram）发源于印度教的古代宗派Tantrism派，这个宗派奉行女阴崇拜或女性中心性崇拜，传承自一个女性教徒组成的乌拉迪亚派（崇拜“圣娼”），其主要的崇拜偶像是男根-女阴（Lingam-Yoni）的结合体，男根为席瓦（Shiva）的象征、女阴为卡利・玛的象征（破坏神KaliMa，原意为“黑色之母”，在Tantrism派被称为ShaktiKali，也被认为是席瓦之妻），表示男性原理和女性原理的合一。Tantrism派的基本教义认为女性所储藏的“能力”多于男性，因此鼓吹保留性交（maithuna，即男性不泄漏体液的性交）、迷信可以通过得到女性体液而储存在脊柱内，进而向上打通各个中心轮（Chakra）而提升到头部绽开所谓“神灵知惠之花”。这种储存在女性体液中的“宇宙能力”包括“力量、能力、才能、勇气、王权（生殖力）、创造力、语言能力”等。
    中心轮
    Tantrism派认为，六芒星形中尖端向下的三角形是卡利・玛的象征物“女阴”的符号，除了倒三角形之外，它也表示为鱼、两端尖锐的椭圆形、马蹄、蛋等图形。因此这个倒三角被称为“女阴的图象”即“YoniYantra”，其中“Yantra”是Tantrism派所认为的“冥想的图象”，是适用于眼睛的图象，和“适用于耳的图象”－“真言”（Mantra－曼荼罗，象征为八叶莲花）互为表里。倒三角形代表了万物之源－宇宙之母，表示盛满宇宙之母体液（力量）的容器。（Yoni和中国的“阴”同源，在中国神话中女阴的象征为桃，桃果上凹陷的部分被认为是女阴的表象）
    六芒星形是男根-女阴结合体的象征符号。如上所述，尖端向下的三角形代表宇宙伊始的“女阴的图象”，经过无限的时间，在这个三角形中孕育了“生命的火种”（Bindu）。最后，生命的火种成熟、降生，为最初的男性。尖端向上的三角形代表男性性器，两个三角形的交汇代表男性和自己母亲的交合、从而成为最初的“两性具有者”（Androgyne），代表了融合和圆满。因此六芒星形在Tantrism派的教义中被称为“吉祥的图象”或“伟大的图象”，其中正三角表示男根、是男性的象征－也被称为“火”（Vahni）。六芒星形也被神化为“圣娼”，是Tantrism派的神女。而欧洲和印度许多神话中的创始神都是两性具有者，特点为一个躯体、两个头、四只手臂，表示“紧紧相拥的男女”（即六芒星形的表象化）、在无尽的性行为中达到精神的合一。
    Tantrism教派在近现代仍存在于印度、尼泊尔、不丹和中国西藏。
    而现今犹太人的象征图形六角星，则称为“MagenDavid”，原意为“大卫之盾”，现也称为大卫星或“所罗门封印”。不过它和大卫、所罗门没有关系，六角星最初出现在12世纪的犹太文献中，由于十字军东征的关系，在西班牙（被摩尔人统治）的犹太人接触到这个符号，并且被运用到拉比们提倡的神秘主义（Cabala，也作Kabbalah－喀巴拉，圣典为《光辉之书》－《Seferha-Zohar》）中，作为男性和女性能量的象征－女神Shekina结合的标志，Shekina的名字来源于KaliMa的Tantrism派冠名ShaktiKali，因此六角星被犹太人理解为“神”（上帝）和自己的女性的一面Shekina完全结合的神圣标志。为了加强宣传的力度，拉比们也宣称在约柜中两块“十戒”石版旁放有“绘制一对男女以六角星形姿态紧紧相拥的图样”，这是一种宗教欺骗。
    六角星成为犹太人的统一标志，则是在17世纪。

