狗对陌生人的行为准则是根据自己视线的高度来判断对手的强弱。陌生人一靠近，从上面下来的压迫感会使它不安，若采用低姿势，它便会接受你。如果比它眼睛看到的高度更低时，会使它更安心。
狗的弱点在右边，它会为保护右边而行动。当它在被追得走投无路时，会让自己的右侧靠墙，把左侧面对敌人。这种习性是狗与生俱来的本能。
 
狗让人家看它的肚子是向对方表示顺从和投降。狗的社会中也有一定规则，它们决不攻击倒下露出肚子的对手。狗将肚子朝天躺着睡时表示它很放心或很信任，才会让人看到或是让人摸它的肚子。
 
狗喜欢人甚于喜欢同类，这不仅是由于人能照顾它，给它吃住。更主要原因是狗跟人为伴，建立了感情。狗对自己的主人有强烈的保护心。有的狗从水中、失火的房子里或车子下救出孩子。狗了会帮助它受难或受伤的狗友同伴。
 
狗具有领地习性，就是自己占有一定范围，并加台保护，不让其他动物侵入。它们利用肛门腺分泌物使粪便具有特殊气味，趾间汗腺分泌的汗液和用后肢在地上抓画，作为领地记号。
 
狗嫉妒心非常强，当你把注意力放在新来狗身上，忽略了对它的照顾时，它就会愤怒，不遵守已养成的生活习惯，变得暴躁和具有破坏性。
 
狗也有虚荣心，喜欢人们称赞表扬它。当它办一件好事，或做一些小技巧活动，你拍手赞美它，抚摸它，它就会像吃了一顿丰盛美餐那样心满意足。狗也有害羞心，如它做错了事或被毛剪得太短，它就会躲在什么地方，等肚子饿了才出来。
 
在记忆力方面，狗对于曾经和它有过亲密相处的人，似乎永不会忘记他的声音，同时自己住过的地方也能记得。但也有人认为狗是靠它的感官灵敏性，来识别熟人的声音和认识地方的。
 
狗喜欢嗅闻任何东西。嗅闻领地记号，新的狗、食物、毒物、粪便、尿液等等。狗在外出漫游时，我们常常看到它不断地小便或蹲下大便，把它的粪便布撒路途。儿久是依靠这些“臭迹标志”行走。
 
狗喜欢追捕生物。如追捕和杀死小动物。追逐兔、猫、羊等，甚至追咬人类，人利用狗的这种特性，让它驱赶羊群、牛群和保护人类自己。
 
狗生病时，会本能地避开人类或者其他狗，躲在阴暗处去康复或死亡，这是一种“返祖现象”。狗的祖先都是群居生活，狗群中若有生病或受伤的，别的狗会杀死它，以免全受到连累或掉队后受罪。这点要引起狗主人或饲养员注意，应及时请兽医诊治。
 
狗最不喜欢酒精。在兽医院里给狗打针时，在未擦酒精前，表现乖乖的。一旦擦酒精后，狗嗅到了味，毛发马上直立并咆哮不安。
 
狗怕火，因此凡是冒烟的东西，它都不喜欢，如划火柴、吸烟等。

狗是有感情有表情的动物，狗除了吠叫之外，它的眼、耳、口、尾巴的动作以及身体动作，都可以表达式不同感情和意义。
狗的眼睛能看出心情变化。生气时瞳孔张开，眼睛上吊，变成可怕的眼神。悲伤和寂寞时，眼睛湿润。高兴的时候，目光晶亮。充满自信或希望得到信任时，决不会将目光移开。受压于人或者犯错误时，会轻移视线。不信任时，目光闪烁不定。
 
狗耳朵也能表现情感。当耳朵充满力气向后贴时，表示它想攻击对方。而当耳朵向后贴却很柔软时，表示高兴或是在撒娇。
 
狗的尾巴最能正确表达它的感情。尾马摇动，表示喜悦；尾巴垂下，意味危险；尾巴不动，显示不安；尾巴夹起，说明害怕。
 
狗用全身的紧张状态来表示自己的愤怒。睛射凶光、龇牙咧嘴、发出喉音、毛发竖立。尾巴直伸，与它发怒的对象保持着一定距离。如果它前身下伏，后身隆起，做扑伏状，那就是要发起进攻了。
 
狗用沉默来表示自己的哀伤，哀伤时常低垂脑袋，无精打采，或可怜巴巴地望着主人，或躲到角落静卧。
 
狗用跳跃来表达它的喜悦，狗也会“笑”；嘴巴微张，露出牙齿，鼻上蹙起皱纹，眼光柔和，耳朵耷拉，嘴里哼哼叫唤，身体优美地扭动着，还要摇尾巴。
 
狗用身体的颤栗表示恐惧。狗在恐惧时，全身毛发直立，浑身颤林，身体不停地抖动。同时尾巴下垂，或者夹在两腿之间。

