让思考适应事实
怎样培养直觉能力
基础条件
做准备的练习
对思考和情感的控制
对精神完全的认识
获得认识的后果
精神世界的槛护者
直觉与幻觉
六个练习
作者：Rudolf Steiner
2003年直接从德文翻译
版权所有Rudolf Steiner Nachlassverwaltung Dornach/Swiss。
培养直觉能力
　　在下面再次总结和翻译：《Theosophie》
　　每个人都能学会在灵心精神范围中的直觉，而且每个不想学的人也能靠逻辑思考的才能来理解精神科学研究出来的真相。灵心精神范围的直觉像物质范围的一样：如果把在灵心精神范围直觉到的东西都联系到自己，比如把它看成一种自己喜欢或者对自己有利的东西，这种心里的动机就非常容易影响我们的直觉。如果要避免这样的误会，就需要进行在灵心精神范围科学的研究，以不管自己的一种方式来看和比较。
　　第一方面：所有的接受都不要包括判断，不能对感觉到的东西作出判断。只要注意这一点，就可以在任何（包括最不重要的）一件发生的事情中看出精神范围的事实。不过，要避免把感觉到的东西联系到自己（比如好感、反感、有用等等）。最适合做感觉练习的东西是自己讨厌的一个人，因为这样避免判断的难度比较大。感觉到这个人的时候，只要感受他的样子、做法等，不要根据自己来进行思考或者结论，只要根据他的做法来进行思考。
　　如果感觉到任何情感，这实际上只是感觉到自己（自己和环境的关系）。这会排除和掩盖对环境事实的感觉。自己的情感（好感、反感等等）也要从外面来感觉，就像感觉外界的东西一样。这样就能让自己独立，再也不用依赖各种各样的被感觉引起的反应，不用让自己的兴趣和情欲来控制自己。反而还可以有意识地利用兴趣和情欲来研究它们，观察它们是怎样起作用的，使自己对灵心范围的直觉能力也提高了。
　　第二方面：头脑自然具有的、无根据的思考过程不能成为直觉的基础。在物质世界中思考过程避免不了通过事实受到修改，被物质的事实而引导。可是在精神范围中没有这个物质，所以思考不受什么引导、没有什么可依靠的。如果不要让自己的思考在精神范围中变得混乱，就必须自愿地给思考方式一种规律，给它一种精神范围的根据。
　　为了达到这样的效果，人必须控制和避免所有自动出现的思考，只让那些从规律本身发展出来的思考发生。比如数学比较适合当这种练习的手段。然后，还要给自己所有的做法一种根据、一种规律。不要做为了自己的事。要让自己做到根据"好"和"真理"的规律能做的事情，要让自己做已经认识到有必要做的事情，不管能不能成功，也不管这些能不能给自己带来一种满意的感觉。
　　这样就能解放自己的做法，不让做法依赖个人情感，而让它依靠认识到的真理，使我们以自己的做法实现精神发展的需要和参与精神范围的建设工作。
　　
　　在寻找直觉的过程中，我们通过这样的练习就能得到为了观察和研究工作需要的安静和自信。痛苦、情欲等情感就变成了直觉手段，就变成了我们灵心范围的直觉器官。像物质的眼睛和耳朵不能感觉到自己、只能感觉到外界一样，痛苦和情欲等情感也不要联系到自己，而要让我们从外面来研究它们（自己的情感）。
　　如果我们不是在情感中生活，而是像看外界一样看它们，我们的情感就能直觉到灵心范围的力量、本质和规律。只要有足够的耐心，我们就在所有环境的过程中都能"看"到。所有的事情会失去与个人的关系，得到与永远精神规律的关系。如果想从这些规律来做事情，我们就需要很强烈地追求自由的意志。联系到自己个人的意志则会引起依赖和破坏。
让思考适应事实
　　扩大我们对精神灵心范围的感觉（直觉）不能随便，没有根据是有危险的。因为我们普通的思考不够稳定，不够具有真理。物质的生活中我们的思考从物质得到修正，可是在灵心的范围中没有物质修正的作用，所以我们在这种情况下就非常容易迷路或者依赖某种力量，就像睡觉时梦里的那种思考一样。这是要避免的。所以在培训我们自己的直觉能力之前一定要做一些逻辑思考练习。
　　在下面再次总结和翻译：《Praktische Ausbildung des Denkens》
　　比较适合做逻辑思考练习的，是精神科学研究出来的内容。可是为了达到思考练习的目的、为了不要迷路，一定不要相信这些内容，而只要靠逻辑来思考它。
　　如果认为我们思考的内容是自己的头脑造出来的，就很难发挥有活力又实际的思考。我们需要感觉到所有事物（包括大自然）已经包含了能形成这些事物的思考，只因为它包含了思考（规律），才能形成根据这个思考的形态、功能等现象，就像机器也包含发明家的思考一样。如果没有发明家的思考，产品也不可能形成。同样，如果植物的结构没有包含思考，它也不可能形成。不这样思考的话，有的人在做实验来说明宇宙形成的过程时往往会忘记：还需要一个有主意的人来进行这个实验才行。那么，宇宙的形成又是根据谁的主意呢？
　　只因为世界的事物包含思考，我们才能通过观察这些事物得到想法、才能去学习。宇宙中所有的过程都是根据思考而发生，只是这些思考不是在头脑才造成的，而是被头脑所反射。所以我们就可以说，思考是精神的象征。为了让思考在习惯之外（思考模式之外）的范围变得实际，为了避免幻想，我在这里就想介绍一些让思考适应事实的培训手段：
　　第一个练习：感受、观察和记住一种现象，比如太阳下山时的天气。隔天再感受和观察同样情况的现象。每次感觉和观察到的都是同样的一件事情，可是它的状态会变，而且这种变化的过程是关键的。在观察过程中不要结论或者判断。结论只会让思考脱离事实。最好是去感受和观察自己还不理解的事情。这样能学到的是对真理内在联系的信任，使心理动力能联系到宇宙无形思考的最根源的道理（平常我们的心理动力受自我意识去幻想的影响）。
　　第二个练习：我们可以用已经了解的事情做这样的思考练习：比如感受、观察和记住邻居今天做的一些事情，然后就想像他明天会做一些什么事情（他做今天的事应该想得到准备明天的事）。不过不要问他。但明天要看他是不是做我们前一天想像的那件事情，并把自己的思考根据事实改正。这样是给我们思考一种适应事实的根据。反过来也可以观察一个人今天做的事来想象他昨天做了一些什么，后再问这个人，并把自己的思考根据事实改正。这样就可以让自己的思考联系到本来引起了做法的思考，让自己的思考和事情中的思考达到统一，使我们自己对环境的态度也慢慢地跟随着转变。
　　第三个练习：这个练习比较适合一些在合适的时候却没有合适主意的人。他们经常被自动或被动发生的思考过程（乱想）控制。在半个小时的休息中，他们可以学习专门思考一件事情，不允许任何跟这个事情无关的想法进入自己的思考过程。平常不思考的事情最适合成为这种练习的题目。
　　第四个练习：尝试回忆昨天碰见的一个人。不仅要回忆他的姓名，还要回忆碰见地点、周围环境、他的穿着等等。问题是我们往往感觉和观察得不准。准确的感觉和观察是记忆力的基础条件，也可以说，只要训练观察，记忆力就会提高。那些记不清楚的因素可以暂时想像，使人在下次很自然地就会观察得准一些。这样就有利于记忆力。
　　第五个练习：这个练习比较适合一些因为着急地想得到结果就容易失败的人。如果有一件要办好的事情，先要思考多种实现的手段。把不同可用的手段都思考到底之后，先不要做出选择和决定，反而还要脱离这方面的思考。下一天，我们会发现事情转变了，这是因为事情包含的发展规律在睡觉时和我们的自我意识已经做了一些工作。
　　如果不去思考多种可能，人们容易把原因和结果搞混了。如果想不到事情或者事物必须包含思考，才能发展成所思考的结果，那么人也不会想得到为什么猴子发展成了人，而没有发展成一种爬树更厉害的动物。
　　做思考练习不要靠人造的道理，而要靠不会是假造的自然过程。只有我们的思考不依赖情感、意志（欲望、愿望等）和任何思维模式，而只依靠观察和逻辑，它才会真实和自由、才会面对灵心精神范围的直觉带来的无肯定。
物质和精神有什么联系
　　培养灵心精神范围的感觉需要逻辑思考才能的基础，用逻辑来理解精神科学研究的内容。这样，一方面会引起直觉才能，另一方面能避免迷路、进入情感和盲目地相信幻想。所以，在这里还要提供一个精神科学研究出来的、可以当成思考练习题的内容：
　　我们物质世界的材料和灵心范围、也和精神范围的都是一样的，只是不同范围的材料在不同的状态下存在，不同范围的过程也根据不同的规律发生。物质的材料可以说是变浓或者增强的，所以就这样出现。灵心范围的"材料"或者力量还没有那么固定和具体，所以还不这样出现。它通过好感和反感起作用，我们只没有适合感觉到它的器官。精神范围的"材料"、或者说无形的思考（原象）也还没有那么固定和具体，所以也不这样出现。不过，这些无形的思考也像自然规律一样存在在精神的世界。
　　"材料"还没有变浓、还没有形成物质状态（精神）时，它就是将能形成物质特点的规律（无形的思考）。如果我们说"这个想法在物质上还没有实现"，这实际上是说：无形的思考还没有达到物质那么浓的程度，也没那么具体。只因为物质的事物是浓缩的精神本质，人才可能通过（反射精神的）思考去理解这些东西。理解物质事物的规律就是从事物中找到属于事物的精神的无形的思考。
　　比如说，一个发明家得到了一种机器的想法，有可能他的想法会进入物质上的具体现象（实现）。而且这个发明家反射出来的想法也就是在宇宙中本来已经存在的包括自然规律的、在精神中已经形成具体的特点，但还没有变浓的无形思考的一个方面。物理、这些自然规律等精神中的原像都是将能形成物质上表现的东西，包括从物质表现出来的特点。这都是有可能被人发现（认识到）的精神。其实，不仅由人创造的是这样的，自然的生长过程也都是这样的。比如一个种子中也存在着对整个植物无形的思考。已经变具体的构造生命的力量这种无形的思考在植物中变成了物质上出现的，已经变具体的本能欲望等心理动力作为另一种无形的思考在动物中变成了物质上出现的，而且各个的力量造成的物质形象又能表达造成这个物质现象的在精神中的思考或原像。连我们自己的身体也是宇宙中的一种无形的"思考"变浓而形成的。都是灵心的力量根据无形的精神原道（思考）才变浓，所以在物质范围出现。
　　只不过，精神变浓的方式有不同的：变浓后以物质的方式出现的精神（自然规律）就直接变成了物质。变浓后以构造生命的力量出现的精神让物质形成某种具体的形状，而得出来的结果才是眼睛能看见的。形成过程本身是看不见的。变浓后以心理动力出现的精神造出的情绪不会形成固定具体形状。变浓后以思考出现的精神（无形的思考或者原象）能直接地被物质的头脑反映（反射）出来并达到有意识的程度。不过，所得到的只能是一个反映得来的象征，不是精神本身。植物中的精神是形状、动物中的精神是情感、人中的精神是思考。只有在人头脑的结构中，精神（的结构）才能直接变成物质上能看见的。
　　人不仅能学会直觉到这些还没有变浓（还没有实现）的无形的思考，人也能学会直觉到一些永远都不会变具体的、永远不会从物质表现出来的本质（力量）。如果真正能思考这种东西，思考的能力就会得到有活力的力量来做一些平常没有能力做的事。物质主义带来的欲望只会让我们的心弱起来。
基础条件
　　在下面再次总结和翻译：《Wie erlangt man Erkenntnisse der hoeheren Welten》
　　只要培养自己尚未发挥出来的直觉才能，每个人都能感觉到物质上只能见到结果的灵心精神力量。这样的培训不提出任何物质条件。可是从这样的直觉出来的知识是真正愿意寻找的人才能理解和认识到的。不这样的话，一个没有心里准备的人在见到精神世界时就会发疯。这种心里准备可以分成两个基础条件：
　　第一个基础条件：想获得认识的人需要尊敬所有他还不知道的事物。如果他觉得已经知道，这种心理状态就会排除这些事物，使他无法接受和了解到。判断也有这样的排除作用。要尊敬的不是人（危险），而是我们还不认识的真理。培养这种尊敬在我们思考的心中就会发挥和解放力量，使我们的灵心（思考、情感和意志）打开、能接受新范围的东西。骄傲、看不起和反感则让灵心封闭起来。
　　第二个基础条件：想获得认识的人不能追求接受太多的印象，也不能追求太多的机会。他需要在心里把自己的情感灵心只和一件事情联系起来。这样做的话，就能在周围环境所有的事物中都发现形成这些事物的力量。需要的是安静的、在内心中的思想，不过需要思考的不是自己，而是环境中的事物。这也不要是享受，而要是为了世界的理想和认识，从而使灵心的力量得到解放。思考自己的话，我们又会把自己封闭起来并让灵心的力量死去。
　　高级直觉器官的培养不要影响个人独立自由的意志。做练习的人不要做任何不能保证后果或者不能保持意识状态的事情。那么，怎样做才合适呢？
　　第一：让内心安静（如果有难以控制的情感，就不要反应），分清楚重要的和不重要的。每天用几分钟来观察自己的情感世界和自己的命运，就像观察外界与自己无关的东西，或者好像看一本书一样。因为这样看是想不到（联系不到）私心的；脱离并观察自己的人就会完全保持安静。这样就能分得清楚重要和不重要的，并能以另一种眼光来看自己的生活和感受。
　　做这种练习的人还会发现，在产生仇恨等情感时，其实并不需要有任何反应，可以完全自由地决定自己的做法。别人也很难伤害他的心，因为受伤的人冷静地知道"一种接受伤害而去反应的做法是没有用的"。结果，人的心中会诞生第二个"自己"，是一个完全能控制自己的第二个人。
　　第二：然后，不再观察自己、而要观察整个人类，不管自己的情况。想培养直觉的人要超出自己，进入人类的精神。"让外界的热闹在自己的心里消灭"应该变成很自然的一种生活需要；"通过思考接受精神的道理"应该变成一种喜欢的事。如果思考和情感接受精神科学研究出来的规律，它们能做到的比策划工作能达到的多得多。
　　结果，人使用自己的生命比本来实用和真实得多，并把自己的身体看成了一种宇宙的精神能使用的工具或者乐器。面子再也不是什么实际的东西。对世界规律的认识会给人带来解决实际问题的力量。如果一个精神老师想让人依赖某些不能清楚的因素，这个老师就不是真正的老师。
　　这些是基础条件。如果完成了准备练习之后，会有一天，直觉的才能就自己出现。如果以后还能获得对精神的完全认识，就不仅能直觉到灵心精神范围的力量，还能和这些力量进行交流。
做准备的练习
　　第一个练习：为了让情感和思考得到直觉的才能，需要用它们来感受和观察植物的生长和萎缩过程。观察必须是有意识的，但不要马上就想到事情的下一步。如果真正地观察生长或者萎缩的过程，也观察在感受中产生的情感和思考（由感受的过程而引起），就可以发现两种我们本来不知道的、有一定特点的情感和思维方式。具有这两种特点的，就是灵心范围的一种心理动力的成分。
　　在练习中不要故意思考事情背后的意义，只要感受植物的生长或萎缩过程，再观察自己心里的感受。有艺术感和内向的人做这个练习比较容易。
　　第二个练习：为了避免在直觉中迷路，我们需要做这样的练习：需要想、意识和感受到--所有的思考和情感都是事实，都是在属于它们的范围（精神和灵心范围）中实际存在和出现的。在那些范围中它们也互相起作用。而为了避免不好的作用，我们需要只发挥合适的思考和情感。
　　这比较难，因为精神和灵心的范围不像物质范围那样逼着人接受属于范围的规律（在物质范围中不能一下子杀一个人，一下子又让他活过来，可是在精神的范围中思考，就可以做到这样的事）。因为思考和情感在灵心精神的范围中也是事实，所以需要控制它们、不能幻想、不能发挥无根据的情感。如果做到这样，人也可以更好地利用自己的思维和情感为世界作出贡献。
　　第三个练习：听见动物发出的声音（包括人）时，可以从他的声音听出他的内心状态（痛苦、情欲等）。需要做的练习是，把自己的心和这个自己心之外存在的别人的情感联系在一起，让自己的感受完全涌入到（接受）这个人心中的状态，并不管舒服或者不舒服。
　　这样做的话，本来只是声音的东西就会变成我们心在环境中能"听见"的灵心生活。培养出来的才能，就是让灵心联系到耳朵，也是"听见"属于灵心的东西。
　　第四个练习：听见别人说话的时候，让自己心里想产生的情感安静，不让自己在心里发生反应。也不要发挥任何好感、反感等情感。这就是说，听别人说话时不要让自己的心作出判断，也不要觉得自己知道得更好。
　　最适合做这种练习的对象是小孩。练习中，我们需要完全消失自己个人的因素。这样做的话，就可以随着"听别人"（接受）进入他们的灵心（心）、进入他们的精神。
　　经过这四个练习，我们能把自己的心打开，让自己心之外的灵心和精神的力量进来，使我们能直觉到这些力量。可是如果保持（联系到）自己的看法和判断，这就会让自己的心封闭起来，使环境中的灵心和精神的力量无法进来、也不愿意吐露自己。如果在做这些练习之前看一些精神科学研究出来的内容，这会帮助找到练习方向。
直觉的出现
　　为了让直觉能力出现，我们需要把具有不同才能（范围）的事物互相比较，比如石头和动物，或植物和动物。观察和比较的时候，需要感受到（不是结论）这些事物根据哪一些力量（本能、欲望等）形成了自己的形象。如果用这种感受和有关的思考，我们就能唤醒对于灵心和精神范围的直觉器官。
　　如果唤醒了，人不仅能直觉到那些能变浓而在物质范围中出现的灵心和精神力量，同样也能直觉到一些永远不会变浓、不会在物质范围中出现的灵心和精神力量。
　　不过，需要小心的是：做直觉练习的过程中，需要把自己和世界、道德、好感、欣赏美等因素联系得越来越紧，否则的话，这种练习会让人麻木起来。这对心理的发展很危险。为了避免不好的发展，不要只为了练习着急地改变自己的生活方式。反而这些练习要在每天平常的生活中发生。
　　
　　因为灵心精神范围中的直觉不同于我们物质思想对于这种直觉的想像，所以在练习过程中很容易发现不到进步。如果以为灵心精神的力量是在物质世界中出现，这就是迷信。扩大感觉范围也不是新拿到什么东西，而是发挥和唤醒本来已经以睡眠状态存在的才能。所以我们不能缺少勇气和自信。培养直觉的手段，其实只是每一个人具有的（参与灵心范围的）情感和（参与精神范围的）思考。只要让意识不仅存在于身体之内，也让它进入自己的灵心和精神，就可以直觉（意识）到属于它们范围的环境。
　　我们可以这样让意识进入：感受和观察一粒种子（一定要是真正有活力的种子），同时靠思考来想像和感受它是怎样发展成整株植物的。然后就想：泥土和光的力量以后真的会让这粒种子做到这样。可是如果用一粒种子的假象，泥土和光的力量什么都做不了，因为假象中没有可发挥的力量（精神）。
　　我们靠思考的才能去想像将要发挥出来的力量。不仅要思考，也需要在心里感受，这种（构造生命的）力量，它在我们的心里才能变成有意识的。如果不变成有意识的，它就是幻想，就像吸毒者只感觉到自己身体之内的东西一样。
　　然后可以继续这种意识练习：感受和观察一株正在开花的植物，并靠思考来想像它怎样萎缩、现在看到的怎样消失和新种子怎样出现。需要在心里感受这样的过程，还要感受这些停止发挥的力量如何继续存在于新种子中。这个力量在自己的灵心（情感）中又会变成有意识的。
　　如果使用实际上没有活力的假象，这种练习还会让人迷路。如果一个人以为要见到像物理学中的那种力量，他也会失望。在感受和观察人之前需要弄清楚：直觉到的事实不能是为了自己去利用，否则我们会造成很大的破坏。
　　感受人时，首先可以靠记忆力来观察一个人发生过的情况，比如他要求（有欲望）得到某种东西，又很怕得不到它。要观察的，只是在他心中发挥欲望的力量。并且，我们还要在自己的心（灵心）中去感受他这种力量（不要结论和判断）。尝试过几百次之后，我们可能会成功让自己的灵心得到这个在别人的心里观察到的欲望状态。
　　这样，这个欲望在自己情感（灵心）的范围中就会变成一种感受中具有意识的力量，使我们能直觉到别人心理动力的状态。不过，不要尝试用物质生活的语言来表达所直觉到的，否则就会误会。然后还可以观察并在自己的心里感受别人其它的心理状态，比如欲望得到满足的状态。在观察和感受过程中，不要在思考中判断被观察的人。直觉到他们内心东西时，一定要看得起和爱他们。否则的话，这种练习就会把自己变成人类的敌人。
　　另外还需要这样的思想：害怕是没有用的，只要冷静地看需要做什么就行。这种思想可以在平常的生活中练习，手段是：不要逃避苦难，什么都要面对和承受，信任真理。
　　着急、紧张、烦恼、判断、生气、害怕、虚荣、迷信、雄心、好奇、贪心、爱说话、追求地位等等，都会影响超越物质范围的直觉。如果一个人只是为了成功，他具有的心理状态就会排除精神。
　　我们物质身体的感觉器官不能感觉到太多的事实，因为这样可以保护自己的情感、可以给我们假装安全来避免很多害怕的情况。培养了直觉能力后，我们不能不面对危险、看见到处都起作用的破坏和建设的力量。所以想培养这种直觉的人需要勇气，才能面对和受得了自己以前做事的理由（面子、贪心等）都没有价值的情况。需要学的是，把联系到个人的情感看成是真理上没有根据也不重要的，才能找到面对所需要的力量。
考验
　　获得对灵心精神完全的认识（直觉）是在人类未来的发展过程中自动会发生的，但获得的状态跟现在经过练习获得的也有一些区别。因为现在人的不完善，如果要在现在的生活中就获得，就必须做练习，否则具有我们现代意识状态的人会利用这些认识来造成很可怕的后果。
　　为了保证获得高级认识的人的意识够成熟，在获得认识之前必须碰到考验的力量。
　　第一考验：第一种考验是一种精神的"燃烧过程"。人要承受得了灵心的生活不被物质隐藏的状态。这种才能，我们也可能在平常的生活中学到，就是经过承受困难、失败等。其实，获得认识的过程就像这个考验一样，只是一种发挥信任和勇气的手段。
　　获得认识的时候，寻找的人能认识到他以前已经感受过的灵心和精神力量之间存在的关系、规律和互相的作用，就像一个人不仅感觉到笔画，也认得出笔画成为的、有意义和有规律的字一样。认识到宇宙中的规律之后，寻找的人就会从这些规律中找到和安排自己的行为（实现规律）。
　　有一些人虽然还没有获得灵心精神范围中的意识（直觉），可是他们无意识地从这些规律找到自己的行为。这种人做的事也是人类发展所需要的。
　　第二考验：我们平常的生活都会带来一些外界条件要求我们完成的任务。这些肯定要认真地坚持。除了这些之外，还需要在精神范围的规律中认得出一些其它需要完成的任务。要考验的是，虽然外界没有让我们完成这些任务、外界的条件也不引导我们，可我们还是需要靠自己来完成根据认识需要做的事。
　　面对这种考验时，我们不能靠在精神范围只会让人迷路的个人喜好。这里要学会的才能，我们也可能在平常生活中无意识地学到，就是经过做一些并不管自己情感的事情。这种做法培养的意志在精神范围中不需要身体行动，意志自己就直接起作用。
　　可是在获得有意识的认识之前还需要满足一些基础条件，就是根据真理去思考的才能。如果发现自己的某种想法是有逻辑错误的，必须马上能放弃这个想法。相信迷信的人被他们的想法所装饰（眩惑），所以他们无法去认识真理。
　　第三考验：需要做的是，在没有任何能引导因素的情况下决心找到存在于自己的精神（超越个人的"自己"）。这需要自己自由做到，没有任何外来推动力。这里需要的才能，我们也可能在平常的生活中无意识地学到，就是经过只靠自己的意志（没有别人的支持，也没有能考虑的时间）来主动做事，比如快速反应救人。
　　如果成功地经过了这三个考验，以后世界发展的需要就成了自己的生活道路，没有任何个人因素在影响自己的行为。
获得直觉的后果
　　我们在现代生活很难意识到精神的范围，是因为人类在未来才会慢慢发展出这个范围，也就是我们靠灵心范围的自我意识来改造和解放现在还属于物质的范围，得到新的永恒（精神）。也可以说，比如"精神自己"就是指脱离了对心理动力的依赖的精神。下面右边表示的，是根据人的天性发展在不同范围获得自由的年龄。
　　1、这些范围在物质的身体上出现（感觉外界的事实）：
物质的身体        （矿物也包括的范围）                出生
构造生命的力量        （植物也包括的范围）                6/7
心理动力        （动物也包括的范围）                13/14
　　2、灵心的范围把精神和身体联系（个人心里的、思考/情感/意志、所有印象联系到自己）：
心理的灵心        （也是心理动力）        
智力的灵心        （也是自我意识）                20/21
意识的灵心        （也是精神自己）        
　　3、精神的范围在生活中只发挥萌芽（与个人无关的无形的真理、认识、独立发展、永恒）：
进入自我的精神        （被改造的心理动力）                练后
构造精神的力量        （被改造的构造生命的力量）                练后
精神中的人        （被改造的人体）                练后
　　属于精神的三个范围是人类在未来才能有意识地发挥出来的，所以靠我们现代的理解，我们就不可能明白了它们。其实，它们在人类早期发展时已经属于无意识能直觉到的范围。不过因为是无意识的，这种直觉就让人害怕（迷信），并造成了人类的依赖。为了能脱离依赖、把这些精神的范围发展成有意识状态并真正存在的，我们必须先失去以前无意识的直觉。通过自己的努力改造得到的（新状态的）灵心才有意识、自己改造得到的（新状态的）精神才有控制能力。
　　如果能直觉到自己追求外界而发挥的情感等力量，直觉到的就好像是从外面向我们自己的一种力量。自己的情感造成的力量（欲望等），就像动物的特点一样向我们自己发动袭击和冲击。如果没有足够的准备，这样见到自己的情感就会让我们很害怕。感觉到这些的人很难发现，这些袭击和冲击他的力量其实是自己的情感造成的。
　　如果有一天发现，做梦的内容再也不是自己乱发挥的想像，如果发现在睡眠中清醒经历到了精神规律的根源，我们就需要学会控制自己的注意力，否则思想会混乱起来。另外，我们还需要让精神科学研究出来的事情充满自己的感受，让新的意识以一种健康有规律的方式出现。如果扩大意识范围的人不能和灵心精神范围的规律合作，他只能失去生活的方向。
　　人的生活包括三种状态：清醒有意识的、做梦的和睡眠（睡觉很深、不做梦）的状态。其实，每个人以意识状态参与物质中的生活、以做梦状态参与灵心中的生活和以睡眠状态参与精神中的生活。这样，每个人都每天在三种范围之间转换。没有做练习的人没有感受到灵心在睡觉时像清醒时那样去活动的事实，只是因为我们在灵心和精神的范围中不能保持意识状态。
　　我们平常做的梦是无意识的、属于物质生活的想像。但是，如果做前边所说的那种练习，我们就可以让自己意识的范围扩大，使它慢慢地也进入了灵心范围的做梦时间和精神范围的睡眠时间。这样，我们不仅能不断（包括睡觉时）保持意识状态，也能在不睡觉时随时以自己的意识转到灵心创造的梦或精神的根源中去，随时让梦和睡眠里的经历产生在清醒的生活中（我们也就能在不睡觉时直觉到本来只在睡眠中经历的事情）。
　　如果利用其它无意识的被动的手段来扩大感觉范围，这就会危害身体、灵心（心理）和精神（思维）的健康。为了健康，一定只能靠有意识的、主动的手段。只有让逻辑的思考成为练习的基础，获得新直觉的人才能把直觉到的东西联系到物质上平常的生活。否则，他就会变成一个被动、被控制的幻想者。
　　为了避免受到不清楚力量的控制，一定先需要让自己的思考适应真理和事实，给自己思考、情感和意志的过程一定的、不受个人喜好影响的规律。能起帮助作用的，是道德、理智和逻辑。不要只为了练习就改变自己的生活方式。做练习的人，能保留任何工作，甚至通过感觉的扩大还可以把工作做得更好。重要的是，寻找者要追求身体、灵心和精神上的健康和清楚的认识。如果不是这样，找到的只是自己身体造成的幻觉。
　　一般情况下，我们无意识地被灵心世界的力量引导着。这样，我们想象、情感和意志行动互相的关系都会在灵心自然的规律下自然去发生（受到调整）。比如某种想象会引起一定的一种情感，或别人对我们的某种对待会引起一定的一种感受和反应。
　　但如果我们学会了意识到这些发生，灵心的这种自然的引导就会取消，想象、情感和意志的行动就会分成三个独立和自由存在的部分。到这个时候，人再也不会受到灵心自然规律的约束（引导），再也不会产生一定的心理反应。从这时候起，人只能自己自由主动地去建立三部分之间的关系，把这些关系成为生活的动力。这样的自由也带来了一定的对自己的责任。
　　在想象、情感和意志行动已经受不到灵心自然规律的约束时，它们就获得了一种能对灵心世界的发生有意识地起到作用的力量。这时，我们非常容易产生误会，非常容易从自己有缺陷的理解乱去利用这些被解放的力量，引诱也非常地大。这时最有帮助的一种思想状态是：所有对精神的认识都是为了把精神带到物质中来，在物质中实现精神，不是为了脱离物质的世界。
　　在我们解放了想象、情感和意志行动的时候，如果我们无法有意识地去建立它们之间的关系，最大的危险是：其中一部分强过其他部分，使我们完全被它而控制，就像精神病人一样。为了避免这种单一，我们需要先把握好三部分和谐的发挥，然后才练直觉。
　　人格没有完善的人也能追求到对精神的认识。但如果不是通过把自己交给了精神，而是有欲望的私心自己获得了对精神的认识，这对人类的发展来说是非常危险的。在获得认识、把个人自己的发展交出去的时候，个人自然的发展就已经结束了，而获得对精神认识的有可能是一个自私的心。为了避免对世界的破坏，为了能让自己成为精神发展的好工具，寻找的人需要先完善自己，不要追求提前的认识。
精神世界的槛护者
　　在思考，情感和意志自动发生的关系取消的时候，人就会遇到一种"槛护者"，在身体不同器官之间自动发生的关系也取消时，人还会遇到一个大的"槛护者"。
　　先遇到的小的"槛护者"看起来非常地可怕，使人需要用所有已经练出的对精神的信任去面对它。它会对人说："过去都有某些你看不见的力量来让你碰到自己前辈做法的后果和命运，让你从自己的做法形成你现在的个性，就像一种自然规律一样。现在，这些力量会脱离你，使得你要自己去承担他们原来工作的一部分。过去你无法知道为什么遇到灾难或让你快乐的事。这些都是你前辈行为的结果。你个性的这些美和丑的因素，都是你自己通过过去的行为和思想去造成的。你虽然没有看出这些的原因，但命运的力量是看出它的并决定了你现在的样子。
　　从现在起，你要能看出与自己的本质融在一起的这些因素。现在，你以过去的行为和思维所造成的特点就要从你分离出来并形成一个分开的被你看到的本质，而这个本质就是我这个可怕的"槛护者"。过去，我与你融在一起时，你无法看见我，而命运的智慧帮了你改掉我丑的因素。但从现在起，它会脱离你，只有你自己靠自己的智慧才能帮自己，完善我。否则的话，你就一起倒霉。从你过了我的"门槛"起，每当你做或想到错（坏）事情时，你都会马上在我的身上看到畸形丑的结果。把我完全完善之后，我才能为了你要做的事情再跟你融为一体。
　　但你要过的我这个"门槛"由你所有的对自己行为和思维责任的害怕组成。当你害怕自己去引导自己的这个责任时，你就无法过。
　　过去我只在你死的时候从你分离出来，但也是被隐藏（你意识不到）的。只有命运的力量在这时看见了我并根据我的样子给你训练了下一辈子完善我所需要的力量和才能。我丑的因素也就是让命运的力量送你回到物质世界的原因。只有你通过重复的生存无意识地把我完善了之后，你才不用再面对死亡。现在我就像你死时一样站在你的旁边。如果过了我的"门槛"，你就进入死后也进入的世界。但不同的是，你现在能看见我并能保持清醒的意识。通过我，你能在生存的同时进入到死后的、也就是永远出生的世界。
　　你既然造出了我，你就有了改造（完善）我的责任。"有了这样的经历后，下次的死亡就变成是一种完全有意识地把物质的身体放出去的过程而已。
　　其实，除了个人的命运和个人的"槛护者"之外，我们还有家族和民族的。家族和民族的灵心在使用属于它的人。这样，个人也要去参与完善民族"槛护者"的工作。遇到"槛护者"后，民族自然的引导也会取消，所以人需要有意识和主动地寻找属于民族命运的力量，否则的话，他就会失去活力。遇到了"槛护者"之后，自然引导到处的精神"灯"都会灭了，使我们生活的路变得看不见的。只有"槛护者"自己已经能发出的光还存在。同时从它那里听到的是："在敢肯定自己有足够的光能找生活的路之前，你不要过我的门槛。"
　　通过自己造出的小的"槛护者"，人能看到自己的习惯、好感、命运等的来源，能看到为什么喜爱或恨某些特点，能看到为什么某件事情让他快乐或难过。他认识到，自己在前辈造成了必须回到物质世界的原因，认识到不完善的属于自己的本质。而且，只有在物质的世界中，我们才可能去完善它。只有在物质的世界中，我们才能学习完善精神中所需要的某些才能，到我们学完了之后，我们才没有了再出生在物质中的必要。这样，我们也更看得起物质自然界的价值。没有经历物质生活的人在精神中是无力的。将来有意识地去直觉自己所在的精神世界，这是我们通过物质中的经历才能学会的，就像物质的眼睛必须在妈妈的肚子里形成一样。因为在形成才能之前，我们不要看到超出物质的世界，所以平常在死而进入它的时候，"槛护者"会把它隐藏起来。
　　在我们能够有意识地进入到精神世界时，看到的是过去和未来两个方向。我们看到过去（形成物质世界之前）的精神状态：当时的精神世界很需要一些本质，一些具有在物质状态中才会学到的这种才能的本质，否则精神中的发展也无法有继续。而需要培养的这种本质就是人类。人类出发的精神状态是不完善的，而通过物质中的经历，它能变成具有完善才能的、能继续建立精神的本质。往未来看到的，就是在将会消失的物质世界中形成的精神结果。
　　我们生活中的病和死仅仅是物质世界前属于精神世界状况的一种表现。当时的精神世界达到了无法继续发展，面对全面死亡的情况；除非有新的一种因素出现。后来我们就进入了物质世界的生活，是为了去克服精神的死亡，是为了发展出新精神的萌芽。物质的世界和我们物质的身体是从过去的精神死亡形成而来的，但在这个物质的世界和身体里，新精神世界的萌芽（才能）得到发展。会死亡的来到了最后的结束状态（物质），而不会死亡的正在开始形成。永远（精神）所需要的果子是在物质的世界里从死亡发展出来的。我们慢慢地打破（克服）死亡因素而来并在人的病和死中继续起作用的因素，也就是身体、欲望、情欲等等。在这个过程中，死亡着的作为我们的老师，这是从过去而来的作用。但在这个死亡的物质中所做的事情形成了永远不会死的精神。在人的出生（物质的形成）之后达到的已经克服而脱离了精神全面的死亡。为了这一点，我们需要通过物质的生活和各种各样的迷路，一直到所有的果子都成熟、到可以超越脱离从过去而形成的物质为此。
　　我们与这个物质产生依赖关系的程度从小的"槛护者"表现出（自私的欲望等），而我们的发展就是一种从这些解放出的过程。小的"槛护者"的特点只是从过去而来的，但因为人还要发挥未来的萌芽，还会出现大的"槛护者"。这个"槛护者"的美丽是物质的语言表达不了的。它出现是在人的意识已经克服超越了物质条件的时候。大的"槛护者"对人说：
　　"你已经克服超越了物质的世界并得到了存在于精神世界的权利。如果只为了自己，你已经不需要在物质中的生活。但你看我多么超越你所达到的。你达到的也都是由于你在物质世界中而学会的才能。到现在，你只是解放了你自己，但从现在起，你可以以你解放的力量去解放别人。现在你要成为整个人类发展的一部分，为了精神世界去解放所有在物质世界中的事物。你会与我融为一体，但在还有了没完善的人时，我也得不到完善。你今天就可以一个人进精神世界，但这样你就把你的命运从人类的断出去。你们都一起下了到物质中去，是为了发展新的力量。假如他们没有一起下，你也不可能发展出现在的力量。在一起而发展的力量，你也要献身给他们。所以我不让你进精神最高级的世界。如果你不使用你所有的力量去解放物质中的人类，别人还会做。精神高级的世界会接受他们的果子，但不会有你的一分。被完善的世界会超越你，而你被排在外。这样的话，你走了黑色的路，而他们走了白色的路。"
　　如果一个人在面对大的"槛护者"时还具有自私的因素，他就顶不了黑色路给他的引诱。如果走白色的路，他就要献身自己，而在黑色的路上私心会得到全面的满足。所以我不会给人说怎样发展自己自私的自我。个人的解放不是人要追求的。要发展的只是解放人类所需要的力量。
直觉与幻觉
　　在下面再次总结和翻译：《Die 12 Sinne des Menschen》。
　　直觉就是有意识地去感受和控制普通生活中无意识地起作用的力量。但直觉会从手段受影响而畸形。能发挥的直觉"器官"有：艺术创造的想象、灵感和直觉（先有艺术创造的想象，也就是有意识地进入创造或在精神中的想象，后有灵感，也就是有意识地进入做梦的范围或精神中的感受，最后才有直觉，也就是有意识地进入完全睡眠的范围或精神中发挥的意志。）在我们超出物质身体的感觉能力，超越对外界的6种感觉器官（请看《人的12种感觉器官》）时，这也就是通过这6种感觉器官在精神范围中的源像发生的。
　　如果我们经过视觉的源像，就是靠灵心的才能超越眼睛，我们就进入了通过"艺术创造的想象"能进入的精神范围。但如果我们经过味觉的源像进入艺术创造想象的范围，虽然也是超越身体的器官，不过因为味觉是对于自己身体的感觉，所以会留下物质的一些因素。结果，我们直觉到的是鬼之类的现象。如果我们经过温度感的源像进入艺术创造想象的范围，我们直觉到的就会受个人情感（好感和反感）的影响。
　　如果我们经过听觉的源像，就是靠灵心的才能超越听觉，我们就进入了通过"灵感"能进入的范围。灵感比艺术创造的想象进入灵心精神更深。但如果我们经过语言感的源像进入灵感的范围，我们直觉到的就会受个人情感的影响。
　　如果我们经过 "理解意思感"的源像，就是靠灵心的才能超越理解意思感，我们就进入了"直觉"能进入的范围。但如果我们经过自我意识感的源像进入直觉的范围，我们直觉到的也会受个人情感的影响。
　　身体对外界的6种感觉器官所感觉到的，是从艺术创造的想象、灵感和直觉范围留下的精神源像的"脚印"。只有超出物质身体和它的感觉器官，我们才能艺术创造的想象、灵感和直觉到物质"脚印"在精神范围的根源（源像）。在精神根源的力量进入我们身体（对身体起作用）的时候，这些力量就造成物质的感觉器官能感觉到的物质现象使身体对外界的6种感觉器官感觉到物质上留下的"脚印"。
　　但如果我们超出对于自己身体（感觉到自己身体状况的）的6种感觉器官，这不是超出物质身体，而是进入了自己物质身体的本质。对于自己身体的感觉器官平常是无意识的。有意识地感受到的现象，一般只是它们在心理引起的反应。
　　比如说生命感。生命感不会有意识地感到生命的过程，有意识的只是对于生命的一种感受，比如舒服。自己身体的动作感引起的能意识到的心理反应，是一种心理自由的感受。平衡感也是无意识的，它在心理引起的反应给我们带来一种自己心中的稳定、安静和不依赖时间的感受。我们的触摸感感觉到的，是自己的身体被其它东西压的情形。这种被压也是无意识的。有意识的是受压的原因（压身体的东西）。触摸感在灵心中引起的反应给我们带来一种自己和真理融合在一起的感受（只有我们利用触摸感，我们才能敢肯定一种东西存不存在）。
　　嗅觉感觉到的本来也是自己身体受到的影响。可是我们有意识地感受到的，也只是造成影响的原因。嗅觉在灵心中的反应给我们带来的，是一种神秘地跟真理统一起来的感受。
　　超越对外界的感觉让我们进入非物质的（认识）：        
自我意识感        受本质特点影响的直觉
理解意思感        直觉
语言感        受内心感受影响的灵感
听觉感        灵感
温度感        受心理反应影响的艺术创造的想象
眼睛感        艺术创造的想象
　　超越对自己身体的感觉让我们进入物质的本质（感觉）：
味觉        受物质影响的艺术创造的想象
嗅觉        神秘地跟真理统一起来
触摸感        和真理融合在一起
平衡感        稳定、安静
对自己身体的动作感        心理自由
生命感        舒服的感受
　　把两种方向的感觉作比较，就可以发现：如果我们经过感到外界器官的源像来超出身体，进入的是客观的精神范围的事实。如果我们经过感到自己身体器官的源像来"超出"身体，进入的就是物质身体的本质，就是很低级的、假象的范围（它们比物质的范围更假）。这些假象的范围比如是吸毒者进入的范围。
　　如果想了解吸毒引起的幻觉，就可以根据这里所说的去了解。部分吸食的毒品首先经过嗅觉和味觉进入身体。吸毒之后的感受也是神秘地跟真理统一起来，也是感觉到上面所说的鬼之类的现象。这种神秘的心理感受，实际上只是无意识的嗅觉和味觉在灵心作出反应而留下的感受。给灵心留下感受的，不是影响嗅觉和味觉的东西，而是对受影响（身体受的影响）和心理反应的感受。
　　喜欢描写内心感受的神秘主义者，经过对自己身体感觉器官的源像去进入自己身体的低级本质。他们不靠毒品也达到了跟吸毒一样的效果（见到假象）。也可以说，他嗅觉和味觉到了自己身体之内的过程。如果靠神秘主义进入物质，得到的就是假象的感受。如果靠物质的现象进入精神的根源，得到的就是认识。
     通过吸毒得到的，因为没有经过自己努力的练习，所以就造成依赖的现象。而通过有意识地练习得到的直觉能力则不一样，它会使人比平常更能控制自己。
　　如果突然得到一些超出普通范围的直觉，最好只要观察，不要感动，也不要让自己的身体受到控制，因为任何心理激动都会让直觉变得不清楚，也会消失身体的力量。为了享受的直觉一点也不科学。为了精神科学的研究，我们需要根据直觉到的系统和道理去观察。
　　对于自己身体的感觉器官在现代人类的身上还没有发展完。因为它们在睡觉时同样工作，所以他们现在还不能是有意识的。不过在未来中，它们会变得有意识的，在睡觉时也同样有意识，使得我们通过它们能直觉到精神的事实。
　　有的原始山区里的巫师也有点像吸毒那样。他们能"直觉"到精神力量（能与鬼说话，命令鬼做什么事）的状态，也是完全消失了个人独立意识的。他们的自我已经离开了身体，所以其他的力量就可以进入和借用和控制他的身体。在这种状态下，他们已经不能控制自己，完全被动。只因为平常会排斥别人灵心和直觉能力的意识和个人想象世界在这种状态下消失了，这些非物质的力量就能进入他们、控制他们并从他们那里受到影响。不过，这种失去意识的手段非常不适合现代，也不利于个人精神的发展。但也有一些原始山区里的巫师能保持意识状态。这个区别非常关键。为了获得独立的意识、为了能完全有意识地控制自己的行为，我们首先需要通过科学去消失这种原始的直觉能力，然后有意识地重新学会。另外，别人找巫师的目的往往是利用精神达到物质上的目的。迷信的这种特点就严重地违反了精神。
　　
　　在下面再次总结和翻译：《Wie erlangt man Erkenntnisse der hoeheren Welten》。
　　为了避免由于直觉而引起的幻觉，在这里再次提供六个让灵心发挥热情（成长）和冷漠（萎缩）的练习：
　　第一个练习：要观察自己思路的调整，也就是去控制自己的思考过程。乱跳来跳去的、思考连接没有逻辑和根据的思考、还有偶然的联系在一起的思考，这都会使得我们的直觉畸形（变得不真实）。只有一个思考内容从上一个思考内容来发挥、只有我们不理会没有逻辑的思考，我们的直觉才能是真实的。在听到没有逻辑的思考时，我们马上要用正确（有根据）的思考去认识。这不是说，我们要看不起并逃跑没有逻辑的环境，也不是说要发挥一种马上修正一切无逻辑东西的愿望。要做的是，把从外界来攻击我们的思考在自己的内心中整理成有逻辑方向的思考并在自己发挥的思考中保持这个方向。
　　第二个练习：在上面所说的思考中有逻辑的方向，在做法上也要保持这样的方向。这也就是对于自己做法的控制（故意的引导）。所有做法上的不坚持方向的做法和矛盾会使得我们的直觉能力萎缩。做了一件事之后，下一件做出的事要是有逻辑地从前边的发展出来。如果今天引导我们做法的动机不同于昨天的，我们就无法发挥正确的直觉能力。
　　第三个练习：另外需要的，是坚持的能力。在认识到某一个目标是正确的时候，不要允许任何的因素影响到自己的追求。所有的阻碍对我们来说只要是一种克服阻碍的机会。只有认识到目标是错误的时候，我们才要放弃它。
　　第四个练习：可是同时要做到的是宽容。我们要承认别人和出现的某些事情与自己是不一样的。不要允许自己在心里做出批判，不管别人或事情是多么地不完善或坏。要做的是，去了解所有在自己的面前出现的事物和事情。像阳光也在坏的现场存在一样，我们也要去理解坏的事物。在碰到坏又无利的事情时要做到的，不是看不起和批判它，而是承受要承受的，然后根据自己的能力以好的方式去改变它。别人的看法是我们从别人的角度要去理解的。
　　第五个练习：对生活和一切的事物不要有带偏见的看法。这也就是一种对所发生事情的信任。在面对任何一个人或本质时和在做任何一件事情时，都要有这样的信任。在听到什么的时候不要想："我不相信，因为这与我自己的理解有矛盾"。不管什么时候，我们都要愿意去调查新的信息并根据它去修正自己的理解。我们需要一种开放地接受能力并要信任：自己所做的是有作用的。不要允许任何地怀疑存在。不管失败了多少次，只要有一个目标，就要信任这个目标所带来的力量。这也就是那种"能把山移过去的信任"。
　　第六个练习：最后要达到的，是生活中的平衡和平静。我们需要保持平衡的心情和生活气氛，不管我们碰到的是灾难还是快乐（成功）。不要在高兴心情的激动（表现）和悲惨心情的激动（表现）之间动来动去。不管遇到破坏和危险还是好运气和成功，我们心里都要稳定 
