一个多世纪以来，耸立在自由岛上的自由女神铜像已成为美利坚民族和美法人民友谊的象征，永远表达着美国人民争取民主、向往自由的崇高理想。
　　女神像的钢铁骨架由设计巴黎铁塔的埃菲尔设计，雕像由法国雕刻家维雷勃杜克设计，并在巴黎完成。法国政府将这一标志自由的纪念像，作为庆祝美国独立100周年的礼物赠给美国。(原来法国计划送给埃及的，因为神像是女性被埃及拒绝，后转送给美国成为纽约市甚至全美国的标志。)
　　自从1886年落成以来，它耸立在纽约港的入口。
　　名称：自由女神像（英文：StatueofLiberty，法语：Statuedelaliberté），又称“自由照耀世界”（英语：LibertyEnlighteningtheWorld，法语：Libertééclairantlemonde）
　　作者：巴托尔迪、维雷勃杜克
　　时间：1874～1884年
　　材质：钢、铜
　　规格：高46米（加基座为93米），重229吨
　　地理坐标：40°41‘21.17"N，74°02‘40.41W
　　法国著名雕塑家巴托尔迪历时10年艰辛完成了雕像的雕塑工作，女神的外貌设计来源于雕塑家的母亲，而女神高举火炬的右手则是以雕塑家妻子的手臂为蓝本。
　　自由女神穿着古希腊风格的服装，头戴光芒四射的冠冕，有象征世界七大洲及四大洋的七道尖芒。女神右手高举象征自由的长达12米的火炬，左手捧着刻有1776年7月4日的《独立宣言》，脚下是打碎的手铐、脚镣和锁链。她象征着自由、挣脱暴政的约束。花岗岩构筑的神像基座上，镌刻着美国女诗人埃玛・娜莎罗其的一首脍炙人口的诗。雕像锻铁的内部结构是由后来建造了巴黎埃菲尔铁塔的居斯塔夫・埃菲尔设计的。它在1886年10月28日落成并揭幕。
　　自由女神像高46米，加基座为93米，重200多吨，是金属铸造，置于一座混凝土制的台基上。自由女神的底座是著名的约瑟夫・普利策筹集10万美金建成的，现在的底座是一个美国移民史博物馆。
　　1984年，自由女神像被列为世界文化遗产。
　　整座铜像以120吨的钢铁为骨架，80吨铜片为外皮，以30万只铆钉装配固定在支架上，总重量达225吨。
　　1884年7月6日，自由女神像正式赠送给美国。8月5日，神像底座奠基工程开始，基座高约27米，由花岗石混凝土制成。基座下面是打入弗特伍德古堡
　　中心部位6米深处的混凝土巨柱。该古堡是一座军用炮台，呈八角星状，于1808－1811年为加强纽约港的防卫而建，1840年翻新。1885年6月，整个塑像被分成200多块装箱，用拖轮从法国里昂运到了纽约。1886年10月中旬，75名工人在脚手架上将30只铆钉和约100块零件，组合一处。28日，美国总统克利夫兰亲自主持了万人参加的自由女神像的揭幕典礼。1916年，威尔逊总统为女神像安装了昼夜不灭的照明系统并主持了竣工仪式。1942年美国政府做出决定，将自由女神像列为美国国家级文物。