用手触面 
为掩饰谎话，说谎者会不自觉地抓鼻、用手掩口或用食指掩着上唇、抓面颊或耳朵。（你有什么的小动作？） 

假笑 
假笑笑得较慢，而且笑容不对称；双眼完全没有表情。（我有个朋友就有这个习惯，每次说完谎，就会不自觉地打哈哈。当我直指他讲大话，他便会不自然地说只是和我说笑来遮掩过去。） 

眼神闪缩 
说谎时，因为脑部要集中在谎话上，双眼会望向别处，或经常眨眼；跟对方没眼神接触，表现不安或闪缩。（所以，不看着他人的双眼，不单代表没有礼貌，或没有自信，也表现出你自己也不相信自己的说话！） 

视线 
说谎者不时望向房门，双脚指向门口；这是因为潜意识想摆脱谎话，因而想离开房间。（其实在开会时，你常选近门口的位置坐下，也表示你想逃避开会。） 

表现犹豫 
为怕前后矛盾，说谎时说话会比平时慢，小心用字遣词，脑海中会先“预演”一次。（当然，如果你在说谎前已在脑内预演了千百篇，我相信“反应”应该还是颇快的。） 

“脚印印” 
想尽快说完谎话，不耐烦感觉或会出卖说谎者，坐下时不自觉“脚印印”或摇脚。 
（老人家说：“人摇福薄，树摇叶落”，原来还有其他暗示的。） 

跷手跷脚 
经典的自我保护象征，显示说谎者担心谎话最终被揭穿，因此作此守势。（除此之外，这也代表了不要烦我，我有自己的意见、思维；我就是我！） 

面部抽搐 
面部表情肌肉是不随意肌，偶然一次抽搐，即使过程不足一秒，或已露破绽。 

面红 
说谎时，心跳往往加速，血液涌进毛细血管，人就会觉得热，继而可能面红。（测谎机也是利用心跳的突然变化，来确定被测者是否说谎。） 

微细表情 
一个人若不想对方知道自己已早知一个消息，他会先做出一个惊奇表情，但很快就回复原貌。（所以，变面不要太快啊！） 

说话离题 
担心对方不相信自己的谎话，说谎者会胡扯，提供很多不必要的资料。（时常胡扯的朋友，要留意了。） 

转话题 
若向说谎者提问，他们或不能即时提供合情合理的答案，唯有转话题，通常是讨好对方的话。（老人家话，好话太多，其中必有诈！） 

坐立不安 
说谎者有时会触碰耳珠、啪手指关节、转动指环或拨弄头发，似乎要先自我鼓励。（这些小动作，你有吗？） 

矛盾讯息 
若有人边说快乐边摇头，有可能他并不是百分百坦白。（任何身心不一致的表现，都是自我矛盾的代表。） 

声调改变 
若突然大声、高音或表现紧张，他可能正说谎。（我发现突然大声者，最有可能讲大话。你认为呢？） 

说话快速 
说谎时话速加快，好让尽快说完。（混过去便算！） 

冒汗 
说谎时肾上腺素上升，会觉得热和冒汗。 

大口吸气 
担心谎话被揭穿，胸口或绷紧，气管收窄，出现缺氧。（或呼吸较急速。） 

口干 
说谎者或不停吞口水及舔口唇。 

过份友善 
为博对方信任，说谎者会扮熟、过份热情。（当然，友善是应该的；过份就假。）