字词句篇描写 【精彩描写】关于“肥胖”的描写
书名：世纪文学写作资料集   作者：世纪文学编辑部   字数：1682
    【精彩描写】关于“肥胖”的描写

    [肥胖]下午去访李古鲁，他拿出香云纱的衣服来给我看，说是因为他的夫人同时领到了整个月的薪银，她硬要买给他的。他笑着说着，满堆肥肉的脸，拿着衣料一耸一耸地走回他的卧房去。他看着他的后影，觉得他己穿上了簇新的香云纱大褂，宽大的领袖，还是被肉塞得激鼓鼓，臂膀背上，都映着红润的肉色。我又觉得满堆在他身上的肥肉，都是由他的夫人灌给他的甜蜜营养成功的。

    许钦文：《伏中日记》

    [粗胖]约翰里德是个十四岁的学生，比我大四岁，我才十岁。以他的年龄来看，他可说是长得又大又胖，皮肤黑黑的，显得不健康，脸盘很大，粗里粗气，四肢肥壮，手足都很大。他惯于在饭桌上狼吞虎咽，这叫他变得肝火很旺，眼睛蒙胧模糊，脸颊松弛。

    [英]夏洛蒂勃朗特：《简爱》

    【提示】约翰里德是简爱的表哥。

    [肥实]那个女的是一个女。因为不到中年就身体发胖而出了名，外号叫“羊脂球”。身量矮小，浑身都是圆圆的，肥得滴出油来，十个手指头也都是肉鼓鼓的，只有每节周围才凹进去好象箍着一个圈圈，颇象是几串短的香肠；她的肉皮绷得紧紧的发着光，极丰满的胸膛隔着衣服向前高耸着；不过尽管如此，大家对她却都垂涎三尺，趋之若鹜，因为她那种鲜艳的气色实在叫人看了喜欢。她的脸庞儿好象一个红苹果，又象一朵含苞将放的芍药；在这副脸蛋儿的上端睁着两只非常大的黑眼睛，四周遮着一圈长而浓的睫毛，睫毛的荫影一直映在眼睛里；下端是一张窄窄的妩媚的嘴唇，是那么湿润正好亲吻，嘴里是两排细小光亮的牙齿。

    [法]莫泊桑：《羊脂球》

    【提示】“羊脂球”的体型特征就是胖，作者从浑身、手指、肉皮和胸膛四个方面写，都加以生动的比喻或形容；接着才写她的脸庞之美。

    [圆胖]我们装好筐，高高兴兴地往家走，迎面碰上了渔霸陈占鳌。他穿着青色的长袍，黑缎马褂，带着大礼帽，一步三摇地走到我们面前，他胖得象一头肥猪，又粗又短的脖梗儿都胖没了，圆滚滚的小西瓜般的脑袋，就象安在两个膀子上。两只贼眼，轱辘轱辘地直转，好象随时随地都在搜寻着什么东西。他身后跟着他的帐房先生尤二狗。

    黎汝青：《海岛女民兵》

    【提示】渔霸陈占鳌，在旧社会鱼肉渔民，“胖得象一头大肥猪”，从脖梗子、脑袋和肩膀的特征上都得到反映。他的“贼眼”，还要“搜寻”贫苦渔民可供盘剥的财物来养肥自己。

    [矮胖]我向门口看，什么也看不见。我依然在向门口看，心想着毛奇尔小姐来得好慢，就在这时，使无限惊奇，在沙发后面摇摇摆摆地走过一个矮胖子，大约有四十或四十五的年纪，生有一个很大的头，一张很大的脸，一双狡猾的灰眼睛，又生有那么极端小的胳臂，当她向斯提福兹飞眼时，为要把一个指头乖觉地按在她那扁鼻子上，她不得不去中途迎那个指头，然后把鼻子放在指头上。她的下颔（那是一个双下巴）是那么肥，完全吞没了她的软帽的绳子、结子，等等。她的腰，她的腿都是不足道的，因为虽然她到腰部所在处（假如她有腰的话）超过了十尺的长度，虽然她象普通人一样到一双脚处为止，她竟是那么短，她站在一张普通高度的椅子旁，好象站在一个桌子旁，只好把她所带的一个袋子放在座位上。这个女人，穿着一身随便的衣服，艰难地（如我前面叙述过的）把鼻子和食指凑合着，头不得不歪向一边站着，闭着一只锋利的眼睛，露着一张非常狡黠的脸，向斯提福兹飞了一些时候的眼，滔滔不断地说起话来了。

    [英]狄更斯：《大卫科波菲尔》

    [胖姑娘]首先引起我注意的是那个穿着绿色方格两截游泳衣的姑娘，她是个胖乎乎的姑娘，皮肤晒得黑黝黝，部肥大，显得柔软可爱。两弯白“月芽儿”正好位于部下端和腿窝的上面，那里看来是日光永远晒不着的地方。

    [美]约翰厄代克：《大西洋太平洋食品商场》

    [大肚子]红萨米进来了，叫她的老婆少在柜台那儿磨蹭，赶紧招顾客。他穿的那条卡其裤子，只齐到胯骨那儿，大肚子象袋粮食似的，耷拉在裤腰上，在衬衫里头颠来颠去。

    [美]弗兰纳里奥康纳：《好人难寻》

    【提示】肥猪似的餐厅老板红萨米，作者突出他“大肚子象袋粮食似的”的形态，给人留下深刻的印象。