最近喜欢上了玩魔方，目前最快记录2分54秒 
三阶魔方公式
三阶魔方一共有二十六块，分为三个部分。六个中心块，这是不动的。八只角和十二条棱。 
常用的方法一般有三种，分层法，角先法和棱先法。不过我认为还是棱先法比较简单和实用的。 
还原棱就是在每一个面上都拼出个十字，拼十字时不是按面来的，而是按层来的。 
先还第一层的，也就是在第一面上拼出个十字。这个很简单，不过拼出来的十字一定要正确 
也就是十字的那四条棱侧而的颜色一定要跟前后左右中心块的颜色一致。 
对了。忘了跟你说方向的定位了。朝上的称为上，右手边的为右，左手边的为左之类的，这 
在以后的公式里是能用的上的。 
第一面好了之后。现在还原第二层，这也很简单的。公式也就是前+下+前- 前+下-前- 
一类的很简单的，还原这后，前后左右四面会出现四个倒着的T。 
现在该把魔方倒过来了，也就是把下层变为上层。这时如果够幸运的话，底下的一层也已经好了。 
如果没有的话。现在就真的要用上公式了。 
拼十字公式 
公式1 右-上-前-上+前+右+ 
公式2 右-前-上-前+上+右+ 
用这两个公式时。用1分拼出两个相对的棱，这时需要有2了。把魔方的上层看作一个时钟 
把它的两条已经转到上方的棱看作时针和分针，应该放在六点整的们置上。这样才能用公式2 
当用2时会拼出相邻的两条棱，再用公式1时，就要把魔方放在九点整的位置上， 
这时拼出的十字位置不一定对。有可能对一个，出有可能对两个。也可能一个也不对，因为上层可以 
自由转动。这时就要换公式了。在用公式的时候要把十字放在只有一条棱对的时候。也就是其它三个都不对时 
转十字公式 
公式1 右-上-右+上-右-上2 
公式2 左+上+左-上+左+上2 
用公式1会把那三个错们的棱按顺时针挪动一个位置。公式2则为逆 
完成之后。六面的十字就已经拼好了，现在要把角复原过来 
转角公式 
公式1上+右+上-左-上+右-上-左+ 
公式2上-左-上+右+上-左+上+右- 
用法，用公式1是为了要把左前 左后 右后这三个角按逆时针挪动一个位置，但主要还是要把左后角转到左前 
公式2是为了把右前 右后 左后这三个角顺时针挪一下位置。但主要是为了把右后转到右前 
用1时会把右后角挪动。如果这时这个角已经复原过了。只要把右手边的旋转一下就行了。用2则会把左后角打乱 
处理方法和1的原理一样。 
当还原了五只角时。这时剩下的三只角就可以一次转过来了，不过说起来容易做起来难。对于新手来说，还是 
再还原一只角吧，这时会出现几种情况，第一种，相邻的两只角 位置不对。把那两只错乱的角放在左前角和左后角 
这两个位置，这时你会发现两只角会出现有两只颜色一样的在同一面。应该把那颜色一样的面朝上，你还会发现这各颜色 
和左面的颜色是一致的。也就是直接可以翻转到左边。 
先用公式1 之后。再后+。再把魔方整体顺时翻转九十度，是整体啊。不是一面。再用公式2。 
如果你完成了上述步骤的话。恭喜你。完工了。 
第二种情况。剩下相对的两只角，这时只要把两只角转到相邻的位置，就会变成了第一种情况了。 
当然了，还会出现一种情况。就是魔方的两只对角，不是一个面的，是对整个魔方来说的。处理方法和上面的一样 
