案件1:  
1892年的夏天，在阿根廷的一个名叫内科惬阿的小镇上，发生了一件血腥的谋杀案。一名叫做弗朗西斯卡的单身妇女报案：她的两个孩子（男孩6岁、女孩4岁），被人用石块砸破了脑袋，杀死在家里。据弗朗西斯卡报称，本镇的男子维拉斯奎曾向她求婚，被她拒绝后曾威胁她声称要杀死她的孩子。而且，案发的那一天她回家时正好还遇见维拉斯奎匆忙地从她家出来。为此维拉斯奎被管辖该镇的拉普拉塔警察局逮捕。但是，维拉斯奎说什么也不肯承认是他杀害了这两个孩子。他还交出了案发当天他实际上不在场的可靠证明。 
       拉普拉塔警察局警长阿尔法雷兹带着警官沃塞蒂系再次来到现场搜查。他们搜遍了凶杀案发生时的那间卧室，仍然没有找到一点线索，正当他们失望地准备离开时警长突然在一缕阳光下见到了门框上有一个棕褐色的手指血印。阿尔法雷兹知道同事沃塞蒂系正在研究人的手指指纹的差异，于是就和他一起将那血指印连同门框的木头一同据下带回了警察局。经研究没他们发现了那指印是人的拇指印。于是，警长就让嫌疑人维拉斯奎核对拇指印，结果不符。然后，他又叫来弗朗西斯卡。出人意料的是，她的拇指印正与门框上的血印相符。弗朗西斯卡连自己也惊呆了，他不得不承认是为了和情夫结婚，那情夫嫌小孩讨厌，才起了坏心杀死了自己的两个亲生孩子。 
受此案的鼓舞，沃塞蒂系强他自己的研究成果专门写成了《指纹学》出版，而阿根廷警察当局，也开始正式采用指纹进行人的身份鉴别和破案。以后，这种破案方法终于为全世界警察部门所普遍应用。而且随着对指纹研究的深入，人们发现世界上每个人的指纹都是不一样的。现在，许多国家都将一些犯罪的指纹预先存入警察局的电脑里。在侦破案件时，只需要将从现场提取的指纹同档案的核对，就能确定这些犯罪是否重新犯罪                             指纹基本类型 
       指纹有3种基本类型――斗型、弓型和箕型。是皮下组织对指肚表皮顶压方向的不同造就了这不同的类型。研究表明，如果某人指头肚高而圆，其指纹的纹路将是螺旋型。现在，科学家已能够通过模型再现那些较为常见的指纹，也能重复不太复杂的罕见指纹的形成过程。 
       指纹是人类手指末端指腹上由凹凸的皮肤所形成的纹路。指纹能使手在接触物件时增加摩擦力，从而更容易发力及抓紧物件。是人类进化过程式中自然形成的。第一类是明显纹，就是目视即可见的纹路。如手沾油漆、血液、墨水等物品转印而成，通常都是印在指纹卡上成为基本资料； 
       第二类是成型纹，这是指在柔软物质，如手接触压印在蜡烛、黏土上发现的指纹； 
       第三类是潜伏指纹，这类指纹是经身体自然分泌物如汗液，转移形成的指纹纹路，目视不易发现，是案发现场中最常见的指纹。潜伏指纹往往是手指先接触到油脂、汗液或尘埃后，再接触到干净的表面而留下，虽然肉眼无法看到这些指纹，但是经过特别的方法及使用一些特别的化学试剂加以处理，即能显现出这些潜伏的指纹。鉴识人员最常接触到的指纹是潜伏纹。如果指纹是留在金属、塑胶、玻璃、磁砖等非吸水性物品的表面，检验方法就比较容易。通常可以用粉末法，选择颜色对比大的粉末，撒在物品表面提取出完整的指纹；另一方法是磁粉法，以微细的铁粉颗粒，用磁铁作为刷子，来回刷扫，显现指纹。如果指纹留在纸张、卡片、皮革、木头等吸水性物品的表面，必须经过化学处理才能在化验室显形。 
指纹是独一无二的特征，并且它们的复杂度足以提供用于鉴别的足够特征。                   指纹是人类手指末端指腹上由凹凸的皮肤所形成的纹路。指纹能使手在接触物件时增加摩擦力，从而更容易发力及抓紧物件。是人类进化过程式中自然形成的。目前尚未发现有不同的人拥有相同的指纹，所以每个人的指纹也是独一无二。由于指纹是每个人独有的标记，近几百年来，罪犯在犯案现场留下的指纹，均成为警方追捕疑犯的重要线索。现今鉴别指纹方法已经电脑化，使鉴别程序更快更准。 
       指纹由遗传影响，由于每个人的遗传基因均不同，所以指纹也不同。然而，指纹的形成虽然主要受到遗传影响，但也有环境因素，当胎儿在母体内发育三至四个月时，指纹就已经形成，但儿童在成长期间指纹会略有改变，直到青春期14岁左右时才会定型。在皮肤发育过程中，虽然表皮、真皮，以及基质层都在共同成长，但柔软的皮下组织长得比相对坚硬的表皮快，因此会对表皮产生源源不断的上顶压力，迫使长得较慢的表皮向内层组织收缩塌陷，逐渐变弯打皱，以减轻皮下组织施加给它的压力。如此一来，一方面使劲向上攻，一方面被迫往下撤，导致表皮长得曲曲弯弯，坑洼不平，形成纹路。这种变弯打皱的过程随着内层组织产生的上层压力的变化而波动起伏，形成凹凸不平的脊纹或皱褶，直到发育过程中止，最终定型为至死不变的指纹。 有人说骨髓移植后指纹会改变，那是不对的。除非是植皮或者深达基底层的损伤，否则指纹是不会变的。  
      听了这么多，你想不想获取自己的指纹呢？这可不是用胶条简单粘一下就可获取的哟！    每个人的指纹不同，即使表皮磨损或被烧伤，愈合后的新生表面仍能恢复原来的纹路。一个人的10个指头的指纹也各不一样，可以说，在世界上没有任何两个人的指纹是绝对一样的，这就像世界上没有两片相同的树叶一样。所以公安部门往往根据指纹来破案。  
在作案现场如何来获取指纹呢？原理很简单，我们可以自己动手来做个小实验：取一张干净的白纸，用手指在纸上面按一下，然后把纸对准装有碘酒的试管上，并用酒清灯在试管底部加热，等到试管中出现紫色的蒸气后，你将会发现通常在纸上看到的指纹都会渐渐地显示出来，最后可以得到一个十分明显的棕色指纹。  
这是什么原因呢？原来每个人的手指上总会有油脂、矿物油和汗水，用手指往纸上按时，指纹上的油脂、矿物油和汗水便留在纸面上，只不过是人的眼睛看不出来罢了。当我们将这隐藏有指纹的纸放在盛有碘酒的试管口上方时，由于碘酒受热后，酒精很快挥发，碘就开始升华，变成紫红色的蒸气。由于纸上指印中的油脂、矿物油都是有机溶剂，因此碘蒸气上升到试管上以后就会溶解在这些油类中，于是就显示出指纹了。  
案犯作案后在现场留下的指纹也能用上述方法显现出来，有些案件，公安人员可以根据指纹来找到罪犯，所以说指纹在破案中确实发挥了很大的作用。  
假如你是初犯…… 
如果你是初犯，一般是无法根据你留下的指纹来找你的。能根据指纹找的是那些有案底的人，他们在被公安机关第一次抓进去的时候就留下了指纹备案，就像我们申请一个俱乐部会员留下资料一样，以后如果有类似案件的发生，公安人员就可以根据现场留下的指纹来和自己数据库里已经掌握的指纹来进行匹配。虽然并不能说百分之百能通过指纹破案，但是指纹还是给破案利下了赫赫战功。 
当然，你如果先这些还很麻烦，那么你可以…… 
指纹的提取很简单。取一张白纸，在上面按下手印，然后用墨粉撒在白纸上，均匀的抖动，这样在手印上就会留下黑色的手印，然后用特制的透明胶带（平常的也行）把手印扒起来就行了，要注意透明胶带里不能留有空气泡。  
指纹取证及发现方法（你可以小试一下……） 
指纹的取证，包括指纹的搜寻和发现。指纹的搜寻范围：（1）犯罪活动中心；（2）现场的进出口及其周围；（3）犯罪分子可能接触过的物品；（4）犯罪分子遗留在现场上的各种凶器和物品。 
指纹发现的方法：（1）哈气观察法：以光滑物表面哈气观察；（2）肉眼观察法：借助一定的光线、角度进行观察。（3）放大镜观察法：借助放大镜在一定的光线、角度下观察；（4）紫外线观察法：借助紫外线的特征进行观察；（5）理、化观察法：对于用肉眼难以观察发现的潜在手印，需借助理、化处理，以便寻找发现。 
患特殊疾病的人在现场留下“特殊指纹”的情况，主要见于某些能使患者的汗液发生变化的疾病。像糖尿病，由于使患者汗液中糖份增加，如果大量出汗留下指纹，会有可能出现像有些小说或谜题中描述的蚂蚁、蜜蜂聚集的现象。还有像前段时间电视上讲的，有人长期使用劣质瓷茶杯喝茶，产生铜中毒，结果出现了流红汗的现象。象这种病人，如果留下指纹，就会发现指纹是红色的。 
       最后，希望大家看完我这篇讲坛后开卷有益！记住！现在破案不仅仅是脑力，还有高科技的应用！