美国联邦调查局，英文全称Federal Bureau of Investigation，英文缩写FBI。但“FBI”也不仅是局称的缩写，还代表着联邦调查局坚持贯彻的信条――忠诚Fidelity，勇敢Bravery和正直Integrity，是联邦警察。

目录

FBI折射美国历史
FBI历史
FBI构成
FBI任务
FBI下设机构
FBI主要功绩
FBI争议行动
FBI丑闻事件
FBI与华关系
FBI十大通缉罪犯
FBI部分领导
FBI北京办事处
美国联邦调查局与中央情报局的区别
FBI一百周年
历任首长
阿富汗FBI
动漫相关《名侦探柯南》中的FBI
迦南中的FBI
FBI折射美国历史
FBI历史
FBI构成
FBI任务
FBI下设机构
FBI主要功绩
FBI争议行动
FBI丑闻事件
FBI与华关系FBI十大通缉罪犯FBI部分领导FBI北京办事处美国联邦调查局与中央情报局的区别FBI一百周年历任首长阿富汗FBI动漫相关 
《名侦探柯南》中的FBI 迦南中的FBI展开 编辑本段FBI折射美国历史
　　成立于1908年的联邦调查局在2008年迎来了百岁生日。历史学家认为，这一个世纪见证了FBI的成功和失败、荣誉和非议。专家们认为，FBI的历史在某种程度上折射出了美国20世纪的历史。 　　FBI成立之初它的主要任务是调查违反联邦法律的犯罪行为，比如偷盗、抢劫、违法使用土地等等。 　　20世纪30年代，联邦调查局逮捕了一批臭名昭著的绑架、抢劫和杀人犯，在打击三K党的行动中也扮演了重要角色。 　　一战和二战期间，FBI的职能开始转型，以调查外国的情报和恐怖活动为主，全面打响间谍战。之后，FBI也进行过声名狼藉的对持不同政见者的调查行动，包括调查黑人运动领袖马丁・路德・金、驱赶卓别林、调查爱因斯坦等。 　　2001年9月11日的恐怖袭击是FBI的转折点。“9・11”以后，FBI展开了有史以来最大规模的调查，出动了近1/4的特工和专业人员。此后，FBI将打击恐怖主义列为其首要任务。 　　美国威斯康星州马凯特大学的教授埃森・希奥哈里斯写了一本书，书名叫《联邦调查局与美国民主》。他在书中指出，在大多数美国人的印象里，FBI的形象是正面的，人们认为它是打击犯罪最有效的机构。 　　但他也指出，FBI既是法律的维护者，又是破坏者。美国民众对它最不满意之处，就是它经常借反恐之名侵犯公民的个人隐私，探员们总是草木皆兵，有一点风吹草动就反应过度。 　　希奥哈里斯强调，如何保证公民的自由是FBI在迈向未来的过程中急需解决的问题。 　　FBI总括 　　美国联邦调查局是美国司法部的主要调查机构,俗称为事务所，是美国权力最大的政府机构。有些人甚至将其称为世界上最大的执法机构。该机构在其100年的历史中，曾处于多起臭名昭著的案件的核心，有些案件取得了成功，有些则备受争议。在恐怖主义盛行的时代，FBI仍然像以前一样复杂而且大权在握。 　　它的职责是调查具体的犯罪。  美国联邦调查局
美国联邦调查局也被授权提供其他执法机构的合作服务，如指纹识别，实验室检查，和警察培训。根据美国法典第28条533款，授权司法部长“委任官员侦测反美国的罪行”，另外其它联邦的法令给予FBI权力和职责调查特定的罪行。FBI现有的调查司法权已经超过200种联邦罪行。十大通缉犯清单从1930年起就已经公布于众了。 　　FBI的任务是调查违反联邦犯罪法，支持法律。保护美国调查来自于外国的情报和恐怖活动，在领导阶层和法律执行方面对联邦，州，当地和国际机构提供帮助，同时在响应公众需要和忠实于美国宪法前提下履行职责。对内，全权负责维护国家安全和防范有组织的恐怖主义活动；对外，积极协助美国国防部军事情报局(M.I.A., Military Intelligence Agency, U.S. Department of Defense) 及美国中央情报局(C.I.A., Central Intelligence Agency)，防范并打击一切可能危害到美国国家安全的情报和军事活动。FBI的官方使命是：通过调查违反联邦刑法的行为来维护法律，保护美国免受外国间谍和恐怖分子活动的威胁，为联邦、州、地方或国际机构提供领导和执法帮助，并且能按照公众的需要且在遵守美国宪法的前提下履行上述职责。在FBI每次调查的情报资料后，递交适当的美国律师或者美国司法部官员，由他们决定是否批准起诉或其它行动。其中五大影响社会的方面享有最高优先权：反暴行，毒品/有组织犯罪，外国反间谍活动，暴力犯罪，和白领阶层犯罪。FBI曾经有不纯的历史，即支持法律，有时候又破坏它。但在大多数美国人的通常印象里，它是打击罪行最有效的机构。专门特工的人员每年都在增长，现在已经超过11000名成员。大多数专门特工驻在外国，作为大使法律随员在美国使馆工作，FBI自称为“LEGATS”。
编辑本段FBI历史
　　  西奥多・罗斯福
在19世纪，政府机构经常雇用（Pinkertons）等私家侦探公司进行破案。直至1908年，美国西部地区的土地非法销售激怒了当时在任的总统西奥多’罗斯福，他授权司法部长查尔斯・约瑟夫・波拿巴（Charles J. Bonaparte）成立一个小型侦探机构，以此来调查这些罪行。1909年，该机构拥有了正式名称：调查局(The Bureau of Investigation 简称BOI)。直到1935年7月1日正式改为联邦调查局。约（翰）・埃德加・胡佛在1924年5月10日成为调查局局长。当时调查局花费大量精力调查没有犯罪的政治激进分子(如，社会主义者阿尔贝特・爱因斯坦 )。当富兰克林・德拉诺・罗斯福在任时，提醒胡佛自由主义不是罪行，而应是现任总统和行政部门的政治活动。 　　二十世纪30年代，联邦调查局逮捕了一批臭名昭著的绑架，抢劫和杀人犯，例如约翰・迪林杰, "娃娃脸"尼尔森, 凯特・巴克（人称“巴克妈妈”）, Alvin Karpis和George "Machine Gun" Kelly。在打击三K党的行动中联邦调查局也扮演了重要角色。 　　从二十世纪40年代到70年代，联邦调查局调查了针对美国的间谍案。二战期间联邦调查局曾抓获8名到美国执行破坏任务的纳粹间谍。 　　联邦调查局还针对美国的有组织犯罪进行了很多工作，打击了很多犯罪组织和集团，例如Sam Giancana家族和John Gotti家族。 　　二十世纪50年代和60年代，联邦调查局进行了颇有争议的Cointelpro行动。这次行动的内容是调查和妨碍美国持不同政见的组织的行动。这些组织包括军事组织，非暴力组织和民权组织。胡佛关于马丁・路德・金的调查也是臭名昭彰的 C FBI没有找到任何犯罪证据，并试图使用其私人性生活录音带进行要挟。《华盛顿邮报》声称联邦调查局还至少给马丁・路德・金寄过一封怂恿其自杀的匿名信。 　　1950年，联邦调查局非法拘留想要回国的钱学森，并派遣特工闯入钱学森研究室及住宅进行破坏行动。 　　在1990年代，显示FBI科学检测罪犯实验室经常犯低级错误。在一些本来证据显示嫌疑犯无罪的案件中，技术人员却报告证明他们有罪。当这种错误被发现时，许多这样的案件会重审。
编辑本段FBI构成
　　  罗伯特・米勒
联邦调查局局长由总统任命，并经参议院批准，任期10年，第一任局长为胡佛，现任局长罗伯特・米勒。该局有工作人员2万多名，其中8600多人是外勤人员。每年的预算为23亿美元。
编辑本段FBI任务
　　  恐怖活动
FBI的任务是调查违反联邦犯罪法，支持法律。保护美国调查来自于外国的情报和恐怖活动，在领导阶层和法律执行方面对联邦、州、当地和国际机构提供帮助，同时在响应公众需要和忠实于美国宪法前提下履行职责。最初，只有很少罪行在该调查局的管辖范围之内。如土地诈骗、全国性银行诈骗、反垄断犯罪以及跨州界犯罪属于该调查局的调查范围。但在接下来的数十年中，新颁布的法律扩大了联邦政府调查全国性犯罪的范围。如今FBI每次调查的情报资料后，递交适当的美国律师或者美国司法部官员，由他们决定是否批准起诉或其它行动。其中在反暴行、毒品/组织犯罪、外国反间谍活动、暴力犯罪和白领阶层犯罪等方面享有最高优先权。
编辑本段FBI下设机构
　　  J. Edgar Hoover大厦
美国联邦调查局总部位于华盛顿特区的J. Edgar Hoover大厦。这栋大厦于1974年投入使用，外观酷似大型堡垒。 　　总部下设10个由助理局长担任领导的职能部门，分管鉴定、训练、刑事调查、技术服务等工作，并在全国59个城市设立外勤办事处及从属于它们的400多个“地方分局”，还有分布在世界22个国家的驻外机构，执行总部分配的任务。设有“罪犯司法信息服务部”、刑事犯罪 “科学实验室”、“中央指纹档案馆”（其中存储着近4，700万个对象的指纹，乃世界同类数据库之最）、“尖端人质拯救小组”以及专门培训高级特工的国家学院。 　　  具体树状图
美国联邦调查局国家学院坐落在弗吉尼亚州匡蒂科美国海军陆战队基地内，这所始创于1972年的高级特工和间谍培训机构被385亩的森林完全包围，在空中都难以窥得全景。据FBI官方网站介绍，这样的环境有利于“安全、保密”。引人注目的是，美国毒品管制局的训练学院也坐落在附近。 　　美国联邦调查局国家学院主体包括3幢宿舍楼、1座餐厅、1座教学楼、1个法医研究与训练中心、1个有1000 个座位的礼堂、1座小礼拜堂、1个大健身房、1条室外跑道和1家装备齐全的汽修厂。除此之外，国家学院里还有一座模拟城市，专供FBI和毒品管制局训练学院的学员实战模拟用。模拟城市附近还有1个室内靶场，8个室外靶场，4个飞碟靶场和1个200米步枪冲锋枪靶场。
编辑本段FBI主要功绩
　　  三K党
20世纪30年代，联邦调查局逮捕了一批臭名昭著的绑架、抢劫和杀人犯。在打击三K党的行动中联邦调查局也扮演了重要角色。 　　从20世纪40年代到70年代，联邦调查局调查了针对美国的间谍案。二战期间联邦调查局曾抓获8名到美国执行破坏任务的纳粹间谍。 　　联邦调查局还针对美国的有组织犯罪进行了很多工作，打击了很多犯罪组织和集团，例如Sam Giancana家族和John Gotti家族。
编辑本段FBI争议行动
　　  fbi调查行动
Cointelpro行动：20世纪50年代和60年代，联邦调查局进行了颇有争议的Cointelpro行动。这次行动的内容是调查和妨碍美国持不同政见的组织的行动。这些组织包括军事组织，非暴力组织和民权组织。胡佛关于马丁・路德・金的调查也是臭名昭彰的，FBI没有找到任何犯罪证据，并试图使用其私人性生活录音带进行要挟。《华盛顿邮报》声称联邦调查局还至少给马丁・路德・金寄过一封怂恿其自杀的匿名信。在20世纪90年代，FBI科学检测罪犯实验室经常犯低级错误。在一些本来证据显示嫌疑犯无罪的案件中，技术人员却报告证明他们有罪。当这种错误被发现时，许多这样的案件会重审。 　　驱逐卓别林：卓别林因演出针砭时弊的电影而成为联邦调查局的调查对象。1922年，联邦调查局特工混进卓别林的电影厂做卧底，监视他的一言一行。时间不长，便有卧底向局长报告，说那里都是“高谈阔论的布尔什维克”，还有大量“电影界激进分子”，讨论的主题是“为工人运动和革命作教育宣传的电影是何等重要”。当时担任联邦调查局局长的是伯尔恩斯，接到报告后，他立即让手下收集整理有关电影界思潮的档案，罗列电影圈内的激进活动，特别是“如何通过电影作共产主义宣传”，企图说明由于“电影宣传共产主义思想”，会对民众造成思想影响，必须予以密切监视。 　　监视爱因斯坦：联邦调查局监视爱因斯坦是从二战后开始的。对于他赞同共产主义理想，支持民权运动、反战团体和一些社会主义的主张，特工们感到惊恐不安，他们担心这样的知名人物批评美国的政策，会在社会上产生负面影响。联邦调查局为了找到把爱因斯坦驱逐出境的罪证，建立了关于爱因斯坦的详细的个人文件。文件长达1424页，上面记录着联邦调查局对爱因斯坦所作调查的各项内容。
编辑本段FBI丑闻事件
　　  FBI局长
近几年来，联邦调查局丑闻迭出，这显示其内部系统仍存在大量问题。外界给予了猛烈的抨击。 　　2001年7月17日，联邦调查局一些不愿透露姓名的官员向媒体披露，联邦调查局在过去的11至12年间已丢失了近200台笔记本电脑和约450件武器。经联邦调查局认定，失踪的笔记本电脑中肯定有一台储存了机密信息，另外还有三台可能也储存了机密。窃贼偷去了失踪电脑中的13台，另外一些笔记本电脑则很可能是在从一个部门传递到另一个部门的过程中丢失的。联邦调查局丢失的近450件武器中约有184件武器属于失窃。失踪武器中大约有13件落入犯罪分子之手，犯罪分子在抢劫时使用了这些武器。尽管丢失的绝大部分是随身佩带的小型武器，但其中也不乏像冲锋枪这样的大家伙。 　　除失窃外，联邦调查局与其他执法部门的联合训练活动中显然还丢失了一部分枪支。联邦调查局的内部人员也和武器丢失有关联。有关方面已确认，丢失的武器中有66件都和一位退休特工有关，另外还有4件失踪武器与一些被辞退或是死亡的特工有关。在FBI的"失误"中，引人注目的还有俄城爆炸案那次。当时联邦调查局向俄城爆炸案主犯麦克维的辩护律师提供材料时，居然遗漏了千页重要文件，结果造成麦克维的死刑被迫从2001年5月16日延迟到6月11日执行。 　　此外，联邦调查局资深探员汉森竟是潜伏了15年的俄罗斯双重间谍，舆论哗然，FBI大丢脸面！对华裔科学家李文和案件的处理不当同样也使FBI蒙羞！
编辑本段FBI与华关系
　　  fbi美国驻华使馆
FBI北京办事处于2002年10月22日成立，其办公地点设在美国驻华使馆，作为FBI第45个海外专员办事处，北京办事处有2名特工，负责FBI在中国的事务。在北京办事处成立前，通过香港办事处与中国公安部沟通信息。这种状况从1966年开始，到2002年正式结束。
编辑本段FBI十大通缉罪犯
　　“十大通缉犯名单”是总统胡佛于1930年3月14日创建的一项革新。旨在通过公布一些重大逃犯的照片及年龄、身高、体重、体型、发色、眼睛、肤色、性别、种族、职业、化名等简单情况，让公众协助将其缉拿归案。到2002年为止，共有458名逃犯出现在这份名单上，实际已抓获429名。现在仍然可以在网上搜到更新中的通缉犯名单。 上“十大通缉犯”名单并非  本・拉登
“易事”，要经过专门机构候选、初选等步骤，最后由联邦调查局的副局长亲自敲定。能够进入名单的逃犯都有较长的严重犯罪记录，或被认为对社会构成了严重威胁，没有等级先后之分。 　　FBI“十大通缉犯”名单： 　　“恐怖大亨”本・拉登（悬赏5000万美元） 　　“恐怖大亨”本・拉登：本・拉登是“基地”组织的头目，涉嫌于1998年8月7日袭击美国驻坦桑尼亚和肯尼亚使馆；并涉嫌制造了“9・11”恐怖袭击。 　　  大毒枭迭戈
大毒枭迭戈・蒙托亚（悬赏500万美元） （2007年9月已落网） 　　“大毒品贩子”迭戈・莱恩・蒙托亚・桑切斯：桑切斯因向美国走私数吨可卡因而被通缉。据称，桑切斯是哥伦比亚最大的贩毒集团北山谷贩毒集团的头目之一。 　　“黑帮老大”詹姆斯・J・伯格（悬赏200万美元） 　　“黑帮老大”詹姆斯・Ｊ・伯格：伯格是美国马萨诸塞州首府波士顿一个犯罪组织的头目，该组织涉嫌于20世纪70年代至80年代中期在该地区制造了一系列谋杀案，伯格因此遭到通缉。据称，伯格脾气火暴，身上随时带着刀。可能带有武器，极度危险。 　　“百万劫犯”维克托・美因茨・戈热那（悬赏100万美元） 　　“百万劫犯”维克托・美因茨・戈热那：曾做过机械师和保安的戈热那涉嫌于1983年在美国康涅狄格州持枪抢劫了一家安保公司，成功卷走700万美元巨款。抢劫过程中，戈热那将两名保安扣为人质。 　　“杀人焚尸恶魔”乔治・阿尔贝托・洛佩兹－奥兹科（悬赏10万美元） 　　“杀人焚尸恶魔”乔治・阿尔贝托・洛佩兹－奥兹科：因在爱达荷州埃尔莫尔县枪杀３人而被通缉。2002年8月11日，一个女人和她两个孩子烧焦的尸体在一辆被烧毁的车内被发现，每个受害者的头部和胸部都受到枪击。 　　“杀妻恶魔”罗伯特・威廉・费什尔（悬赏10万美元） 　　“杀妻恶魔”罗伯特・威廉・费什尔：费什尔涉嫌于2001年杀害妻子及两名孩子，并一把火烧了他们位于亚利桑那州史考司代尔的房子。 　　“越狱高手”格伦・斯图尔特・戈德温（悬赏10万美元） 　　“越狱高手”格伦・斯图尔特・戈德温：戈德温最引人注目的地方就是他曾两次成功越狱。1987年，戈德温因谋杀罪即将被执行死刑时，成功从加利福尼亚州一座州立监狱脱逃。当年晚些时候，戈德温就因贩毒在墨西哥落网，定罪后被送往墨西哥中西部城市瓜达拉哈拉服刑。1991年4月，戈德温涉嫌杀害一名狱友，5个月后再次越狱出逃，至今逍遥法外。 　　亚历克西斯・佛罗雷斯（悬赏10万美元） 　　2000年7月涉嫌在宾夕法尼亚州的费城强奸并杀害一名5岁女童，2007年从美国出境，现藏匿在洪都拉斯以及周边国家。 　　乔・萨瓦里诺・斯基拉奇（悬赏10万美元） 　　埃米格迪奥・普雷西亚多（悬赏10万美元）（2009年7月17日已落网） 　　“十大通缉犯”一般固定为十人，杀一个，就会再补一个，但偶尔也会超员――1968年谋杀马丁・路德・金的厄尔・雷(1968年落网）是首位“第十一名通缉犯”。
编辑本段FBI部分领导
　　美国联邦调查局(FBI)的成员名单是不会完全向外公布的。FBI北京办事处成立于2002年10月22日，其办公地点就设在美国驻华使馆。 FBI在香港也有办事处。
编辑本段FBI北京办事处
　　  托马斯．富恩斯特
FBI副局长 托马斯．富恩斯特 美籍华人 　　FBI北京办事处首任主任 刘善谦 美籍华人 　　FBI北京办事处第二任主任 刘威廉 美籍华人 　　FBI北京办事处现任主任 Steven Hendershot(斯蒂文・亨德肖特) 美国人。
编辑本段美国联邦调查局与中央情报局的区别
　　中央情报局隶属于国家安全委员会,主要任务是公开和秘密地收集外国政治、文化、科技等情报,协调国内各情报机构的活动,向总统和国家安全委员会提供报告和资料。 　　美国联邦调查局( FBI )隶属于司法部，主要任务是调查违反联邦犯罪法，支持法律，保护美国调查来自于外国的情报和恐怖活动，在领导阶层和法律执行方面对联邦、州、当地和国际机构提供帮助，同时在响应公众需要和忠实于美国宪法前提下履行职责。 　　最重要的一点，中央情报局没有在国内逮捕人的权利。 　　美国发动反恐战争之后，表面上看，主要靠美军对阿富汗的轰炸和打击，但实际上，要取得反恐战争的真正胜利，还是要依赖美国的特工系统，即联邦调查局（FBI）和中央情报局（CIA）。这两个机构，一个对内抓间谍，抓恐怖分子；一个对外搞情报，开展特别行动。其目的都是一个：保证美国的国家安全和利益。 　　联邦调查局和中央情报局没有直接的隶属关系。前者归司法部管辖，后者是一个独立的机构，直接向总统负责。中央情报局局长又是全国情报委员会的主席，他负责协调全国13个军队和政府部门的主要情报机构，包括联邦调查局。“9・11”事件以后，在美国加强全国情报机构协调的呼声高涨，中央情报局的地位有所上升，但它还不能直接指挥军队和政府其他部门的情报机构。作为美国两个主要情报机构，联邦调查局和中央情报局在工作中自然有一定竞争，但由于有较为明确的分工，两者矛盾还不是很大。 就拿这次的“9・11”事件来说，在事件发生之前，联邦调查局和中央情报局的工作都有失职之处。联邦调查局没能在国内发现和制止恐怖分子的准备活动；中央情报局也未能在国外获得本・拉登策划这一活动的预警情报。“9・11”事件后，美国首先要了解的是究竟谁是直接的嫌犯，整个恐怖事件是如何策划的，除了已经与飞机同归于尽的劫机者以外，是否还有同案犯。这个任务主要由司法部下属的联邦调查局承担。司法部长阿什克罗夫特11月27日公布，联邦执法机构已经先后在全国各地拘捕了1800多名与此案有关的人员，经过讯问排除嫌疑，目前还关押着600多人。联邦政府已对其中的104人正式提出起诉。不过这些人的罪名还不是直接参与“9・11”恐怖事件，而是违反美国移民法等较轻的罪名。 　　中央情报局在“9・11”事件后，其主要的任务是找到本・拉登的下落，获取他和“基地”组织策划“9・11”事件的证据，以及为美国在阿富汗的军事行动提供轰炸目标和搜捕行动的情报，甚至组织暗杀拉登本人。最近传来消息，有一名CIA特工在阿富汗殉职，这也从一个侧面反映了中央情报局已经深入战争的最前线。实际上，美国老百姓对这两个机构的工作情况并不太了解，因为两者的工作都是秘密开展的。它们没有固定的制服，有时联邦调查局特工抓人时还穿上标有“FBI”的背心宣传自己，而中央情报局则连这一“便利条件”都没有，只好默默地干。联邦调查局和中央情报局在历史上都有过多次成功和失败的例子，但由于它们的工作大多和老百姓没有直接关系，所以只有在事情有了结果、新闻媒体给曝光后，人们才知道，并开始品头论足。 　　“9・11”之后，联邦调查局和中央情报局都面临着自身的改造问题，对FBI来说，美国政府通过了反恐怖法，扩大了它的权力，但也有不少人担心这样会有损美国的人权；而CIA面对的不光是要重视技术侦查，而且要把荒废了的人力情报抓起来，因为只有这样，才能在阿富汗的穷乡僻壤中找到情报。
编辑本段FBI一百周年
　　从几十名侦探发展到一支三万余人的队伍，美国联邦调查局（FBI）自1908年7月26日创建至今，已走过百年历程。FBI之所以提升知识界传奇的水平，部分要归功于像埃德加・胡佛这样的传奇人物，他在二战和骚乱迭起的民权运动期间领导FBI近50年之久；而诸如《X档案》《沉默的羔羊》等好莱坞大片的渲染也功不可没。
编辑本段历任首长
　　【调查局长】 　　任 位 姓名 任期 附注 
1 1 史丹利・芬奇 1908年C1912年 

2 2 亚历山大・布鲁斯・贝拉斯基 1912年C1919年 


3 威廉・E・艾伦 1919年2月10日-6月30日 代理 
3 4 威廉・J・弗林 1919年7月1日C1921年8月21日 

4 5 威廉・J・彭斯 1921年8月22日C1924年6月14日 

5 6 约翰・埃德加・胡佛 1924年5月10日C1935年3月22日 

　联邦调查局长 　　任 位 姓名 任期 附注 
1 1 约翰・埃德加・胡佛 1935年3月22日C1972年5月2日 


2 路易・帕特里克・格雷 1972年年5月3日C1973年年4月27日 代理 

3 William Ruckelshaus 1973年4月30号-7月9号 代理 
2 4 克拉伦斯・M・凯利 1973年7月9号C1978年2月15日 


5 詹姆斯・B・亚当斯 1978年2月15号-2月23日 代理 
3 6 威廉・H・韦伯斯特 1978年2月23日C1987年5月25日 


7 约翰・E・奥托 1987年5月26日-11月2日 代理 
4 8 William S. Sessions 1987年11月2日C1993年7月19日 


9 弗洛伊德・I・克拉克 1993年7月19日-9月1日 代理 
5 10 路易斯・弗里赫 1993年9月1日C2001年6月25日 


11 托马斯・J・皮卡德 2001年6月25日-9月4日 代理 
6 12 罗伯特・穆勒 2001年9月4日C现任 


编辑本段阿富汗FBI
　　  阿富汗总统卡尔扎伊
据英国《卫报》2009年11月16日报道，北约正在阿富汗组建一个类似美国联邦调查局(FBI)的特别机构，帮助阿富汗政府“根除”腐败和打击犯罪。 　　据一位参与这项计划的官员透露，这个特别行动小组类似于美国的联邦调查局，是由反腐官员、犯罪调查员和检察官组成的。喀布尔的执法人员希望，这个反腐机构能够复制英国此前支持成立的缉毒特别小组的模式，即首先建立调查，然后将具有高价值的毒贩关押在一个安全地方并谨慎审判，以保证法官不会受到报复。这名官员还表示，北约还将成立另外一个分支机构，主要负责草拟司法行动的目标名单和可疑人员的监控名单。 北约搜集到的信息将转交给阿富汗情报机构下属的犯罪调查小组，由他们接手采取进一步行动。阿富汗犯罪调查小组是阿富汗情报机构的分支，但却由美国联邦调查局和英国内政部下属的有组织犯罪调查局负责提供培训，因此这个机构被称为“阿富汗FBI”。就在10月份，阿富汗政府逮捕了坎大哈省一名高级警官。此人涉嫌虚构警察人数，从中领取“幽灵薪水”。这名官员的被捕使阿富汗成立反腐机构显得迫在眉睫。 　　据悉，这个组织是应美国国务卿希拉里的呼吁成立的。此前希拉里曾呼吁卡尔扎伊成立“犯罪审判法庭”及反腐委员会。希拉里说：“阿富汗大选已经结束了，我们应该关注卡尔扎伊领导的政府，关注人民的需求。”希拉里的评论反映出卡尔扎伊的西方支持者已经对他迟迟不愿反腐失去耐心。11月初，英国首相布朗警告卡尔扎伊，如果他不能改善自己的表现，可能失去国际社会的支持。 美国及其西方盟友一直怀疑卡尔扎伊政府反腐败和打击犯罪的决心，因此决定成立这一机构，帮助阿富汗根除腐败。不过一些西方法律官员质疑这个机构的效果，他们认为该机构是“无牙老虎”，没有独立自主性，因为几乎所有高级官员都是总统卡尔扎伊一手任命的。 　　FBI的“正义奖赏”计划 　　在这个名单上的恐怖分子已被起诉涉嫌透过参加各种犯罪的司法管辖区的通缉海报，反映他们的联邦大陪审团在美国。目前对起诉书所列让他们被逮捕并绳之以法。 未来的起诉可能被传给各种调查的进行，其他恐怖事件，例如，9月11日恐怖袭击事件，2001年。 　　在“正义奖赏”计划，安全管理工作由美国国务院外交事务局的，奖励那些为恐怖分子提供情报而导致的许多逮捕的。 　　以下是最重要的被通缉恐怖分子及罪犯： 　　　　Usama Bin Laden 乌萨马本拉丹  　　Ayman Al-Zawahiri 扎瓦希里  　　Fahd Al-Quso 法赫德铝Quso  
　　Husayn Al-Umari 侯赛因铝乌马里  　　Ahmed Mohammed Hamed Ali 艾哈迈德穆罕默德哈米德阿里  　　Anas Al-Liby 阿纳斯铝立白  
　　Wadoud Muhammad Hafiz Al-Turki Wadoud穆罕默德哈菲兹图尔基  　　Ahmad Ibrahim Al-Mughassil 艾哈迈德易卜拉欣Mughassil  　　Abdul Rahman Yasin 阿卜杜勒拉赫曼亚辛  
　　Jamal Saeed Abdul Rahim 赛义德阿卜杜勒拉希姆贾迈勒  　　Muhammad Abdullah Khalil Hussain Ar-Rahayyal 阿卜杜拉侯赛因穆罕默德哈利勒氩Rahayyal  　　Saif Al-Adel 赛义夫阿德尔  
　　Muhammad Ahmed Al-Munawar 穆罕默德艾哈迈德穆纳瓦尔  　　Adam Yahiye Gadahn 亚当Yahiye加达恩  　　Ibrahim Salih Mohammed Al-Yacoub 萨利赫易卜拉欣穆罕默德雅各布  
　　Jamel Ahmed Mohammed Ali Al-Badawi 贾迈尔艾哈迈德穆罕默德阿里巴达维  　　Mohammed Ali Hamadei 穆罕默德阿里哈马迪  　　Daniel Andreas San Diego 丹尼尔安德烈圣地亚哥 En Espanol 西班牙语  
　　Ali Atwa 阿里Atwa  　　Hasan Izz-Al-Din 哈桑伊茨- al - Din的  　　Abdullah Ahmed Abdullah 阿卜杜拉艾哈迈德阿卜杜拉  
　　Fazul Abdullah Mohammed 法祖尔阿卜杜拉穆罕默德  　　Jaber A. Elbaneh 贾比尔答Elbaneh  　　Ali Saed Bin Ali El-Hoorie 阿里萨德本阿里的EL - Hoorie  
　　Abd Al Aziz Awda 阿卜杜勒阿齐兹Awda项目  　　Isnilon Totoni Hapilon Isnilon Totoni Hapilon  　　Ramadan Abdullah Mohammad Shallah 拉马丹阿卜杜拉穆罕默德沙拉  
　　Abdelkarim Hussein Mohamed Al-Nasser Abdelkarim侯赛因穆罕默德纳赛尔  



编辑本段动漫相关
《名侦探柯南》中的FBI
　　  柯南fbi
人物出场 　　226―227 战斗游戏的陷阱（茱蒂出场） 　　230―231 迷一样的乘客（赤井出场 茱蒂） 　　254 本厅刑事恋爱物语4 （下集） （赤井 与小兰擦肩而过） 　　258―259 来自芝加哥的男子（詹姆斯出场 赤井） 　　270 犯罪的纪念品 （后篇）（赤井 片尾曲后） 　　271―272 急忙掩饰的忽略（茱蒂 开头处小兰想起赤井） 　　277―278 英语教师VS西部名侦探（茱蒂） 　　284 中华街 雨中的似曾相识 （上集）（赤井 片尾曲后） 　　288 工藤新一纽约事件 （解决篇）（赤井） 　　308 遗留下的无声的证词 （后篇）（赤井 片尾曲后） 　　309 与黑组织的接触 （交涉篇） （赤井 开头） 　　311 与黑衣组织的接触 （决死篇） （赤井 片尾曲后） 　　336 东都显影所的秘密 （后篇）（赤井 神秘跟踪） 　　338―339 4台保时捷（茱蒂 赤井） 　　343―344 便利店的陷阱（茱蒂） 　　345 与黑衣组织直面对决 满月之夜的双重迷案 特别篇（茱蒂 赤井） 　　346―347 寻找P股上的印记（赤井） 　　361―362 帝丹高中的学校怪谈（茱蒂） 　　425 黑暗冲击！ 被组织的魔掌触碰的瞬间 （茱蒂 詹姆斯 赤井 ） 　　462 黑衣组织的魅影 年幼的目击者 （赤井 詹姆斯 朱蒂 开头处） 　　491 ~ 504 红与黑的碰撞 　　508 KTV包房的死角 （后篇）（片尾曲结束后柯南脑海中的一个画面） 　　509 红白黄色与侦探团 （茱蒂） 　　563 侦探团VS强盗团 骚乱（朱蒂 卡梅隆 疑似赤井的人 詹姆斯） 　　564 侦探团VS强盗团 沉默（朱蒂 卡梅隆 疑似赤井的人 詹姆斯） 　　578 召唤危机的红色凶兆（朱蒂 卡梅隆 疑似赤井的人) 　　579 黑与13的暗示（朱蒂 卡梅隆 疑似赤井的人) 　　580 逼近黑色时刻（朱蒂 疑似赤井的人) 　　581 红色的摇摆目标 （朱蒂 疑似赤井的人) 　　人物介绍 　　FBI――这支由前总统西奥多・罗斯福支持成立的特工队后来发展为闻名于世的美国联邦调查局。它是美国最早建立的现代大型情报警务机构，是司法部下属的主要特工调查部门，也是联邦政府最大的反间谍机构，是美国情报体系的重要组成部分。 　　FBI主要成员： 　　詹姆士布拉克：美国芝加哥人，FBI的高级搜查官，是赤井秀一和朱蒂的上司。曾在日本被媒体误认为马戏团表演负责人――兰迪霍克，还是柯南帮助他摆脱记者的包围。 　　赤井秀一： 　　FBI的搜查官，同事有朱蒂和詹姆士，他的射击水平很高，被黑衣组织的BOSS（那位先生）列为是“银色子弹”的人物。曾经是黑色长发，后来剪短了，总带着一顶黑色编制帽，常开着黑色GMC的皮卡，和毛利兰在纽约有一面之缘。曾化名诸星大时潜入组织（rye）后由于同事的失误而暴露。被组织杀害的志保的姐姐宫野明美，是其曾经的恋人。水无怜奈将其射杀，但之后仍有酷似秀一的人出现，所以是死是活下落不明 　　朱蒂： 　　美国FBI的搜查官，詹姆士的下级，父亲也是FBI，因收集黑暗组织的资料，而被苦艾酒杀害，并连同房屋一起烧毁，小朱蒂因为外出侥幸逃过，后被FBI采取了证人保护计划，条件是长大后叫加入FBI成为FBI后追踪组织来到日本，并做帝丹高中的英语老师掩饰身份。曾经救过新出智明，十分欣赏柯南，和毛利兰，铃木园子的关系很好。希望灰原同意证人保护计划，但被拒绝。目前一直在追踪苦艾酒（贝尔摩得），也曾因为与苦艾酒正面对决而受伤。
迦南中的FBI
　　动漫《迦南》中的人物桑塔纳（サンタナ 声优：平田广明）为FBI前成员，因FBI的U-R方案之残酷而退出FBI并决心为曾经的行为赎罪。U-R方案名义上是为中东地区某村庄的人民注射疫苗，实则为U-R病毒人体实验计划。 　　注：动画作品《CANAAN》是根据日本视觉小说游戏《428 ?被封锁的涩谷?》改编而成的电视动画，其中使用部分生活元素并加工，为虚构情节。 　　黑之契约者中的FBI 　　Death Note中的FBI

