关于布局
有了网络以后，写长篇小说的人越来越多了，因为网络可以让写手的作品公之于众，也就是说，写手写出的东西即便不成为铅字也可以拥有自己的读者。而且，现在出书也不再像以前那么难了，花几万块钱出几千册书，易如反掌。之所以写长篇的人多，还因为长篇小说一旦改编成影视剧，不仅可以一夜成名，还可以获得较高的报酬。
我是从99年初开始写作的，确切地说，还是个新手，虽然已经写了五部长篇、十几个中篇和三部20集的电视剧剧本，但是比较成熟的作品还没有。不过，通过五年多的写作，我也有了一些体会，或说经验。我的体会是，写长篇没有什么过多的技巧，只要有深厚的生活积累，有一定的文学基础，选个吸引人的故事核，搭好了人物框架，写起来就很容易了。
现在，写作是我惟一的谋生手段，所以我写长篇都要考虑市场，也就是说要考虑到将来能把小说改编成电视剧，这就要求我必须看重故事结构和人物塑造。我的写作习惯是，先写出详细的人物小传（也就是人物介绍），包括他（她）们的性别、年龄、职业、相貌、性格、爱好及语言习惯等等，同时写出人物之间的关系和矛盾。写出人物小传以后，我还要写一个比较详细的故事梗概，就是把小说中的主要事件写出来。然后再绘制一张人物关系表，尽量让这些人物有机地联系起来，让人物之间尽量有瓜葛。完成了这些工作以后，小说的基本框架就形成了，也就是人们常说的，“搭好了四梁八柱”。
在设计主要人物的时候，我比较注意男女比例和年龄层次，这样的搭配容易出故事，故事也好看。我的小说大都写情感矛盾，除了男女主人公的矛盾纠葛这条主线以外，还要安排一两条复线，来陪衬主要人物的感情纠葛。我的体会是，无论写人物命运还是写情感矛盾，都要尽量错综复杂一些，因为跌宕起伏、充满悬念的故事才能抓住读者。我喜欢给主要人物设置对立面，无论他或她做什么事情，总有人干扰、阻挠或破坏，这样他或她就得想办法排除干扰，冲破阻力，弥补损失，这样，就自然就形成了小说中的种种矛盾，而这些矛盾就构成了小说的故事。
我习惯把人物关系表和故事梗概贴在墙上，写作的过程中经常抬起头看一看，这样就不会丢下哪个人物，也不至于偏离故事主线。小故事是为大事件服务的，最能打动读者的往往是哪些小故事，但是小故事不能离题太远，离题太远就显得凌乱了。现在的很多小说不宜改编成影视剧，其主要原因就是写得太散，小说毕竟是小说，不能写得太随意，不能用写散文的手法写小说。
我喜欢写我熟悉的人和故事，也就是从自己或身边的人写起，这样写起来便得心应手。在我的小说里，大多数人物大都是我非常非常熟悉的人，我习惯从生活中找人物原型，然后按照他（她）的相貌、体态、性格、语言、爱好，以及他（她）的为人处事等诸方面去描写，这样写出的人是立体的，鲜活的，然后把生活中别人的故事加到他（她）的身上，这样人物就丰富圆满了。
最近，很多人都在跟我探讨写长篇的体会，我总结了一下，大致就是以下几个方面：
1、 必须要有比较深厚的生活积累，只有自己“亲历”的生活才是最真实的，太假的东西不可能打动读者。如果你觉得自己的生活积淀不够，最好不要写长篇。很多写手都尝试过长篇的写作，真正完成的确不多，说是写着写着就写不下去了，其实就是缺乏生活。
2、 必须要有一定的文学基础，如果不具备写作基本功，写出的东西会很稚嫩，很平淡，自然也没有人愿意看。写作基本功不是老师教出来的，而是靠阅读和学习逐渐养成的。如果你没有认真阅读过中西方的那些古典名著，最好不要写长篇，缺少养分必然先天不足。
3、 必须要有社会责任感，要勤于思考、敢于思考，所写的题材最好是民众普遍关心的问题，必须是容易引起共鸣的话题。现在流行一种个性化写作，小说过重展示自我的喜怒哀乐，顾影自怜或孤芳自赏，其实这是一种懒惰，是一种逃避，这样的东西受众面太窄。
4、 必须要心静，长篇的写作也要一气呵成。长篇小说的创作是一个漫长的过程，要耐得住寂寞和清贫。我在写长篇的时候，基本上与世隔绝，除了吃饭睡觉，几乎不做任何事情，全部工作就是写作。
5、 尽量选冷门，敢于冒风险，要选择别人没有写过的东西。我们每个人都想成名，若是总跟在别人后面，永远不可能出人头地，要想一鸣惊人或说一炮走红，就要想方设法拿出自己的绝活。只要我们认真思索，肯定能挖掘出别人没有写过的东西。现在的社会在飞速发展，新生事物不断涌现，还是有的写的。

大纲为整部小说的根基，对编写小说至为重要。很多小说创作人，在刚开始创作小说的时候，都没有编写大纲的习惯，而这个情况，往往会带来很多的问题。  

大纲犹如船舵  

  大纲有如船只的舵，它能为整个航行过程提供正确的方向，让船只在海中航行时不致迷失方向，也不会走远了路，平白浪费气力。如果创作人能够为小说定下一个完善的故事大纲，在编写小说时，便不会有故事发展失控的情况出现，也不会把故事主干和副线混淆，浪费笔墨於无关宏旨的情节之上。  

  很多学生或者初次尝试小说创作的人，都对编写大纲感到有困难，原因可能是老师对如何编写大纲没有作出指导，或者是在解说时过於简单。很多同学在编写大纲时，都只是简单的以几句说话来概括。例如第一段是故事开端，第二段是故事高潮，第三段故事结束。这样的陈述，并不是故事大纲。  

起、承、转、合基本模式  


  故事著重「起、承、转、合」；编排事件出现的次序，制造曲折、伏笔与悬念，吸引读者追看。  


  一个故事，甚至一部百万字的钜著，其实都是以「起、承、转、合」作为故事发展的基本模式；而故事情节的描述，则需要以「时、地、人、事」作为陈述的重心。明白了这个根本，便知道小说的大纲是以清楚陈述「起、承、转、合」与「时、地、人、事」为目的。  

  「起、承、转、合」是指整个故事的发展过程。故事如何开始，开始了以后又带来甚麼问题，为了解决这些问题，需要加入甚麼新的元素，最后如何把问题解决，这便是最基本的故事发展模式。  

  为了让读者清楚明白故事是如何发展，必须清晰地交代事情发生的时间、在甚麼地点发生、甚麼人牵涉在这事之内，而最重要的当然是发甚了甚麼事。这便是所谓的「时、地、人、事」。  

时、地、人、事元素  

  当选定了小说主题之后，便可以构思故事，以表达小说的主题。把故事的情节详细地记录下来，便是故事大纲的雏型。例如要写一个有关谋杀的侦探故事，便在要简要地写出时代的背景，案件发生的时间，涉及的人物，与及案件发生的经过，或案件发生后的情况。  

  有了这些「时、地、人、事」的元素后，便可以开始编排整篇小说发展的「起、承、转、合」。把不同的事件，安排出现在读者眼前的次序，使读者对小说的情节逐一明白，从而制造故事的曲折、伏笔与悬念，起了吸引读者追看的兴趣。  

  编写大纲的过程，可以让创作人对整部小说的内容，来一次深入而详细的思考。把故事的情节，全部在脑海中排演一次，找出故事中不合理的地方，加入增加读者阅读兴趣的元素，使小说能够更加精炼，更加有说服力，从而成为一部成熟的作品。  

  当创作人写好故事大纲，其实已经完成了小说创作最重要的一个步骤。一个完善的故事大纲，并不是一蹴而就的事，是需要多作阅读、多作思考、多作尝试、多作练习的。 
  大纲是一种选择，并非必要。大纲基本上会存在于你的最初幻想中，那是你要表达的初衷。延伸那个初衷，就会变成大纲。用文字具体描述出来，就成为作品。

有些人确实需要大纲才能下笔，这个时候你首先要写出你的主人公的大概生平，就好比提前给他写墓志铭一样。以后的故事，都是围绕那个墓志铭展开的详细的回忆。 所有故事虽然情节上千变万化，但都有一个大致的规律。 你的主人翁必然寄托了你的敬仰或追求，他在短暂的一生中，必然遇到坎坷，命运把他交给你，则他必然在某个特定情势中作出了一个震惊上帝的决定，有可能他要去拯救某个人，或者某件事，概括而言，他就是去完成一次拯救，归结成术语，则你的主人翁在命运开始后，就要去拯救某位公主。 公主需要拯救，则必然存在小人，小人的头目会有若干名帮手，这就是阻挠你的主人翁的不利因素的总称； 而你的主人翁不论如何坎坷，都会有他的帮手，朋友或者见义勇为者，他们一起寻找公主，打败小人。 而在这三股势力之外，通常会有两股以上的中立势力，他们因为性格和机缘的不同，分别与主要的三股势力有联系，不一定倾向与某一方，但他们必然给故事带来某些意外。

《九阴真经》相当于被绑架的公主； 郭靖和黄蓉就是拯救者；南帝北丐则相当于拯救者的帮手；西毒欧阳锋相当于绑架者；杨康和欧阳克等就是绑架者的帮手；东邪黄药师和老顽童则比较中立，同样影响了整个《射雕英雄传》的情节。 明白了吗？  你的故事大纲要大概的列举这些人物，没有这几股势力的划分，一个故事就完成不了。

当然，《射雕英雄传》的那个概念上的公主，到最后会发生转变，从九阴真经变成蒙古帝国与宋朝之争。原有势力随之发生转变。这是创作的高级内容，是宏大作品的一个特征。

  在我看来，只要充分认识了故事大纲的重要性，一个有能力驾驭文字，有天分讲出好听故事的作者，都能写出优秀的故事大纲。  
千万不要指望编辑还不了解故事梗概就会阅读全稿。如果没有故事梗概，我就会要求投稿者提供。  
如果投稿者能提供小说的“看点介绍”，那就更好了。  

故事梗概要达到如下目标：  
（１）说明主要人物的姓名、性别、身份、年龄、外貌、性格与气质等特点（可以根据实际需要有所调整）。  
（２）说清主人公要干什么事情（发财、升官、复仇、争霸、结婚等）。  
（３）说清楚主人公做这个事情的意义及困难所在。举例：男一号要取得“校园歌手大赛”的冠军，以获得校花的爱情。困难在于，校花本人也参赛，不但实力超强，而且争胜心超超强，仇视任何打败她的人。  
（４）说明事件的结果。结果是读者最关心的要点之一。有“虎头蛇尾”这个成语，估计世界上就有这样的事情。根据阅读经验，有很多小说的结果令人大失所望。  
（5）小说就是通过一个故事传达某种情感。感情就那么几种类型，而故事是千变万化的。有经验的编辑自然能从故事中看出它传递给读者的感情。当然，如果你真的有新鲜而深刻的体悟，在这里写上几句能成为警句的话，也非常好。但这是锦上添花的“花”；编辑要看的，仍然是“锦”。  

