向前伸直手臂树起拇指，闭上左眼，右眼、拇指、目标形成直线，闭上右眼，睁开左眼，此时记住左眼、拇指延长直线目标右侧那一点，目测那一点与目标的距离并乘以10，即你到目标的大概距离。 
竖起大拇指。手臂放平目光通过指尖是与水平线的夹角约120密位，看目标高度估算出视线经过目标顶部和目标底部的两条实现的夹角为多少密位，用密位乘以目标高度（凭经验）即为目标距离 
例如，日军身高约1.5米，视线通过其头顶和脚底的夹角约100密位，距离为150米 博弈圣首藏 
这个几何学中有介绍。由于通常情况下，某些物体的长度是一个已知量，比如汽车、房屋等，那么根据在目测中占据多大角度（军事测量中采用密位），就可以推算出其距离远近。用伸直手臂之后竖起的大拇指所遮挡的范围的密位数是固定的，由此参考被测目标，就可以得到这个角度值。经过换算就可以得到距离的大致数据。 
密位是一个圆平分为6000份每一份是一密位，还有伸出右手，闭上左眼，对准一个物体，让他恰好挨着你的大拇指左侧，手不要动换一下眼，你会发现物体产生跳动一段距离，根据物体目测宽度，跳动宽度，之比乘以50.为大约距离。还有经验积累，。密位计算也是实际物体在你手上相对应的一个密位数通过计算得出的大约距离。 
理论上讲，将胳膊伸直，竖起拇指，根据眼睛到拇指的距离（约为臂长），拇指长和所测物的高进行相似计算。但实际上，使用这项技能时，基本是凭经验测距，要长时间练习才能熟练掌握。而且，要更正的是，手指测距多用于行军和炮兵定位粗测，且是每个士兵必修。而狙击手很少用手指测距，因为手指测距要将手臂伸直，很容易暴露自己，狙击手多直接用目测。手指测距一般能估测2-4公里（有明显地物，如房子，树等时适用），经验丰富的士兵误差不超过200米，目测一般用来估测一公里内距离，误差50米以里。 
手指测距和目测都是需要长期练习的，还要了解一般地物的大小，及其在不同距离的视觉大小，能熟练利用距离已知的参照物进行比较等。如果你能刻苦练习，相信你一定会成功。 
"大拇指测距法"是根据直角三角函数来测量的假设距离我们N米有一目标物，测量我们到目标物的距离： 博弈圣首藏 
1、水平端起我们的右手臂，右手握拳并立起大拇指 
2、用右眼（左眼闭）将大拇指的左边与目标物重叠在一条直线上； 
3、右手臂和大拇指不动，闭上右眼，再用左眼观测大拇指左边，会发现这个边线离开目标物右边一段距 离； 
4、估算这段距离（这个也可以测量），将这个距离×10，得数就是我们距离目标物的约略距离 
另附中国和美国军队中常用肉眼测距法: 
传说中国军队及警察中的狙击手一般用的测距法是跳眼法：右拳紧握，拇指向上，平伸右臂，闭上左眼，用右眼在拇指的一侧刚好观察到目标，这时保持姿势，闭上右眼，用左眼在拇指的同一侧观察到另一参照物－－－参照物和目标之间的距离乘以10，即为你和目标之间的实际距离。 
美国军队的，有点相似：右拳紧握，拇指平放，平伸右臂，闭上左眼，用右眼在拇指的上侧刚好观察到目标，如果目标刚好一步跨过，则你和目标相距100码，如果目标刚好两步跨过，则你和目标相距200码……………… 
其它目测以物体为准的 
目测距离，就是根据视力、目标清晰程度和实践经验来判定距离。目测距离的基本方法有比较法和判断法。 博弈圣首藏 
（l）比较法。就是把要测距离与某段已知距离（如电线杆距离、已测距离或自己熟悉的100米、200米、500米……等基本距离）相比较以求出距离。也可将要测的距离折半或分成若干段，分段比较，推算全长。 
（2）判断法。就是根据目标的清晰程度来判断距离。在正常视力和气候条件下，可以分辨的目标距离可参考下表。但因各人的视力不同，使用此表时应根据自己的经验灵活掌握。 
根据目标清晰程度判断距离表 博弈圣首藏 
距离（米） 目 标 清 晰 程 度 
100 人脸特征、手关节、步兵火器外部零件可见。 
150~170 衣服的钮扣、水壶、装备的细小部分可见。 
200 房顶上的瓦片、树叶、铁丝可见。 
250~300 墙可见缝,瓦能数沟;人脸五官不清,衣服颜色可见。 
400 人脸不清,头肩可分。 
500 门见开闭,窗见格,瓦沟条分不清;人头肩分不清,男女可分。700 瓦面成丝,窗见衬;行人迈步分左右,手肘分不清。 
1000 房屋轮廓清楚瓦片乱,门成方块窗衬消;人体上下一般粗。1500 瓦面平光,窗成洞;行人似蠕动,动作分不清;树干、电杆可见。 
2000 窗是黑影,门成洞;人成小黑点,行动分不清。 
3000 房屋模糊,门难辨,房上烟囱还可见。 
用臂长尺测 博弈圣首藏 
人都有一双胳臂，如果问他：你的臂有多长?他可能摇头说没量过。若要再问“臂长尺”是怎么回事?恐怕就更无法回答了。这是因为他还不知道自己的胳臂还能测距离。其实，说开了，臂长尺就是一支刻有分划的铅笔(或木条)。可是和手臂一结合起来，就变成一具非常灵活方便的测距“仪器”了。 
铅笔上的分划，是按每个人臂长(手臂向前平伸，从眼睛到拇指虎口的距离)的百分之一为一个分划刻画的，所以叫臂长尺。比如，某人的臂长是60厘米，那么臂长尺上的一个分划就是6毫米。有了臂长尺，只要事先知道目标的大小，就可以用臂长尺测出距离。 
那么距离是怎样计算的呢?前面已经说过，臂长尺上的每个分划是臂长的百分之一，如果目标的高度(或宽度)占一个分划时，也正好是距离的百分之一，占两个分划，就是百分之二。这样，根据相似三角形成比例的道理，距离：目标高度(间隔)=100(臂长)∶分划数(臂长尺)，就可以得出求距离的公式： 
距离=高度(间隔)×100分划数 
例如：测得前方电话线杆的一个间隔，约5个分划，我们知道一般电话线杆间隔是50米，那么到电线杆的距离是： 
50米×100=1000米。博弈圣首藏 
如果不知道物体的宽度(或高度)，能不能用臂长尺来测量距离呢?也可以，但是要先创造一个已知距离条件，才能计算出所求距离。 
当你用臂长尺观测各种物体的分划时，会发现这样一种情况：观测某物体的间隔(或高度0时，离物体越近，测的分划数越多；反之，离物体越远，测的分划数越少。根据这个情况，我们就可以在前后两个位置上对同一个目标测出大小两个分划数，并测出前后两个观测位置间的距离，有了这三个已知数，就可以按下列公式计算出距离了。 
距离=前进(或后退)距离×小分划 
大分划-小分划。 博弈圣首藏 
例如，某工兵部队，为了完成架桥任务，先派出侦察员测量河宽，这个侦察员先在河岸用臂长尺测得河对岸两地物的间隔为8个分划，然后照直后退30米处又测得该两地物的间隔是5个分划。把这些数值代入公式，计算出河宽是： 
30×5=50米。 
8-5 
还有一种目测法，也可大约估算出距离 
目测，就是根据视力、目标清晰程度和实践经验来判定距离，通常采用的方法是比较法和判断法。 
（1）、比较法 博弈圣首藏 
就是把要测的距离和已知距离相比较。也可将要测量的距离分成若干段，分段比较，推算全长。 
（2）判断法 
就是根据目标清晰程度来判定距离，如下表，但因各人的视力不同，加上目标受大小、颜色、天气、光线和角度等因素的影响，使用时可根据自己的经验灵活运用掌握。 
距离（米） 目标清晰程度 博弈圣首藏 
100 人脸特征、手关节、步兵火器外部零件可见 
150-170 衣服的钮扣、水壶、装备的细小部分可见 
200 房顶上的瓦片、树叶、铁丝网的铁丝可见 
250-300 墙可见缝、瓦能数沟；人脸五官不清、衣服颜色可分 
400 人脸不清、头肩可分 博弈圣首藏 
500 门见开关、窗见格，瓦沟条条分不清；人头肩不清、男女可分 
700 瓦面成丝、窗见衬，行人迈腿分左右，手肘分不清 
1000 房屋轮廓清楚瓦片乱，门成方块窗衬消；人体上下一般粗 
1500 瓦面平光，窗成洞；人成小黑点，行动分不清 
2000 窗是黑影，门成洞；人成小黑点，行动分不清 
3000 房屋模糊，门难辨，房上烟囱还可见