骨头、骷髅，以及妄想狂


以后再有人跟你说全世界被一个自由主义俱乐部和学生组织的成员所控制，你完全可以嗤之以鼻。


    嘘――你知道世界的主宰是谁吗？靠近一点，我们会在你耳边小声地告诉你――据说是比尔德伯格(Bilderberg)俱乐部和骷髅会(Skull & Bones)！据说前者是一个由世界上最富有的人领导的团体，后者则围坐在一张大桌子旁，秘密决定世界的未来。据说他们在一些像碉堡一样坚不可摧的房子里聚会。据说骷髅会是美国的一个学生组织，但实际上统治着美国，甚至全世界！
    但到底是据“谁”说的？打开电脑，连接搜索引擎，键入“Bilderberg”或“Skull & Bones”。首先我们会搜索到维基百科上一篇不错的文章，随后是其他一些网站，无一不在讨论这些“控制世界的组织”。
    更仔细地阅读这些文章，我们发现这些组织可能与前纳粹有关，与“9.11”袭击和黛安娜王妃的死亡大概也脱不了关系，他们还可能掌握着外星技术……哎呀，完全就是一个恐怖电影、科幻小说和妄想的大杂烩。这些被网站用荒诞笔调描述的究竟是何等样人？让我们闪回到过去，看看事情的真实面目吧！



一家酒店
    让我们回到1954年。约瑟夫・瑞廷格(Joseph Retinger)、荷兰贝恩哈德亲王、迪安・鲁斯克(Dean Rusk)等欧美政治家，以及戴维・洛克菲勒(David Rockefeller)等富商巨贾首次在荷兰比尔德伯格酒店聚会。他们的目标十分明确：加强美国与欧洲国家间的联系，共同抵御当时的敌人――苏维埃社会主义共和国联盟(USSR)，这是个包含15个共和国的社会主义国家，其中包括今天的俄罗斯。之后他们每年举行一次会议。
    随着1991年苏联的解体，比尔德伯格俱乐部(他们采用了酒店的名称命名)的成员现在只需关注一件事情：确保市场经济的繁荣并将它扩展到全世界。每年聚会时，俱乐部约120名成员在一个对外封闭的豪华酒店里呆4天，讨论世界上的重大问题(伊拉克战争、亚洲经济危机、伊朗核问题等)。这些商人和政治领袖尝试在这些问题上取得共识，并决定是否实施别人向他们提出的建议。
    但是这些权贵们也可以在比尔德伯格俱乐部之外的场合碰面，他们对全球经济的重要影响也不是什么秘密。其实，比尔德伯格俱乐部的会议并不像某些网站认为的那样“领导”着世界。俱乐部最多也只能对其成员产生一定影响，使他们继续维持资本主义制度……这无非就是他们本来在做的事。



一所大学
    互联网上经常提到的另一个名字是“骷髅会”。这个学生团体于1832年在美国著名的耶鲁大学成立。它一直保留着这些病态的标志，为的是提醒其成员，他们只是一些必死的凡人。凡人，确实没错，但可不是随便什么人。这个团体总是挑选精英中的精英。换句话说，所有可能成为未来国家领导人的大学生。2004年的总统大选就是两个曾经的“骷髅人”(骷髅会员的名称)约翰・克里(John Kerry)和小布什(George W.Bush)之间的角逐。另外，老布什也曾是骷髅会成员。
    那么，骷髅会在做什么，密谋统治全世界？不然，会员们进行长达几个小时的讨论，在成员间建立起紧密联系。而多年后，当他们开始工作，需要可信任的人脉时，首先就会想到自己人。例如，小布什就在他的政府里召用了五名“老骷髅人”。这就是该组织的本质：一个高层的人际关系网。这在所有的重点大学里都存在。骷髅会的特别之处在于主动培植自己的秘密，这个秘密引起了好奇之心，也产生了各种传闻。



一个阴谋
    归根结蒂，比尔德伯格俱乐部和骷髅会只是两个高层的人际关系网而已。全世界有成千上万个类似的交际圈，只是没有它们这样有名。那为什么互联网上称它们为“世界的主宰”呢 ?
    这些网站是一些“阴谋论”信徒的作品。他们认为有一个超级强大的秘密组织在控制着世界，比尔德伯格俱乐部、骷髅会，以及二三十个或多或少带着神秘色彩的团体都是它的组成部分。这是彻头彻尾的妄想，不过一些天真的人却可能以为找到了真理。
    正如历史学家皮埃尔-安德烈・塔吉耶夫(Pierre-Andr?Taguieff)所指出的：“阴谋论的信徒将事实与他们的妄想混合起来。”而他们又强调这个阴谋的隐蔽性，结果“就不可能证实或反驳他们的理论”。像流言一样不可证实！但他们为什么相信存在一个阴谋？因为今天的世界太复杂，很难理解，很容易迷失方向。“相信有一个世界大阴谋存在让这些失去方向的人感到安心。借助这种‘信仰’，一切就有了解释，世界终于变得简单了！”皮埃尔-安德烈・塔吉耶夫给出了总结。而这毕竟是以一个巨大的谎言为代价的啊！



共济会
关于共济会的流言层出不穷。但他们究竟是谁？他们追寻的目标是什么？让我们从一些基本物品中寻找答案。


人文主义理想
    莫扎特，伏尔泰……许多伟大人物都是共济会成员！他们都是被这个会社自由开放的思想氛围所吸引。实际上，共济会于17世纪在英国发展起来，当时的英国笼罩在血腥的宗教战争下，人们受够了各种排除异己的行为。各种出身和职业的人10来人组成一个“会所”，举行定期集会。在那里，共济会员们畅所欲言，并努力捍卫政教分离与社会正义。“例如黑人之友协会，”法兰西共济会总会图书资料部负责人皮埃尔・莫利耶(Pierre Mollier)举例说，“它由许多共济会成员组成，在1780年左右，为废除奴隶制做了大量工作。”



体系化的仪式
    共济会每个会所的成员平均每个月在他们称为“圣殿”的场合集会两次。每次总是以一个10来分钟的仪式开始，内容并不固定。“比如先是静默，”法兰西共济会的总导师让-米歇尔・吉亚尔代(Jean-Michel Quillardet)解释说，“然后所有成员起立，集体朗读共济会宪章的第一条。最后一起高呼法兰西共和国的箴言‘自由，平等，博爱’……”随后进行的第二阶段倒和上课有些相似，由一名成员阐述自己精心准备的一篇报告，主题、形式不拘，可以是哲学论文(“智慧是什么？”)，也可以是某个社会话题(“应当支持还是反对穿校服？”)。接下来就是对报告进行讨论。每个想要发言的成员都要先通过手势申请，在得到发言权后发表自己的观点，没有时间限制，也不会被打断。“总之，这些辩论非常透明，”让-米歇尔・吉亚尔代又说道，“通常都能引发一些新观点。”与之相比，我们在电视上看到的那些辩论简直就是骂街了！



一个经常遭到迫害的组织
    自出现以来，共济会员就经常被指责在他们那些阴暗的“圣殿”里策动了许多阴谋。1797年出版的一部题为《雅各宾主义历史回忆录》的书首先为这些妄想提供了材料。作者巴鲁埃尔教士(Abb?Barruel)在书中称刚发生的法国大革命是共济会阴谋的产物！虽然事实完全相反――共济会成员中有保皇派也有革命者，这本书还是非常畅销，助长了共济会阴谋论的传播。20世纪，某些极权制度为了压制共济会而大肆利用这种传言，使它愈演愈烈。如在法国，与纳粹德国合作的维希政府就曾对共济会会员施展迫害，禁止他们从事教师、律师等职业。一些人甚至被押送到集中营枪决――法兰西共济会2.5万名成员中有500人因有犹太血统或参加抵抗运动而被杀害。



发源地
    你可知道现代共济会是在哪里诞生的？是在一个英国小酒馆！酒馆的名字叫做“鹅与烤架”――如果招牌能画得好一些的话，它本该叫做“天鹅与竖琴”！在那里，1717年6月24日，伦敦的四个独立会所――“酒杯”、“葡萄”、“苹果树”和“王冠”第一次聚会，形成第一个大会所：英吉利大会所。到今天，从欧洲到美洲大陆，从非洲到印度，世界各地共有数百个大会所！



象征物
    曲尺、圆规、木槌和铅锤。这些共济会的象征物让人想起这个秘密会社与石匠之间的联系！为什么会与建筑工人有关？“因为在共济会产生的时代，现实中的建造被视为建立自我，改造人类的象征。”皮埃尔・莫利耶评论道。这很符合逻辑！因为要造好一座建筑，就必须懂得一点各方面的知识，如医学知识(布置空间，使得来访者在室内感到自在)、音乐知识(注意声学效果)等。总之，这是一门完整的艺术！这样，当一些真正的石匠行会开始接纳其他各种行业的人士时，就产生了最早的共济会会所。所以在法语中，“共济会”的字面本义是“自由石匠”，而不是“自由面包师”或“自由鞋匠”。



严格挑选会员
    白球占多数就是“允许”，黑球占多数就是“拒绝”――会所成员们就是这样投票，以决定是否接纳一个新成员的加入。投票在申请者第一次拜访“圣殿”后举行。在“面试”期间他的眼睛是被蒙着的。在黑暗中，他要回答导师们的提问，并接受一些充满象征意义的考验。举例来说，让申请者在喧闹的音乐中不断转圈。然后，背景音乐柔和下来，他的同伴们也不再让他摇晃，而只是牵着他的手。“这种方式表明，他从充满噪音和愤怒的外部世界来到共济会，在这里人们努力维护一个更公平的世界。”让-米歇尔・吉亚尔代评论说。如果是白球占多数，申请者就被允许加入。第一年他的身份是“学徒”，然后升到“伙计”，通常在第二年结束后成为“导师”。



血腥会社
这些秘密会社有一个共同点，那就是：所到之处，死伤遍野。



忍者：间谍与杀手
    啊，忍者……闭上眼睛就能想象一个日本武士手挥武士刀，从烟雾中一跃而出。总之，一个真正的超级英雄。或者说……一个超级坏蛋？因为真正的忍者首先是一些凶险的杀手，日本人民像害怕瘟疫一样畏惧他们。他们的历史可以上溯到7世纪。当时一些中国和朝鲜移民移居到京都附近的伊贺和古贺山区，他们在那里发展起一种新式武术：忍术！为掌握忍术，要经历严酷的训练。未来的忍者必须学习忍受疼痛、饥饿和极端温度，要学习使用各种武器……其中就有著名的星镖，这种锋利的星镖可以有4个、6个、8个或10个尖锋！
    从12世纪起，忍者开始服务于统治日本的封建领主。这些领主之间战争不断，忍者则成为他们忠实的鹰犬，专门从事一些卑劣的勾当：刺探，暗杀……而且效率极高！在内战最激烈的战国时代(1497～1568年)，这些阴暗手段的使用也达到了顶峰。但当国家统一后，忍者的力量开始衰落。日本军队对忍者的赫赫战功并不领情，倒是对他们势力的壮大心存疑惧，终于在16世纪末围攻并铲除了强大的伊贺忍者部落。但并不是所有的忍者都消失了，许多人成为强盗，一些人则成为公门捕快！不过这些影子武士的影响力不可避免地减弱了。今天，这些武士的技巧通过忍术学校得到延续。但无论在日本，还是在世界上其他军队里，都不再有忍者！看来要想见识忍者的身手，最好还是到电影里去找……



撒格：印度绞杀团
    他们非常残忍，而且杀人不见血！因为“撒格”们的杀人方式是扼住被害人的脖子，直到死去。这群曾经在印度肆虐的绞杀者似乎出现于13世纪。 “撒格”的名称来源于梵语，意为“欺骗”、“偷窃”……这样称呼并非偶然，因为这些可怕的杀手确实干过这些阴险的勾当！他们的手法在于伪装自己，潜入商人或朝圣者的旅行队，挑选他们未来的受害人，然后等待适当的时机。只要目标背过身去，杀手就迅速往他的脖子套上一个布制的活结“披巾”，手腕一用力……从死者身上搜取财物的时候，口里同时还要念着卡利女神的名字。传说她就是“撒格”和这种杀人方式的创造者。这个令人震惊的传说值得一听。一天，卡利女神将一个可怕的恶魔劈成两半。正当她以为自己成功了的时候，突然，她的对手淌下的每一滴血都变成了一个新的敌人。卡利立刻出了一身大汗，每滴汗珠都变成了一名……撒格！有了他们的帮助，卡利终于战胜了恶魔。但是，她吸取了这次教训，要求她的这些打手们在杀死对手时，不能让他们流血。但卡利没有料到的是，这些杀手们将遇到比传说中的恶魔更难对付的敌人，那就是从18世纪末起开始统治印度的大英帝国！
    由于这个团体实在杀人成性，英国统治者在1828年展开了一场打击绞杀团的浩大运动。这次行动时间很长――近30年！但这些绞杀者终于被消灭了，而且其中很多人是被绞死的！



豹人：假野兽，真杀手
    你读过《丁丁在刚果》吗？那么，你可能记得这么一段情节：我们的记者被伪装成一种猫科动物的人袭击。可不是什么可爱的猫咪！丁丁逃脱了(这是当然)，但并不是所有的刚果人都有这样的好运气。因为“豹人”并不是埃尔热的凭空想象，这是一个确实存在过的秘密杀人组织！
    这些出现年代难考的奇特杀手在当时的比利时属刚果(现在的刚果民主共和国)闹得人心惶惶。1930年左右，Anioto(豹人的另一种名称)的疯狂罪行达到了无以复加的地步。一系列极其血腥的谋杀案在该国的东北部发生，10多名被害人尸体被撕裂，就像被爪子抓伤一样。根据尸体的情况，人们起初判断是野兽所为……但由于死者数量很多，殖民地政府决定展开调查。调查漫长而艰难：村民们经常由于太害怕而不敢说出实情。1932年左右，终于逮捕了一批凶手，从此揭开了豹人的秘密。这些经过严格训练的杀手在作案时化装成野兽的样子，肩上披着兽皮，身体涂上油彩，脸上戴着面具。而行凶的武器就是金属制成的爪子，能留下那些被认为是豹子造成的著名伤痕。这些豹人是一个秘密会社Mambela的爪牙。他们有一个特别的任务：进行仪式般的复仇。例如，当两个村民因为土地而发生争执时，为了威吓其中一个人，就去杀死一个他亲近的人！总之，豹人可不是教堂里的侍童……
    只是他们的疯狂杀戮似乎与当时的政治形势有关。“传统的村庄首领的权力肯定由于殖民者的存在而动摇了，”比利时坦比连皇家中非博物馆的人类学家维维安・贝克(Viviane Baeke)强调说，“尤其是在这一时期，这些非洲头领们可能把系列谋杀当作恢复自己权威的唯一方法。”这个狂热时期过后，豹人的行踪更加隐秘。而当Mambela开始衰落，让位于天主教之后，人们终于失去了豹人的踪迹……



我们的事业：最早的黑手党
近150年前，这个最著名的犯罪组织在西西里出现……


黑手党从何而来？
    很难精确地指出一个游离于法律之外，即一个地下组织的产生日期。不说你也能猜到，黑手党并没有举办成立仪式！不过一般认为，黑手党大致是在1860年前后在西西里逐渐成形的，就像意大利这个国家一样。因为，在1871年之前，今天的意大利并不存在。当时的亚平宁半岛上分布着许多小王国，整个半岛经历了长时期的动荡才在19世纪末获得统一。这期间战争、暴动不断，整个地区一团混乱，其中就包括盗贼肆虐的西西里。
    这并不是岛上的贵族与有钱人，例如柑橘生产者所愿意看到的。但在这个还处于起步阶段的国家，没有警察来保护他们。于是，他们有了一个想法：请一部分武装强盗来维护自己的利益。这些强盗使用暴力，无所不为。
    很快，这种非法警察迅速发展，并形成组织，成为黑手党，一个秘密犯罪组织。它的工具：暴力。它的优势：与岛上的大财主和领袖之间的联系。他们的交易很简单：“我们保护你们的安全，你们保护我们不受制裁。”今天，这个秘密组织是如此臭名昭著，以至于人们将世界上许多犯罪组织称为黑手党，即使它们与西西里的前辈之间并不一定有共同点。



西西里黑手党与“我们的事业”间有什么关系？
    事实上，这是同一回事，只是一个年代问题。在第二次世界大战之前，西西里人称黑手党为“可敬的社团”。直到20世纪50年代，当这个组织进行了调整，才采用了“我们的事业”(Cosa nostra)这个名称。可能是受到他们美国哥们的影响，因为后者在美国已经采用了这个名称来称呼组织。



如何加入？
    我们经常说黑手党是一个家族事业。如果按广义的家族理解，确实如此，也就是说，那是一些由共同的价值观汇集起来的人。因此，要加入不一定非得是“教父”的儿子，最重要的是表明自己愿意使用暴力。这是第一步，通常归结为进行一次谋杀。第二步，候选人要经历入会仪式(见图)。他宣誓遵守“我们的事业”的重要价值准则，例如缄默信条――Omerta。你从来不会听到一个黑手党成员详细讲述他的活动。另一条黄金准则：复仇。他们对冒犯家族成员的行为绝对不会听之任之。



黑手党做什么？
    黑手党的大生意是敲诈勒索。例如，让一名商人交某种“费”，当然是不合法的。作为交换，敲诈者们承诺保护他不受暴力行为的伤害，而实施这些暴力的可能就是他们自己！如果这名商人拒绝，黑手党就会通过威吓，或者用铁棍，向他证明他们“提议”的价值。从19世纪开始，这就是“我们的事业”的通常做法。
    另一种赚大钱的方式就是走私各种物品。酒类、香烟、海洛因、可卡因……所有禁止或限制销售的产品的生意，“可敬的社团”都做。它从“生产者”那里购买商品，运输，在港口验收，发送到全国各地出售。当然是以高价卖出：走私品价值千金。
    黑手党的日常活动也包括与政客、法官、警察进行交往，一方面请他们掩盖自己的罪行，一方面这也是另一种扩张财富的方式。例如一名市长候选人，为了使自己当选，与黑手党达成协议。黑手党用金钱或威胁说服选民投票给他，作为交换，当选人承诺，得到权力之后偿还人情。怎么偿还法？办法很多，如选择黑手党掌控的公司建造当地的医院、管理学校食堂……因为黑手党并不只做非法生意，它的成员还拥有建筑工程集团、运输公司、饭店，这些生意都在光天化日下运行……由此黑手党得到了一个外号“章鱼”――像这种动物一样，它的触手伸向经济的各个领域。



人员与职责
    领地对黑手党来说至关重要。因此，在西西里，一个家族统领一个街区，或一个村庄。它在那里掌管自己的生意：走私、敲诈、盗窃……头领是一名“教父”，由一名“顾问”辅佐。在“教父”的命令之下，一些“士兵”进行谋杀、敲诈等卑鄙的勾当。这些家族聚集起来选出一名总头目。这些选出来的首领组成该省的“委员会”。如果有一名家族成员对警察说得太多，家族就要向委员会请求授权清除这名成员。各省的委员会还会选出一些人参加有时被称为“学院”的省际委员会。铲除一名政治人士、法官，或其他任何重要人物的决定都是在这个层面作出的。从20世纪50年代开始，在金字塔的顶端都有一位“老大”。他通常来自当时最有势力的家族，例如80年代的图托・瑞纳(Toto Riina)就来自著名的科莱昂(Corleone)家族。



黑手党不可摧毁？
    它已经存在了将近一个半世纪！对于一个犯罪组织来说，这可是出奇的长寿。当然，它经历了一些挫折：20世纪80年代的家族战争是一次大出血；警方也在一些悔改者的“帮助”下成功进行了几次大型围捕。结果，在1986年，在巴勒莫进行的大诉讼中，474名黑手党成员受到了审判！这些打击十分严厉，但并不足以致命。这条章鱼仍然十分强大，并在1992年杀害了两名法官。15年之后，它并未放松它最拿手的活计：2007年9月份，一些西西里的企业家抱怨说再也受不了这些敲诈勒索了。显然，黑手党越来越贪婪了。



三Ｋ党:阴魂不散

以各种方式阻挠黑人成为像其他人一样的美国公民，这就是这个团体的信条。以下是这个最可恶的秘密会社的历史。



    三个像鞭打声一样噼啪作响的首字母：KKK(Ku Klux Klan)，这是世界上最臭名昭著的种族主义组织。就在最近，它又出现在司法新闻中：71岁的美国人詹姆斯・希尔(James Seale)由于他的罪行而被刚刚逮捕。这名老三K党成员由于杀害两名黑人青年被判终身监禁。而这两起谋杀发生于43年之前！这提醒我们，这个将近150岁的组织一直存在着，而且不断死灰复燃……



三K党拒绝给予黑人权利
    一切都起源于1865年，美国南北战争之后。取得胜利的北方在全国推行了一项革命性的举措：黑人不再是奴隶，他们享有与白人同样的权利。在种族主义盛行的南方，这项措施受到了抵触。尤其刺激了来自田纳西州的6名老兵――对于这些不可救药的种族主义者来说，绝对不可想象黑人将选举票投进票箱里……
    1865年12月24日，这些人决定创立一个地下组织Ku Klux Klan。这个奇特的名称来自希腊语kuklos(集合)和盖尔语clannad(氏族)。
    三K党成员进行了名副其实的猎“人”活动：黑人遭到迫害、恐吓、私刑处死……很快，三K党的队伍壮大了。他们选出一个最高头领“大巫师”，并发明了一种可怕的仪式：夜晚，一些用风帽蒙头的成员点燃巨大的十字架……三K党也打击主张废除奴隶制的“阴谋家”：共和党议员约翰・斯蒂芬斯(John Stephens)就于1870年在法庭上遇刺。三K党的行为变得如此野蛮，以至于华盛顿决定反击。更何况这个秘密会社仍然鼓动分裂，要求将美国一分为二，南方和北方……为了阻止这些理念的宣传，美国总统格兰特在1871年取缔了三K党。



三K党的黄金时期
    但40年后，三K党的活动反而变本加厉了……原因竟是1915年上映的电影《一个国家的诞生》取得的成功。在这部电影中，三K党以正面形象出现。于是，一个名叫威廉・J.西蒙斯(William J. Simmons)的人动起了重建三K党的脑筋，但以一种不同的方式。如果说他采用了Ku Klux Klan的名称――不管怎样，没有人禁止这样做――他建立的这个新的组织则是非常合法、“体面”的。
    新版的三K党甚至还拥有一家出版社和一所大学！更重要的是，它不再主张将美国一分为二。但骨子里，它仍是一个百分之百的种族主义组织。三K党强烈反对解放黑人，而且还将进入美国的新移民也纳入目标：犹太人、中国人、波多黎各人……它迫害、杀死这些少数族裔，但却从不承认。
    三K党的成员很少担心会因他们的罪行受到法律的制裁。“在这一时期，三K党争取到许多政客的庇护。”历史学家保罗-埃里克・布朗律(Paul-Eric Blanrue)解释说，“它的支持者中有好几名议员、州长，甚至还有总统！”总之，这是三K党的黄金时期：1920年，它的成员达400万人！



三K党的衰落
    但对于三K党来说，这一顶峰也昭示着它的衰落。在成员之间开始出现内讧。20世纪20年代，许多人离开三K党创立一些对立的组织。例如，在纽约，有美利坚独立新教骑士团。在伊利诺伊州和印第安纳州，有美利坚独立团……第二次世界大战期间，三K党由于坚持亲纳粹而走上末路……并且在希特勒对美国宣战后失去了所有的民众支持。1944年，完全失去人望的三K党被其管理者宣布解散。
    但在20世纪50年代，它又重新出现了。不过是以一种不同形式，不再是一个大三K党，而是一系列小团体。它们之间并不真的有联系，但是同样相信种族主义。他们反犹、反拉美族裔、反亚裔，当然也反黑人。这种排外主义在五六十年代非常活跃。当时通过了禁止在公立学校进行种族隔离的法案，有色人种的孩子终于能与白人孩子坐在一条长凳上了！于是，一些学校被纵火，谋杀又出现了……狂热的种族主义者一直没有消失！只是他们的人数大大减少：1960年时可能有约10000名。



还未死亡的怪兽
    而今天，三K党还一直存在。但他们的理念发生了变化，人数似乎也还在减少。尽管如此，很难给出确切数字。“因为不是只有唯一的一个三K党。”美国史专家安德列・卡斯比(Andr?Kaspi)表示。它的“精神”被一群极右团体分别继承。其中一些保留了三K党的名称，其他的则选择叫做新希特勒党、生存主义者，或雅利安民族……
    根据美国反毁谤联盟(一个监督美国种族主义偏向的组织)的调查，这些小组织总共有5000～8000名成员。“总之，在一个有3亿人口的国家里，这不算什么。”安德列・卡斯比比较乐观。但是怪兽仍未死亡，而且我们可能不该轻视它那些狂热的崇拜者的危险性。1995年在俄克拉荷马城造成168人死亡的袭击事件就在提醒我们：因为它的黑手就是蒂莫西・麦克维(Timothy McVeigh)，一个继承了三K党信条的种族主义组织成员……