鸡尾酒（jī wěi jiǔ）用几种酒加果汁、香料等混合起来的酒，多在饮用时临时调制。
起源于美洲，这是大部分史料所承认的，时间大约是18世纪末或19世纪初期。究竟如何开始调配和饮用这类色、香、味俱佳的混合饮料，以及“鸡尾酒”名称的由来，则众说纷纭。
 
鸡尾酒的由来
 
一天，一次宴会过后，席上剩下各种不同的酒，有的杯里剩下1/4，有的杯里剩下1/2。有个清理桌子的伙计，将各种剩下的酒，三、五个杯子混在一起，一尝味儿却比原来各种单一的酒好。接着，伙计按不同组合一连几种，种种如此。这后将这些混合酒分给大家喝，结果评价都很高。于是，这种混合饮酒的方法便出了名，并流传开来。至于为何称为“鸡尾酒”而不叫伙计酒，便不得而知了。
 
第二种说法是1775年，移居于美国纽约阿连治的彼列斯哥，在闹市中心开了一家药店，制造各种精制酒卖给顾客。一天他把鸡蛋调到药酒中出售，获得一片赞许之声。从此顾客盈门，生意鼎盛。当时纽约阿连治的人多说法语，他们用法国口音称之为“科克车”，后来衍成英语“鸡尾”。从此，鸡尾酒便成为人们喜爱饮用的混合酒，花式也越来越多。
 
其三，说的是19世纪的事。美国人克里福德在哈德逊河边经营一间酒店。克家有三件引以自豪的事，人称克氏三绝。一是他有一只膘肥体壮、气宇轩昂的大雄鸡，是斗鸡场上的名手；二是他的酒库据称拥有世界上最杰出的美酒；第三，他夸耀自己的女儿艾恩米莉是全市第一名绝色佳人，似乎全世界也独一无二。市镇上有一个名叫阿金鲁思的年轻男子，每晚到这酒店悠闲一阵，他是哈德逊河往来货船的船员。年深月久，他和艾恩米莉坠进了爱河。这小伙子性情好，工作踏实，老克里打心里喜欢他，但又时常作弄他说：“小伙子，你想吃天鹅肉？给你个条件吧，你赶快努力当个船长。”小伙子很有恒心，努力学习、工作，几年后终于当上了船长，艾恩米莉自然也就也就成了他的太太。婚礼上，老头子很高兴，他把酒窖里最好的陈年付佳酿全部拿出来，调合成“绝代美酒”，并在酒杯边饰以雄鸡尾羽，美丽到极。然后为女儿和顶呱呱的女婿干杯，并且高呼“鸡尾万岁！”自此，鸡尾酒便大行其道。
 
第四，相传美国独立时期，有一个名叫拜托斯的爱尔兰籍姑娘，在纽约附过开了一间酒店。1779年，华盛顿军队中的一些美国官员和法国官员经常到这个酒店，饮用一种叫做“布来索”的混合兴奋饮料。但是，这些人不是平静地饮酒逍闲，而是经常拿店主小姐开玩笑，把拜托斯比作一只小母鸡取乐。一天，小姐气愤极了，便想出一个主意教训他们。她从农民的鸡窝里找出一雄鸡尾羽，插在“布来索”杯子中。送给军官们饮用，以诅咒这些公鸡尾巴似的男人。客人见状虽很惊讶，但无法理解，只觉得分外漂亮，因此有一个法国军官随口高声喊道“鸡尾万岁“从此，加以雄鸡尾羽的“布来索”就变成了“鸡尾酒”，并且一直流传至今。
 
第五，传说许多年前，有一艘英国船停泊在犹加敦半岛的坎尔杰镇，船员们都到镇上的酒吧饮酒。酒吧楼台内有一个少年用树枝为海员搅拦混合酒。一位海员饮后，感到此酒香醇非同一般，是有生以来从未喝过的美酒。于是，他便走到少年身旁问到：“这种酒叫什么名字？少年以为他问的是树枝的名称，便回答说：“可拉捷、卡杰。”这是一句西班牙语，即“鸡尾巴“的意思。少年原以树枝类似公鸡尾羽的形状戏谑作答，而船员却误以为是“鸡尾巴酒”。从此，“鸡尾酒”便成了混合酒的别名。
 
鸡尾酒的来源，还有种种说法
 
例如
1以某一贵族妇女Oxc-hitel的名字而演变成为Cocktail，以此表示尊贵：以雄鸡尾羽象征英雄气概：以彩色鸡尾象征调酒女郎爱美及调酒手艺高超；等等。其实，鸡尾酒的起源并无实际意义，只是让饮用者在乐轻松的鸡尾酒会上，欣赏一杯完美的鸡尾酒的同时，多一个寒喧话题而已。不过，人们也不难想象，既然鸡尾酒的起源有如此多种美丽的传说，鸡尾酒恐怕的确有其独到的魅力。
 
2鸡尾酒起源于1776年纽约州埃尔姆斯福一家用鸡尾羽毛作装饰的酒馆。一天当这家酒馆各种酒都快卖完的时候，一些军官走进来要买酒喝。一位叫贝特西・弗拉纳根的女侍者，便把所有剩酒统统倒在一个大容器里，并随手从一只大公鸡身上拨了一根毛把酒搅匀端出来奉客。军官们看看这酒的成色，品不出是什么酒的味道，就问贝特西，贝特西随口就答：“ 这是鸡尾酒哇!”一位军官听了这个 词，高兴地举杯祝酒，还喊了一声：“ 鸡尾酒万岁!”从此便有了“鸡尾酒”之名。
 
 
鸡尾酒的调制
 
鸡尾酒已经走进了我们的生活，闲暇时间在酒吧喝点鸡尾酒，已经逐渐成为了一种时尚。鸡尾酒的世界也是非常的多彩多姿的，在我们看来，总觉得它是那样的微妙，不同的酒配搭起来，变换出那么多的色彩，拥有那么多美丽动听的名字，其实鸡尾酒虽然千变万化，却有一定的公式化可循，只要备齐以下基本材料，就有可能成为吧台后面的调酒高手！到这个时候，在家中，静静地调一杯鸡尾酒，慢慢地品尝，一种很惬意的感觉，就在身边慢慢飞扬……
 
六大基酒和香甜酒
琴酒（Gin）
伏特加（Vodka）
兰姆酒（Rum）
龙舌兰（Tequila）
威士忌（Whisky）
白兰地（Brandy）
香甜酒（Liqueur）
 
五大汽水
苏打汽水（Soda Water）
通宁汽水（Tonic Water）
姜汁汽水（Ginger Water）
七喜汽水（7-UP）
可乐（Cola）
 
重要配料
红石榴汁（Grenadine）
柠檬汁（Lenmon）
莱姆汁（Lime）
鲜奶油（Gream）
椰奶（Pina Colada）
鲜奶（Milk）
蜂蜜（Honey）
蓝柑汁（Blue Curacao Syrup）
薄荷蜜（Peppermint Syrup）
可尔必思（Calpis）
葡萄糖浆（Grape Syrup）
 
重要果汁
柳橙汁、凤梨汁、番茄汁
葡萄柚汁、葡萄制、芭乐汁
苹果汁、小红莓果汁
运动饮料、杨桃制、椰子汁
 
备用配料
杏仁露、豆蔻粉、芹菜粉
红樱桃、绿樱桃、香草片
洋葱粒、橄榄粒、辣椒酱
辣椒油
 
鸡尾酒分类
 
鸡尾酒分为短饮和长饮。
 
短饮，意即短时间喝的鸡尾酒，时间一长风味就减弱了。此种酒采用摇动或搅拌以及冰镇的方法制成，使用鸡尾酒杯。一般认为鸡尾酒在调好后10-20分钟饮用为好。大部分酒精度数是30度左右。
 
长饮，是调制成适于消磨时间悠闲饮用的鸡尾酒。对上苏打水、果汗等，长饮鸡尾酒几简全都是用平底玻璃酒杯或果汁水酒酒杯这种大容量的杯子。它是加冰的冷饮，也有加开水或热奶趁热喝的热饮，尽管如此，一般认为30分钟左右饮用为好。与短饮相比大多酒精浓度低，所以容易喝。依制法不同而分若干种。
 
长饮的类型
 
果汁水酒?Collins
烈性酒中加柠檬汁和砂糖或糖浆，再加满苏打水的类型。著名的有约翰克林酒、汤加连酒等。
 
清凉饮料?Cooler
是烈性酒中加柠檬、酸橙的果汗和甜味料，再加满苏打水或姜麦酒的类型。Cooler，即清凉饮料之意，不一定非用吸管不可，也有以葡萄酒为基酒的无酒精的类型。
 
香甜酒?Flip
在葡萄酒、烈性酒中加鸡蛋、砂糖的类型。喜欢的话最后撒上点肉豆蔻，有冷热两种。
 
餐后饮料?Pousse-Cafe
把任何种类的烈性酒，甜露酒、鲜奶没按密度的大小依次倒进杯子，使之不混合在一起的类型。重要的是事先了解各种酒的密度。同种酒厂家没其密度也有差，须加注意。
 
宾治?Punch
以葡萄酒、烈性酒为基酒，加入各种甜露酒、果汁、水果等制成的。作为宴会饮料，多用混合香甜饮料的大酒钵调制，够几个人喝的。几乎都是冷饮，但也有热的。Punch据说是梵语“五个”（Pancha）之意，源于印度人的语言Punch。它是在印度喝的用亚力酒、水、柠檬汁、香料等5种材料混合而成的饮料。
 
酸味鸡尾酒?Sour
酸味鸡尾酒是在烈性酒中加柠檬汁、砂糖等甜东西和酸东西的类型。此酒在美国原则上不用苏打水。其他国家有用苏打水和香槟酒的。Sour就是酸味的意思。在日本用酸东西或甜东西对人烧酒的酸味鸡尾酒很欢迎。
 
以TPO来划分鸡尾酒
正餐前鸡尾酒Per-Dinner?Cocktail
即正餐前喝的鸡尾酒。目的是滋润喉咙，增进食欲。甜味并不强烈，口感很清爽。
 
正餐后鸡尾酒After?Dinner?Cocktail
正餐之后喝的鸡尾酒。目的是在进餐之后清新口气或促进的消化。它是有效利用甜露酒风味的甘甜浓重的鸡尾酒。
 
全天可饮的鸡尾酒All?Day?Cocktail
任何时候喝都没关系，当然，上述几种鸡尾酒也没有必要过分拘泥。多数鸡尾属过一类。
 
睡前鸡尾酒?Night?Cap?Cocktail
睡前鸡尾酒即所谓安眠酒。睡前，为能熟睡而喝。一般认为睡前酒最好是以白兰地为基酒的，味道浓重的鸡尾酒和使用鸡蛋的鸡尾酒。
 
简单来说，鸡尾酒可大分为两种
（1）直接饮料（Straight Drinks）：
使用单一材料，经过加工，以原味呈现。
 
（2）混合饮料（Mix Drinks）：
混合多种材料调制，口味繁多，风格千变万化。
 
其次，鸡尾酒尚可依其酒精成分、饮用时间、冷热口味，分成如下数类
（1）短饮料（Short Drinks）：
需要在短时间内饮尽，酒量约60ml，3-4口喝完，不加冰，10-20分钟内不变味。其酒精浓度较高，适合餐前饮用。
 
（2）长饮料（Long Drinks）：
放30分钟也不会影响风味的鸡尾酒，加冰，用高脚杯，适合餐时或餐后饮用。
 
（3）硬性饮料（Alcohol Drinks）：
含酒精成分较高的鸡尾酒属之。
 
（4）软性饮料（Non-Alcohol Drinks）：
不含酒精或只加少许酒的柠檬汁、柳橙汁等调制的饮料。
 
（5）冷饮料（Cold Drinks）：
温度控制在5-6度之间的鸡尾酒。
 
（6）热饮料（Hot Drinks）：
温度控制在60-80度之间，以Hot Whisky Today最具代表性。
 
此外，鸡尾酒的味道可分为 5 种，即：甘、辛、中甘、中辛、酸。
饮酒的时段则分为：餐前、餐后、全天。
 
鸡尾酒的四种调制方法：
摇和法（shake）、调和法（stir）、兑和法（build）、搅和法（blend）
 
调制鸡尾酒的辅助方法：
拧绞（twist）：1cm×5cm柠檬皮拧绞，饰与酒中。
柠檬油调香（zest）：将柠檬皮中的香味油挤入鸡尾酒。
螺旋状果皮（spiral）：江削成螺旋状的果皮垂于杯中。
杯口加霜（frosting）：用柠檬片把玻璃杯口沾湿，将杯口轻轻浸入精白糖或细盐中（根据配方而定）。
制作糖浆（gomme syrup,sugar syrup,simple syrup）:   糖粉：100℃开水=3：1  形成透明无色糖浆
 
鸡尾酒术语
基酒（base）：调制鸡尾酒时使用的最基本的酒。
注入调和器（dash）：一种附于苦味酒瓶的计量器。
滴（drop）：通俗的计量单位。
茶匙（spoon）：一种计量单位。  1spoon=10drop
涩味酒（dry）：只调好的略带辛辣味的鸡尾酒。
单份（single）：30ml
双份（double）:60ml
纯粹（straight）：不加入任何东西的酒。
酒后水（chaser）:一是喝过较烈的酒之后，在杯中加入冰水品饮，可与烈酒中和保持味觉的新鲜，可以根据个人喜好加入苏打水，啤酒，矿泉水等代替。二是指饮料中加入某些材料使其浮与酒中，如鲜奶油等，比重较轻的酒可浮于苏打水上。

