职业，我想凡是对侦探推理有兴趣的朋友，也许都已经做过类似的尝试，比如说无聊的站在公交车里判断周围的一些人的工作，又或者说悠闲的坐在路边的咖啡茶座看着人来人往，想着他们可能的职业。
     看过柯南道尔所著的《福尔摩斯探案》中《血字的研究》这一部分的朋友不知还记不记得有这样一段： 
     “一个逻辑学家不需亲眼见到或者听说过大西洋或尼加拉契布，他能从一滴水上推测出它有可能存在，所以整个生活就是一条巨大的链条，只要见到其中的一环，整个链条的情况就可推想出来了。推断和分析的科学也象其他技艺一 样，只有经过长期和耐心的钻研才能掌握；人们虽然尽其毕生精力，也未必能够达到登峰造极的地步。初学的人，在着手研究极其困难的有关事物的精神和心理方面的问题以前，不妨先从掌握较浅显的问题入手。比如遇到了一个人，一起之间就要辨识出这人的历史和职业。这样的锻炼，看起来好象幼稚无聊，但是，它却能够使一个人的观察能力变得敏锐起来，并且教导人们：应该从哪里观察，应该观察些什么。一个人的手指甲、衣袖、靴子和裤子的膝盖部分，大拇指与食指之间的茧子、表情、衬衣袖口等等，不论从以上所说的哪一点，都能明白地显露出他的职业来。如果把这些情形联系起来，还不能使案件的调查人恍然领悟，那几乎是难以想象的事了。”
     这是一篇让华生觉得夸大又无聊文章中的一段，但这篇文章在小说中正是福尔摩斯先生所写的。华生为了表示他对文章作者的鄙视，说出了“把文章作者关在按三等车厢，让文章作者猜测每个人的职业，而用1比1000的赔率进行赌博”的话。 而就在接下来的小说中，福尔摩斯用通过了自己的观察和分析表示了最初就知道华生是从阿富汗来的论断，并且还进一步的推出了一位来送信的邮差以前是海军军曹。
     “没有那回事。我当时一看就知道你是从阿富汗来的。由于长久以来的习惯，一系列的思索飞也似地掠过我的脑际，因此在我得出结论时，竟未觉察得出结论所经的步骤。但是，这中间是有着一定的步骤的。在你这件事上，我的推理过程是这样的：
     ‘这一位先生，具有医务工作者的风度，但却是一副军人气概。那么，显见他是个军医。他是刚从热带回来，因为他脸色黝黑，但是，从他手腕的皮肤黑白分明看来，这并不是他原来的肤色。他面容憔悴，这就清楚地说明他是久病初愈而又历尽了艰苦。他左臂受过伤，现在动作品来还有些僵硬不便。试问，一个英国的军医在热带地方历尽艰苦，并且臂部负过伤，这能在什么地方呢？自然只有在阿富汗了。’这一连串的思想，历时不到一秒钟，因此我便脱口说出你是从阿富汗来的，你当时还感到惊讶哩。”“了解这件事是比较容易的，可是要说明我怎样了解它的，却不是那么简单。如果要你证明二加二等于四，你不免要觉得有些困难了，然而你却知道这是无可怀疑的事实。我隔着一条街就看见这个人手背上刺着一只蓝色大锚，这是海员的特征。况且他的举止又颇有军人品概，留着军人式的络腮胡子；因此，我们就可以说，他是个海军陆战队员。他的态度有些自高自大，而且带有一些发号施令的神气。你一定也看到他那 副昂首挥杖的姿态了吧。从他的外表上看来，他又是一个既稳健而又庄重的中年人――所以根据这些情况，我就相信他当过军曹。” 
虽然说，上面摘自原文几段中的一些分析只能用于那个时候，但从这里也可以看出，通过观察来判断一个人的职业并不是不可能的一件事儿，虽然成功率并不象小说中的福尔摩斯那样百发百中。在这里，我以为要真的能尽量的做好这一部，需要的是以下二个步骤：
     日常的观察和认证: 
     要尝试抓住一切机会在日常的生活中去观察，但观察什么呢？在这里记得有看到过一位朋友写过以下几点需要观察的方向，我私下觉得是可取的。
     1：手，这个和许多看相的也要先看手一样，手上的一些细节能表示此人的可能职业和背景。柯南道尔也同样指出过几点：指甲，大拇指与食指之间的茧子。指甲的话，通常说就是指甲的长度，指甲缝中的残留物质。比如说在指甲里发现有白色粉末，如果再配合上衣着或者其他特征，就可以大胆的假设此人从事教育工作，白色粉末是残留的粉笔灰，当然一般来说，老式学校的教育工作者在裤角衣袖上也会残留一定的白色粉末。又比如指甲，比如说昨天我去澳大利亚移民局续签，就借机会仔细的观察了那个签证官，我注意到他右手和左手大部分手指都留有指甲，惟独右手中指和左手食指的指甲挺干净的，这个就可以判断说此人有咬指甲的习惯，但在澳大利亚来说，有咬指甲习惯的人通常情况下都是做接待工作的，而且他们的接待工作一般劳动强度很密集。
     2：长相，比如说脸，腰，臀，脚。康熙时候的“海霹雳”施琅曾经在训练海军的时候提出过这样的观点“北人擅马，因此屁股大；而我们南人擅水，所以有什么特点呢？脚掌大，脚掌大了在甲板上才站的稳，不会晕。”
     3：穿着，比如柯南道尔提过的“衣袖、靴子和裤子的膝盖部分，以及衬衣袖口”也就是这个道理。通常可以从这个的干净或者脏的程度、皱褶情况来判断此人可能的职业。在这里，我们可以把柯南道尔说的‘靴子’衍生为鞋子。一样道理。 
     4：言谈举止，也就是有个人的说话方式和气质，这点是内在的，不是说改就能改了的。比如说在〈血字〉中说的具有的军人气质这样的话，但具体什么叫作军人气质，这东西倒真是只可意会，不可言传的了。 
     以下说的都是一些职业可能带有的特征，主要是包括习惯穿着（也就是专门换了穿着去参加一些特殊活动的除外），习惯动作，身体特征。在这里表情神态什么比较虚幻的，就先基本不考虑了，另外这里说的都是普遍现象，不排除特殊情况。


旧式学校的教师（除体育老师外）：指甲缝残留白色粉末，衣袖，裤腿褶皱中也带有白色粉末。很有大的可能人比较罗嗦。

厨师：脸部皮肤差，体型略胖，用力手腕一般比较有力，用力手的手臂手背可能有细小烫痕，头发可能会有油烟味。

接待员（国内的情况不清楚，比较复杂，在国外一些比较繁忙的地段，主要是政府部门又或者旅游行业的对外接待员），有咬指甲的习惯，臀部相对宽大些。

旧式的火车司机：右脚鞋底的磨损会相对比左脚多的多，而且脸部皮肤不佳。

出租车司机：长年的出租车司机，一般都有不同程度的胃和脊椎方面的病症。

货运车司机：脊椎方面的病症比较突出，臀部相对宽大，体形也根据地方的不同会有不同程度的肥胖，脸部皮肤不好，手上拇指食指内侧有老茧。

外科医生，食指上部内侧有一条斜向印痕，有一说法是经常用外科缝合线的原因。

木匠和泥水匠：吸烟时，有长时间把烟叼在嘴巴上的习惯，因此一般来说，烟蒂残留的很短而且充满唾液。

经常用笔的文职：食指和中指关节有突起

军人通常来说吃饭快，走路快，性格内向的多，不善言谈，具有顺从倾向。

握手时，感觉对方手指特别纤长有力，那么说明他可能有相当艺术才能，比如写得一手好字或绘画、弹钢琴等。

游泳运动员，似乎不论男女，肩膀都特别宽，上身基本成倒三角；而同样是运动员，打澳式橄榄球的人肩膀就没有那么宽，身材比较匀称；踢足球的腿部肌肉特别发达；体操运动员基本上个子都不是很高；打乒乓球的运动员有些驼背……

如果是搞乐器的，手指粗些的演奏弹拨类乐器，比如古筝，箜篌，竖琴等，因为有些曲子演奏起来需要一定的力度。手指修长，跨度大（尤其是拇指跟食 指）的演奏键盘乐器，有些曲子要同时摁跨八度的键。至于演奏弦乐器的人，比如二胡，大中小提琴，左手食指，中指跟无名指的指腹会有茧，在琴弦上磨出来的； 特别说下拉小提琴的，据说拉小提琴的人的职业病是头向左边偏，因为要夹住琴身，不过这点我也不是很确定，道听途说的。        当然，光是观察还是不够的，如果有条件可以用照相机或者其他方式进行跟踪记录（不被发现，并有条件的情况下），并最好能加以证实对方的身份。
     平时的积累：
     以下说的都是一些职业可能带有的特征，主要是包括习惯穿着（也就是专门换了穿着去参加一些特殊活动的除外），习惯动作，身体特征。在这里表情神态什么比较虚幻的，就先基本不考虑了，另外这里说的都是普遍现象，不排除特殊情况。
     旧式学校的教师（除体育老师外）：指甲缝残留白色粉末，衣袖，裤腿褶皱中也带有白色粉末。很有大的可能人比较罗嗦。
     厨师：脸部皮肤差，体型略胖，用力手腕一般比较有力，用力手的手臂手背可能有细小烫痕，头发可能会有油烟味。
     接待员（国内的情况不清楚，比较复杂，在国外一些比较繁忙的地段，主要是政府部门又或者旅游行业的对外接待员），有咬指甲的习惯，臀部相对宽大些。
     旧式的火车司机：右脚鞋底的磨损会相对比左脚多的多，而且脸部皮肤不佳。
     出租车司机：长年的出租车司机，一般都有不同程度的胃和脊椎方面的病症。        
     货运车司机：脊椎方面的病症比较突出，臀部相对宽大，体形也根据地方的不同会有不同程度的肥胖，脸部皮肤不好，手上拇指食指内侧有老茧。
     外科医生，食指上部内侧有一条斜向印痕，有一说法是经常用外科缝合线的原因。
     木匠和泥水匠：吸烟时，有长时间把烟叼在嘴巴上的习惯，因此一般来说，烟蒂残留的很短而且充满唾液。
     经常用笔的文职：食指和中指关节有突起
     军人通常来说吃饭快，走路快，性格内向的多，不善言谈，具有顺从倾向。
握手时，感觉对方手指特别纤长有力，那么说明他可能有相当艺术才能，比如写得一手好字或绘画、弹钢琴等。
     游泳运动员，似乎不论男女，肩膀都特别宽，上身基本成倒三角；而同样是运动员，打澳式橄榄球的人肩膀就没有那么宽，身材比较匀称；踢足球的腿部肌肉特别发达；体操运动员基本上个子都不是很高；打乒乓球的运动员有些驼背……
     如果是搞乐器的，手指粗些的演奏弹拨类乐器，比如古筝，箜篌，竖琴等，因为有些曲子演奏起来需要一定的力度。手指修长，跨度大（尤其是拇指跟食 指）的演奏键盘乐器，有些曲子要同时摁跨八度的键。至于演奏弦乐器的人，比如二胡，大中小提琴，左手食指，中指跟无名指的指腹会有茧，在琴弦上磨出来的； 特别说下拉小提琴的，据说拉小提琴的人的职业病是头向左边偏，因为要夹住琴身，不过这点我也不是很确定，道听途说的。