相信大家都看过岛田庄司的《占星术杀人事件》!现在我们来了解下占星术到底是怎么回事 

亦称“占星学”、“星占学”、“星占术”。系根据天象来预卜人间事务的一种方术。在原始社会文化发展的早期阶段，由于当时人们的知识水平和生产力都很低，对自然现象中的一些规律没有掌握，于是把人们生活中的吉、凶、祸、福与某些自然现象联系起来。早期的占星术多是利用星象观察来占卜较为重大的事件，如战争的胜负，国家或民族的兴亡，以及国王或大臣的命运等，后来逐渐扩展到个人命运以及日常生活中的琐事。随着日月五星运行规律的逐渐被揭示，占星术出现了各种体系和复杂的推算方法，愈加显示其神秘性。古代占星术完全属于官府，是政府所设天文机构的重要工作内容。古代的天文学家绝大多数是占星家，早期的天文著作大多带有占星术的因素。现存古代占星书主要有唐代李淳风《乙巳占》、瞿昙悉达《开元占经》、北宋王安石礼重修的《灵台秘苑》以及明代的《观象玩古》。在西方，中世纪时期有些国王把占星学家视为高参，往往请他们根据星象占卜来确定重大政治事件的决策。但后来，西方的占星术逐渐发展到对个人进行星占。例如，根据一个人诞生时日月五星在黄道十二宫中的位置，推算“算命天宫图”，以占卜个人一生的命运。占星术牵强附会地把天象与人事联系在一起，是非科学的。但是，占星术对古代天文学的发展也有一定的促进作用。为了进行星占，人们注意观测天象，中国古代丰富的天象记载大多都是古人为了星占动机记录下来的，它们不仅是宝贵的历史遗产，而且对于解决当代某些重大天文课题具有学术价值。古代天文学家，往往也是占星家；古代的天文学著作，往往带有占星术的成分。(在东方，人们早在新石器时代就进行占卜了。与此同时，中国的宇宙起源体系也随着它（特别是医学方面）的应用而形成。占卜者使用的是一些事先在几个确定点上挖空的牛肩胛骨或乌龟（以智慧著称，寿命很长，因此通过它可得到好的建议）的甲壳。在向国王的一位祖先提出一个问题后，他们把一根灼热的小棍放进一个个空洞里。对在势力作用下产生的裂痕或图形（甲骨文，《易经》的前身）的解释可以预言未来。在中国北方发现了公元前4000年进行占卜的最早的遗迹。
　　在商朝（公元前1500～1030年），一些占卜者常年在国王身边效劳，以便确政策和管理政权，了解狩猎是否适宜以及下次的食将有利还是不利。同样的问题被刻在甲壳或骨头上，如按照一边正面一边反面的方式。人们发现上面有如此细小的文字，以为是秘密的档案资料。现在清点出来的神论文字有100,000个以上。
　　甲骨文引起了中国当局的注意，他们决定在商朝最后的首都安阳（河南省）进行发掘。探索工作从1920年开始，一直进行到1937年日本侵略中国为止，惧到的残片共有150,000件以上，在骨头上占卜的方法，随着商被西周（公元前1050-771年）推翻而消失了。《易经》成了新的神谕，人们用蓍草这种神圣植物的茎来向它提问。这部分充满智慧的文献，以阴阳的配合为基础，其组合可以创造万物。
　　从在中国发现的残片来看，亚洲占卜的史料也在西藏这个战乱较少的地区保存下来。在那里发现了中国神秘的国王伏仪（公元前2852-2738年）的教导，他写了一本关于占卜术和占星术的书。根据传说，在他统治的时代，国内来了一个马身体头的妖怪，背上刻着八卦，都是由三根线条组成的符号，这就是《易经》的基础。
　　小知识:八卦：
　　与方位基点相联系的八卦，每一卦都象征一种行动方式、一种态度、一种特征、一种神谕。
　　黄帝
　　依靠对着天空的观察和忠臣歧伯的协助，黄帝确定了阴阳、五行、十方和十二宫的完整体系：中国的占星术由此诞生。他在公元前2637年确定了历法的开端，这种按照重叠的年份周期和由月球确定的月份建立的历法是如此准确，以至于一直有效。天宫图与生活的各个方面都密切相关，能够使人作出日常的或重要的决定，确定日常生活中办事，举行世人和宗教仪式的日期，同样也用于选择配偶。
　　公元前三世纪，中国哲学家邹衍把这些这说应用于政治，断定朝代都受本原（火、土、风和水）的统治并且连续地接替下去，政府应该依靠神谕与天体的规律一致，否则政权就会崩溃。
　　中国的占星术熟悉阴阳、五行和宫，与西方一样把天象分为十二宫。不过她利用的是111颗星辰，其中有西方占星术里著名的行星。
　　小知识:《史记》中关于邹衍的事：《孟子荀卿列传中》：“齐有三邹子。其前邹忌，、、、先孟子。其次邹衍，后孟子。、、、适梁，惠王郊迎。执宾主之礼。适赵，平原君侧行避席。如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业。” 所以此人生在孟子之后，他至少见过梁惠王，燕昭王，平原君等。梁惠王在公元前336年，昭王招贤在前311年，赵胜在前298年封平原君。即使他见梁惠王为30岁，那么在前280年时已经八十多岁了。另外，〈吕不韦列传〉也称其死在在荀子出道之前，而韩非 、李斯是荀子的弟子，荀子五十才广收弟子，项少龙之时，邹衍应该早死了，二人不可能相遇的。邹衍是齐人，却帮燕王破齐国，在战国大家无所谓，现在看 来是叛国者。他的学说是五行转移，五德主国运，确实是很能挑动国君的心思，无怪乎大受欢迎了。邹衍的地理假说，中国只是地理表面的八十一分之一。而且 世界分九州，中国是其中神州的赤县。而且九州被海洋包围，相互间无法通行。这些话和地球表面海洋为主，陆地分离十分类似，当时如此资料贫乏之时，邹衍能推测得如此接近，真是不简单。

天象
　　天象是一个人诞生时的星图。从技术上来说，它代表行星在“黄道”（太阳系的平面，形状像一张平坦的饼）上的投射。诞生时的天象表示一个人在终身的变化中潜在的基础。它就像一张名片，伴随着他度过一生。它说明了他的基本性质，也就是这个具体化身的表达方式。如果从地球中心说（即从我们在地上的现实生活）的角度出发，这个人就被置于这张图的中心，即地球上。也有一种太阳中心说（以太阳为中心）的方法，不过很少使用，因为它不适用于每个人的日常生活的实际经验。
　　

诞生的时辰
　　一天分成四个等份，根据诞生的时辰，太阳处在其中的一个等份里，同时处在当时的黄道宫里。因而出生日期就确定了太阳的宫，时辰就确定了运星的宫。它们对于这个人形成了一种决定性的组合，因为运星确定了太阳的宫是怎样具体表现出来的。每个四分之一等份分为三个宫，每个宫都与一个专门的活动区域相对应。
　　

运星(即命主星)
　　运星即诞生时东方地平线上的宫，是根据诞生时当地的时间来计算的。它说明了一个人和他的生命所代表的实体怎样被置于地球上，并且描绘了他与周围环境的关系。下降星座（西方地平线上的星座）象征着与他人的关系。地平线把天空分成两个半圆，以天的中央（权力）为天顶，以天的底部（存在之源）为天底。
　　

宫
　　与每个宫相对应的生命区域是根据它所包含的黄道星座来经历的。在每一种天象理，宫轮与黄道轮都以特有的方式互相重合：
　　宫的编号从星位开始，按逆行时针方向自1旋转到12。
　　第1宫
　　生存。有性格、气派、活力和健康。勇于面对世界。
　　第2宫
　　拥有。具有精力，金钱，报酬
　　第3宫
　　交流。思想（具体的精神生活），话语，变幻、相遇，与亲朋好友保持联系。
　　第4宫
　　根基。遗传，家族，祖先、家庭、文化的、社会的和情感的来源。
　　第5宫
　　创造。创造性的表达，生活的愉快和欢乐，作品，感情和爱情生活，孩子。
　　第6宫
　　管理。具体组织，工作，时间，规范，家庭生活，疾病。
　　第7宫
　　分担。与他人的关系，夫妇，婚姻，协会，对手或敌手。
　　第8宫
　　改变。危机，变化，性能力，与无意识的力量会合，死亡和再生。
　　第9宫
　　超越自己。发现最广阔的地平线，旅行，精神的，心灵的和宗教的生活（在他的精神方位）。
　　第10宫
　　实现。命运、社会表现，职业生涯，在社会上的权力。
　　第11宫
　　交际。友谊，介入社会、参加集体活动、理想。
　　第12宫
　　内心化。内心生活，神秘主义，秘密花园，超越自己，掩饰的痛苦。


太阳和行星的年运行周期
　　行星的数目有10个。太阳和月球（光体）。水星和金星是内行星（在地球轨道内侧），火星、木星和土星是可见的外行星；天王星、海王星和冥王星是“遥远的”和肉眼看不见的行星。行星的每种功能都受到它所在的星座的特性的影响，并且在它的宫的范围内产生作用。
　　

太阳
　　能量的中心，它发出和热，并且把光线射出去，象征自我，清醒的个性、意志、至无上的（国王的）权力，属于男性。
　　

月球
　　公转周期：27天。它像一面银色的镜子在守夜。象征敏感性、无意识、激情、感受性和复杂性、母性、属于女性。
　　

水星
　　公转周期：88天，这是旋转最长的行星，旧称水银，始终靠太阳最近。象征力度，智慧和灵巧、思想、知性、神经系统、交流接触。
　　

金星
　　公转周期：225天。头朝下转，被云层包围。象征情感性、审美意识，对和谐与适应的追求，女性美、和平与爱情。
　　

火星
　　公转周期：差不多2年。是红色和干燥的行星，象征男性的战斗性、力量、行动和征服。
　　

木星
　　公转周期：12年。是带有红斑的巨大行星。能量辐射极强。象征发展和扩张、成功、相互亲和、慷慨。
　　

土星
　　公转周期：29年半。有光环围着的行星。象征苦行，意志，集中，结构，孤独，深沉。
　　

天王星
　　公转周期：84年。轨道面与赤道面几乎垂直，象征个性、创造性、独创性、电能或电磁能，技术性。
　　

海王星
　　公转周期：165年。充满气体和遥远的巨大行星。象征艺术灵感、感情相通、精神恋爱，招魂术、梦幻和神秘。
　　

冥王星
　　公转周期：248年，极遥远的小行星。象征变化，毁灭和再生，体内炼丹术、核能。


黄道带和星辰的方位
　　黄道带，即“动物圈”，是天空的带或圆形的环，其中可以观察到行星的运动。从美索不达米亚人以来，它就被压迫分成12个都是30度角的等份，即由动物或者人物象征的十二个“宫”。每个宫都不得与行为的一组特征、性质和类型相关。在西方的占星术里，宫（与季节的自然周期相符）是根据与春季的分点相应的春分点，（白头号宫的0度）来确定的。
　　人们根据行星的不同方位，它们的相互作用以及这样确定的各点之间的变换，来制定对天象的解释。每个行星与它所控制的一个或两个宫联系在一起：例如火星与白羊宫和天蝎宫、金星与金牛宫和天秤宫、水星与双子宫和室女宫、月球与巨蟹宫、太阳与狮子宫、木星与人马宫和双鱼宫、土星与摩羯宫和宝瓶宫、天王星与宝瓶宫、海王星与双鱼宫、冥王星与天蝎宫。
　　

十二宫
　　白羊宫 具有生气勃勃，积极果断的特征和男子气概，是一位领导者。
　　金牛宫 接受能力强，具有耐心和创造性，有女性特征，是一位建设者。
　　双子宫 善于发现，相遇和交流的开放性，他们是使者。
　　巨蟹宫 敏感多情，是保护者和梦想者，是一位母亲。
　　狮子宫 是创造者，容光焕发，自豪，有力，热情，是一位父亲。
　　室女宫 善于组织，检查，配合和自我保护，进行监督。
　　天秤宫 以与他人的关系来弄清自己的性格，是伙伴。
　　天蝎宫 倔强，极端，强烈地体验自己的激情，与神秘的力量相通。
　　人马宫 充满激情，在他所探索的世界里表现自己，是一位冒险家。
　　摩羯宫 善于策划，追求雄心勃勃的目标和探索奥秘，是一位主宰者。
　　宝瓶宫 分担和参与全人类的事情，是人道主义者。
　　双鱼宫 神秘而富于诗意，全身心地追求与神的永恒一致。
　　

方位（即相位）
　　方位是行星之间的相对位置。它们在黄道环内用一些横线条来表示，并且通过一些经度（衡量所观察的两颗星辰之间的角度或弧度）表现出来。在把某些宫和星座连接起来的同时，又被称为角位移的星辰方位能够显示行星影响的多种组合，由此说明一个人的不同特征之间的一切和谐的或内在冲突的关系。两颗行星的方位主要看合、冲、直角、三分之一对座和六分之一对座。其它方位都不大重要，合（0度）是两颗行星的能量混合，但并不与预断它们的能力会进行合作。三分之一对座（120度）和六分之一座（60度）使两颗行星互相支持。直角显示出两颗行星之间的紧张或冲突，而冲则表示它们的平衡和交替。半六分之一对座（30度）是一种减弱的六分之一对座，半直角（45度）和一倍半直角（135度）是两颗行星彼此都充满活力。十二分之五对座（150度）则截然相反，是一种需要超越的限制，不要忘了五分之一对座（72座）是一种闪耀着创造性的方位。
　　

月球的轨道和相位
　　作为地球的卫星，月球的日夜是节律的，它在天象里起头和在自然界里同样重要的作用。
　　

环形方向
　　自右至左，月球从新月不断增大至满月，然后从满月不断减小至另一次新月。
　　

太阴月
　　地球围绕太阳进行一年一度的公转，月球则围绕着地球转动（它每年大约公转13次）。由于在它的轨道上占据的方位不同，地球能看到它的或多或少是明亮的部分：新月时什么部看不到（见图）然后新月不断扩大，上弦月，凸月；满月（见图），可见的部分都全部照亮。太阴月的完整周期（在两次新月之间）为29天半。
　　

月相
　　在人类诞生时的天象里，月相是这个人的心理倾向。
　　新月 是一个神秘，沉默、构思和创造的时候。
　　上弦月 逐渐释放能量并确定行动。
　　满月 是计划取得成功（或者失败）的时刻。
　　下弦月 适合于人们的总结、得出的教训和对己有经验的利用。
　　

太阳和月球的征兆
　　太阳（个性的自觉部分）和月球（生命的敏感部分）是两个光体，它们表示人的心理，阳和阴在同一个人的体内协调一致的方式。
　　

变幻不定的月球
　　月球由于旋转周期的迅速而象征着心情的变化和日常的忧虑。在法语惯用语里可以发现某些表达方式，例如‘bienou mal luné’（指心情愉快或苦闷）、‘lunatique’（反覆无常的）等。


综合解释
　　为了对一种天象进行综合解释，在用途不同的记录中看到的同样的特征要多次介入。例如这里的月球（与土星相冲）表明了情感的敏锐性和家庭生活，因为它与行星、金星和木星联系在一起，双鱼宫里的火星与太阳（与冥王星相冲）和水星联系在一起。月球－土星这一对星座与天秤宫里的运星联系在一起，表示健康和背部的病痛。放在第6宫的方位上来考察，月球还涉及到职业的活动。
　　现代占星术并不寻求似乎与我们意愿无关的未来预言，而是通过对心理功能及其外部现实的影响的描述，以一种创造性的目光来考察实际的经验。它探索发展中的潜力，在分析各种困难的同时得出一些可能的，往往导致积极变化的解决办法。与决定论的思想相反，它所依据的观念是任何难题都可能转变成为对策。
　　

天象
　　玛丽・史密斯1951年2月9日22点45分，出生地：美国印第安纳州哈蒙
　　运星天秤座的宝瓶宫，是一个理想主义者的天象她有各种各样的联系，并非总是脚踏实地，而是冒着受挫折的危险，希望实现她所有的梦想。她的感情非常丰富，被融洽一致的情感所鼓舞，积极投入她的爱情和物质生活（金星－木星－火星在第5宫的双鱼座）。因此她要经常面对对某些包括由种种日常需要引起的挫折，这些挫折使她无法充分地按照自己的愿望去生活，她的工作、家庭和经济的限制、健康问题都不会放过她（土星与月球相冲）。但是她总是在乐于与他人有同样看法的率直中重新活跃起来（月球－白羊宫，天王星直角）。尽管有痛苦、怀疑、考验（土星在第12宫），她的再生能力比她表面上的脆弱要强的多（太阳与冥王星相冲）。从职业上来说，她适于进行各种联系、帮助和提供（心理、社会、医学方面的）建议的活动，因为她感觉敏锐，而且非常善于倾听。
　　

跃迁
　　跃迁在预测的技巧中占据着一种进行选择的地位，因为它以自身包含的各种倾向描绘了一切变化的时刻。在人诞生是的天象图上，跃迁符合各个行星经过的一些敏感点，例如运星、天中或者（从太阳到火星的）个人的行星。跃迁的行星触发了它所碰到的点上的潜力。
　　跃迁的点越是属于个人（运星、太阳、月球），跃迁的行星就越慢，跃迁的效应就越强。例如一颗像天王星这样的行星，它用84年走完黄道带，把整个一生用来不断地把天象上所有的点激活起来。当这颗缓慢的行星在月球上经过的时候，人所共知，跃迁会根据年龄不同而引起熟悉的变化（结婚、离婚或出生）。土星公转一周要29年半，一生中能在天象的每个点上经过三次，这种影响虽然较小，但也是有意义的。跃迁中的几个行星往往相互影响，通过天象上的某些方位与不同的点联系起来。

相位
　　当命盘中两个行星(或敏感点)的距离形成某个特定角度时，我们称其相互形成了“相位”(或称“方位”)。相位将会强化形成相位的行星对人命盘的影响力，并构成一些特有的分析含义，它是两颗或两颗以上的行星能量交互影响下的产物。 

　　相位有好坏、正负之分，正面影响的相位起到和谐、助益的作用，而负面影响的相位则会带来缺陷和阻碍。 

　　确定相位的有效性涉及到一个“允许度”(Orb)的概念，因为行星形成的角度是有一定误差的，允许度也就是指标准角度的误差范围。以对冲的相位举个例子，对冲是180度角度形成的，如果将它的允许度设定在5度，则两颗行星的交角在175度-185度之间的范围之内的话，我们就称这两颗行星形成了有效的对冲相位。 

　　相位的允许度没有固定统一的标准，占星分析者完全可以依据自己的分析经验自定义允许度参数。一般来讲，允许度的大小与相位的强弱有关，也有观点认为除了相位强弱之外，对不同的行星所应用的允许度也不同。在卜卦占星中，相位的允许度尤其关键，各个行星拥有其自己的允许度标准，有时，些许误差往往就会造成质的差别。 

　　在下面的相位说明当中，允许度是依据西方较通用的标准，仅仅是个建议值，在实际使用中可以根据情况自行调整。相位的解释含义是相对的，只能算是一种指引，具体情况还要结合行星的情况综合分析。 

　　相合(Conjunction)/角度：0度/允许度：9度 

　　这是最直接也是影响力最强的相位，它标志着两颗行星在黄道带上位于大致相同的位置。相合的属性即有可能是正面的，也有可能是负面的，这要具体看形成相位的行星的属性而定。 

　　相冲(Opposition)/角度：180度/允许度：9度 

　　对冲的影响力排名第二，因为形成相位的行星在黄道上处于遥遥相对的位置，所以属于负面影响的相位。它代表冲突，挑战，考验，但有时也能体现人天生所具备的某种能力。 

　　三分相位，又称“拱”(Trine)/角度：120度/允许度：9度 

　　三分相位是非常和谐的相位，与对冲相位相反，它代表平衡，缓解，顺利和助益。 

　　四分相位，又称“刑”(Square)/角度：90度/允许度：9度 

　　这个相位因为是180度的二分之一水平，所以它具备与对冲大致相同的属性，只是影响力相对稍弱。它代表压力、障碍、冲突和困惑。西方有观点认为这是负面相位中最麻烦的一个，被称作是“The biggest 'bogeyman' of all the aspects。 

　　六分相位，又称“半合”(Sextile)/角度：60度/允许度：6度 

　　承袭三分相位的优点，属于和谐的相位。它的含义与三分相位相似，但影响力稍弱，但仍是关键相位之一。 

　　以上是基于托勒密传统定义的主要相位，一般而言，占星分析主要使用的相位就是这些了。除了上述主要相位之外，部分占星分析者还会用到一些次要的分析相位，下面列举一些其中最典型的。 

　　空相位(Quincunx)/角度：150度/允许度：4度 

　　在绝大多数情况下，这是一个偏于负面影响的相位，因为形成相位的两个行星处于不相容的星座之中，所以体现了一种压迫、难以调和的混合特性。它代表日常生活中的小挫折，以及给人带来的麻烦。 

　　八分相位(Semi-Square或Octile)/角度：45度/允许度：4度 

　　它是90度相位的子相位，与四分相位的属性相似，属于不利相位，但影响力弱，主要代表压力、混乱和困境。 

　　十二分相位(Semi-Sextile)/角度：30度/允许度：4度 

　　它是六分相位的子相位，与六分相位的属性相似，属于有利相位，但影响力弱，主要代表缓和、增补和促进。 

　　五分相位(Quintile)/角度：72度/允许度：4度 

　　这是西方心理占星中较常用到的相位，属于中性相位，代表人克服困难和解决问题的能力，以及思想上的新异和创造力。

占星术萌芽于7000年前的古巴比伦，后传入欧洲的古希腊，古罗马，得到托勒密等一干学者的极大发展，在欧洲街头巷尾占星术和普通民众的生活密不可分，这是占星术在人类历史上的第一个高潮。 

　　随着岁月的演变，罗马帝国的衰败和欧洲大陆的战火连连，占星术也在战乱的年代受到了毁灭性的打击，这个占星术的低谷一直持续到文艺复兴时期。 

　　原来当初占星术传入欧洲的时候，其中一支经过经商贸易的途径，流入了古印度，在印度得到了极大的发展，到了文艺复兴时期，印度的占星术，随着阿拉伯人的商队，又重新回流到了欧洲大陆，在当时的天 文学院中都教授占星学的课程，更有牛顿，伽利略，开普勒等顶级学者加入研究，可以说欧洲大陆占星学的第二次繁荣，是曾经的学生印度人，做了欧洲人的老师。 

　　之后，随着现代科学实证体系在西方世界的建立，占星术逐渐被科学界抛弃，可以说在现代工业隆隆的机器轰鸣声中，占星术逐渐与天文学脱离，也降到了历史的冰点，受到了科学界的强烈抵触。 

　　到了19世纪末20世纪初，现代占星学萌芽并发展，人文占星学，心理占星学得到突飞猛进的发展，后来发展的宇宙生物学也得到了普遍赞扬，可以说从一百年到现在正是人类历史上占星术的第三次高峰，而随着商业化的普遍，我们，特别是中国大陆可以接触的占星学，可以说是真伪并存，至于很多人认为12星座就是占星学，回首占星学历史，不得不说是对无数先人对占星学贡献的一种漠视。 

　　一般人认为星象学是起源于古代的闪族、印欧或中国的河洛民族；星象学首先在巴比伦盛行，接着向东传到波斯、印度、中国；向西由希腊传到埃及、罗马和西班牙等地。星象学是探讨“大宇宙”和“小宇宙”之间关系的科学；所谓“大宇宙”是指布满了星辰的天空或穹苍，“小宇宙”指人类和人类的活动。一般认为星辰是上帝或无形的自然力量和人类间的媒介，上帝借助星辰传达讯息给他的子民，星辰活动和地球上的动态都有着因果关系。也就是说，天上的星星影响我们的心理状态，我们的心理状态又影响我们的行为模式，我们的行为模式又造就了我们的命和运。天上的星星和我们的心理状态是先天的，也就是无可改变的“命”；而我们的行为模式，就是我们后天的“运”。在中古时代，甚至更早以前，人们已经知道在一定的时间开始固定的活动。当时星象学的责任就是找出时间点。文献上记载，新的村镇在动土时，必须请星象学家选定黄道吉时。十三世纪时，意大利的星象学家波那提(Guido Bonati，圣芳济修会的修道士)，坚持教堂动土必须符合星象通则。更早的在西元四世纪时，君士坦丁大帝所建立的圣基督教，所属的教堂里已有“天宫图”，这个教堂现在仍存在于伊斯坦堡。　现代人所熟悉的个人星象学或“本命星盘”，在当时并不存在。早期的星象学指在预测整个团体的命运，从行星的位置上推算吉凶何时降临。 

　　十五、十六世纪时，星象学渐渐为人们所接受。教皇朱利安二世(Pope Julius II)请星象学家推算就职的黄道吉日；教皇保罗三世（Pope Paul III）每次开枢机主教会议时，都请星象学家推算吉时。教皇里欧十世(Pope Leo X)在罗马的教会大学里设立星象学科；巴杜(Padua)、波隆那(Bologna)、巴黎(Paris)的大学里也研究起星象学。从中世纪到十八世纪间的许多科学、艺术、建筑文献都脱离不了星象学，如果你想看懂这些文献，就必须具备星象背景。 

　　到了启蒙时代，特别是在清教徒的信仰中，星辰不再被认为是上帝和人类间的媒介。在讲究理性的现代中，星辰和人间大事的关系更形模糊，因为人类找不到确实而且让人满意的答案。天文学家尤其不遗余力的贬斥星象学；他们完全忽略了，一些重大的天文发现必须归功于星象学。 

　　我们可以这么说：科学家是了不起的发明家及发现者，而顶尖的科学家多半是物理学家，而顶尖的物理学家多是天文学家，而顶尖的天文学家几乎都成为预言家，如牛顿及爱因斯坦等。而这些顶尖的天文学家所理解的“天命”，也仅是星象学家的初步而已。 

　　因为星象学家或哲学家所谈的，是“先天不可改变”的七成部分，而科学家或天文学家所谈的，仅是“后天的人为可以改变”的三成部分而已，而以“三成的变数”来“评断七成不变的先天”，是不正确的。 

　　如果地谷; 布拉齐(Tycho Brahe)没有提出精确的星象资料，则开普勒(Jogannes Kepler)不可能完成他的三项法则。两百年前，人类无法测量电流，在现代却是轻而易举的事；也许同样的，总有一天，我们必能找到宇宙和地球生命间的关系。 

　　瑞士心理学家容格(arl Gustav Jung)花了许多时间研究这层关系，最后提出“大宇宙”和“小宇宙”同步论。所谓“同步论”、“同一论”，是指宇宙间的事件虽然没有“因果律”，但在时间和空间上却是彼此相关的。 

　　从此，越来越多的心理学家投入星象学，因为星象学带领他们进入人类意识所无法领略的境界，同时进一步了解人类与其世界的关系。现在的心理学还没有进步到这个地步，但和许多现代科学一样，心理学在定义清晰的小问题上已经有了重大的突破。但是这些成果是否能形成一种完整的知识，具体的呈现人类生存的现实，实在值得怀疑。 

　　人到了中年或老年时，生命的问题更不容逃避，此时，星象学发挥了另一种功能。越来越多的人请教心理分析师，希望能解开这些迷题。心理学家运用十分费时的盘问，希望解开一个人过去的问题；但有经验又负责任的星象学家却利用排出星盘，来帮助当事人了解问题。 

　　许多人了解自己的星盘后，都能更了解自己的潜力何在。举例来说，一个追求财富与权利的社会，可能缺乏艺术与文化。具有这方面天分的人若了解自己的星盘则必“有助于他们监守岗位，振兴时弊，他们不必在觉得自卑，因为只是他们的价值观不同于时下一般人”。 

　　有人认为，星象学在现代社会中正发挥“连接理性和超理性”、“有限与无限”的重要功能。星象学家可以协助一个人处理生命的问题，增加对自我的认识。现代熟悉的“本命星盘”旨在预测一切天地感应和命运，并进而从行星的位置推算吉凶。



星座分类法的起源很早，这里只是就现在一些常用的分类法，作一个简介。 



1.占星学的内在逻辑 

　　占星学自有一套逻辑，而星座的分类法正是这种逻辑的一种展现，在下面所介绍的几种分类法，都是由白羊座开始，将黄道十二星座均等地分入各类别中，而每一种分类法又代表了各自的一种看法，形成各自完整的体系。 

　　

2.记忆与了解 

　　对一个占星的初学者而言，星座的分类法是记忆与了解星座特质的一个好方法；不但可以将星座的特质作一种逻辑性的记忆，更可以对星座的理论有更进一步的了解，也可以对星座之间的关系有更深一层的认识。 

二分类法
　　阴、阳二分法是最直接而自然的分法，将星座由白羊座起，依逆时针方向排列阳、阴，阳、阴，阳、阴，……，就是二分星（座）类法。 

　　

1.阳性星座 

　　阳性星座有：白羊座、双子座、狮子座、天秤座、射手座和水瓶座。与阴性星座相较之下，阳性星座较为外向、主动而带有侵略性。 

　

　2.阴性星座 

　　阴性星座有：金牛座、巨蟹座、处女座、天蝎座、摩羯座和双鱼座。相对於阳性星座而言，阴性星座较为内向、被动而有包容力。虽说二分星类法是最简单的星座分类法，但也因为其过分简单，所以在实用上就稍显不足，在此就简单带过。

四分类法
　　古代西方有四大元素之说，占星学也以此将星座分为四类，由白羊座起，依逆时针方向排列为火、土、风、水，火、土、风、水、……，称为四分星（座）类法。 

　　

1.火象星座 

　　火象星座包括：白羊座、狮子座和射手座。一般来说，火象星座较为冲动，重视直觉，常有自信但也没什麽耐性。 

　　

2.土象星座 

　　土象星座包括：金牛座、处女座和摩羯座。一般来说，土象星座较为实际，重视感官，有丰富的常识但固执己见。 

　　

3.风象星座 

　　风象星座包括：双子座、天秤座和水瓶座。一般来说，风象星座较为理性，重视思考，能客观看待人、事，但较为冷漠。 

　　

4.水象星座 

　　水象星座包括：巨蟹座、天蝎座和双鱼座。一般来说，水象星座较为感性，重视感情，想法浪漫但不切实际。 

　　四分星类法是最常被提到的星座分类法，因为其中已包涵了二分类法（火象和风象为阳性星座，土象和水象为阴性星座），且其展现较为明显。



三分类法
　　三分星（座）类法是比较难懂的一种分类法，也是由白羊座开始，依逆时针方向排列为本位、固定、变动，本位、固定、变动，……，在此就简单带过。 

　　

1.本位星座 

　　本位星座包括：白羊座、巨蟹座、天秤座和摩羯座。带有一种开创的力。 

　　

2.固定星座 

　　固定星座包括：金牛座、狮子座、天蝎座和水瓶座。带有一种守成的力。 

　　

3.变动星座 

　　变动星座包括：双子座、处女座、射手座和双鱼座。带有有一种适应力。



占星学，故名思义，就是以天上的星星做为一种工具，而研究事理的学问，而在占星学中，又以用来分析个人性格的心理占星学最为人知，所以在解释占星学的工具时，就常以心理占星学的内容作为一个浅论的对象；占星学对个人的基本分析大部分是基於一个人的出生时间、地点而为，也就是以一个人出生当时、当地星体的状态来代表一个人，据之而分析。 在占星学中，主要的分析基於星体所落入的星座和宫位来判断，再加上星体间相对位置的分析，就可以大致地分析一个人天生的性格，由於市面上讨论星体落入星座的书籍也有不少，所以这里就以占星学上的宫位作一个概括性的介绍。 

　　所谓的宫位，是依照一个人出生的时、地不同，而将天空分成不同的区块，和星座固定依太阳的运行而划分是不同的。因此，就算有两个人同一时刻出生，也会因为星体在宫位的分配不同，而有著不同的表现。 

　　现在占星学上所用的宫位制，大致可分为两种（等宫制和四分仪制），但是相同的都把天空分成十二个区间，也就是十二个宫位，而且在宫位的使用和解释上，也是相近的，所以，以下就只对十二个宫位的一些思考作一种简单的描述，而不去论宫位制的不同。在个人的出生图中，不同的宫位是代表一个人不同的生活领域，但也同时反映出各个不同的心理面向，在现代的心理占星学中，不但把传统占星学的说法重新解释，更利用了不少新的心理学知识来所为论述。 

　　在占星学上第一宫，是和一个人心理的形成有关，所以同时也和一个人的幼年生活有关，再加上第一宫也和一个人的体质有关，占星学家对於第一宫的重视就不足为奇了；如果第一宫中有某一个星星落入，则一个人的想法会带有这个星的特质，但是如果有太多星在第一宫，则可能会太过主观而不为别人著想。 

　　第二宫，是和一个人的价值观有关，所以一个人对金钱、美的事物……等等都和第二宫有关，因此，第二宫和一个人的财产有关，如果有星星落入第二宫，这个人对金钱的法就会受到这个星的影响；当然，如果有不好的星星落入或是宫中的星受克严重，这个人的财运可能就会不佳。 

　　第三宫，和一个人的沟通有关，所以举凡思考方式、与人的沟通方式、运用语言和文字的能力……等等和第三宫有关，另外，一个人早年（大学之前）的学习也是本宫的范围；所以如果有不好的星落入，则可能会有与人沟通不良的情况发生。 

　　第四宫，和一个人的家庭有关，所以一个人的家庭观，和父、母的关系和在家中的表现，都是和本宫有关；换一个说法，第四宫是一种「代」的关系，同时也和家族有关，当有星星落入本宫，可以看出他在家庭中的表现，如果是不好的星，可能在家中会格外的坏脾气。 

　　第五宫，和一个人纯粹的快乐有关，所以举凡恋爱、赌博、浪漫……等等都和本宫有关，同时本宫也和一个人生的孩子有关，所以如果有星落入本宫，可以看出他对恋爱的态度，也能推测他对小孩的看法，当然，如果有不好的星星落入本宫，可能会在恋爱方面有比较大的困难。 

　　第六宫，在传统上是和一个人对待仆人的态度有关，在现代，则转换成为对待工友、水电工、水管工……等等的关系；另一方面，本宫也和一个人对健康的态度有关，同时也影响一个人的饮食习惯，所以如果有不好的星落入本宫，可能会有某些特定的疾病。 

　　第七宫，和一个人对「一对一关系」的态度有关，所以本宫和一个人对婚姻、合夥、……等等的想法有关，另一方面来说，本宫和第一宫有对宫的关系，所以当有太多星在第七宫时，会太在意别人的想法而缺乏主见，如果有不好的星在本宫，也可能有在婚姻方面有较大的困难。 

　　第八宫，主要可分为两个面向来说，第一，是由第七宫发展而来，有关於维持「一对一关系」的相关事物，例如夫妻共同的财产、性、遗产、……等等；第二，是由冥王星的守护而来，和一个人对死亡的态度有关，如果有本宫有好的影响，就会对死亡有比较健康的态度。 

　　第九宫，是一个人对於安身立命的价值追求，反应出一个人的宗教、哲学观点，同时因为和第三宫的对宫关系，和大学或高深的学术研究有关，另一方面，本宫也和增广见闻的长途行有关，如果本宫有好的影响，可能会有较好的出国运或是留学深造的机会。 

　　第十宫，和一个人在社会中的外在表现有关，所以和一个人对於事业、社会地位、……等等也有关系，同时，也和一个人的自我实现有关，如果一个人有不好的星在本宫或是宫中的星严重受克，可能会在事业上遇到较多困难，另一方面来说，也会有不满足的感觉。 

　　第十一宫，主要是和一个人对团体的态度有关，所以举凡朋友、社团……等等都和本宫有关，由於和第五宫的对宫关系，如果本宫有太多星，可能会有太重视朋友而忽视自己的倾向，如果本宫有不好的星落入或是宫中的星受克严重，则可能对团体不满或有疏离感。 

　　第十二宫，和一个人无私的爱有关，所以也有人说第十二宫可看出一个人是否有爱心，另一方面，本宫也和灵魂的概念有关，同时还和一个人隐藏、逃避的心态有关，所以如果有太多星在本宫，一个人可能过度的隐藏或逃避，还可能太容易同情别人而吃亏。对於占星学的宫位，其实也会因为落入的星不同，而会有不同的解释方式，上面只是一个基本面的解释，可以作为一个入门的导论。 



第一宫─本命、自我、外貌 

       第一宫的关键语为“我是”，位于此宫的星座就是你的上升星座，它影响你对生活的态度、你早年的生长环境及你的外貌。例如：你是激进的或闲散的、你长的清秀或浓艳，都是第一宫的影响。 

　　

第二宫─钱财、工作能力 

　　第二宫的关键语为“我有”，它代表你能拥有多少资产及实力。例如：你能从什么领域中赚得钱财？你面对工作最有自信的是什么？都是第二宫反映的问题。 

　　

第三宫─学习、信息、旅行、手足关系 

　　第三宫的关键语为“我想”，它是你的逻辑思考，是你决定事情轻重缓急的因素，更是你扩大生活领域的关键。例如：你的思考是主观的还是客观的？你喜欢优雅的欧洲之旅或神秘的西藏探密？你每天看三份报纸还是一份都不看？这些都是第三宫反映的问题。 

　　

第四宫─家庭、晚年生活 

　　第四宫影响你如何管理已取得的资源，尤其是你如何规划家计及度过晚年。例如：饮食费及教育费占你的花费比例为河？你老年会环游世界、还是静养乡间？都是第四宫的影响。 

　　

第五宫─爱情、娱乐、教养子女 

　　第五宫影响你的创造欲、表现欲，是在你拥有足够的自我意识后，采取的行动。例如：你面对爱情是浪漫大情圣？还是现实铁公鸡？在朋友聚会上，你喜欢耍宝还是默默观看？都是第五宫反映的问题。 

　　

第六宫─工作、健康 

　　第六宫影响个人对工作的热爱、及用以实现自我才华的效益。更是你对自我健康关心的程度。例如：表现在工作上，你希望建立苦干实干还是精明快捷的风格？你容易罹患什么样的疾病？都是第六宫反映的问题。 

　　

第七宫─婚姻、对手 

　　第七宫与第一宫代表的“我是”遥遥相对，第七宫代表“我们是”；其关系到是否能珍惜人生伴侣，还有别人如何待你，你的响应为何？例如：你能否与他人建立长久的亲密关系？面对新好男人时，你会嫌不够刺激还是好好珍惜？对手对你不仁，你会采取攻势还是防卫？都是第七宫反映的问题。 

　　

第八宫─投资、遗产、死亡 

　　第八宫与第二宫代表的“我有”遥遥相对，第八宫代表“我们有”；其代表的是与众人有关而累积的财富，同时有代表了与死亡有关的事务。例如：你会不会用团体之名而行贪污之实？你有没有投资运？对于神秘的生死学有无兴趣，都是第八宫所主导。 

　　

第九宫─高等知识、长期旅游 

　　第九宫与第三宫代表的“我想”遥遥相对，第九宫代表“我们想”；其掌控了你对社会的适应力，更是你长途旅行、移民的影响因素。例如：有些人对社会非常具有批判意识，有些人对移民非常向往，这些都是第九宫的影响。 

　　

第十宫─事业、社会地位 

　　第十宫与第四宫遥遥相对；第十宫影响你是否能在社会上争取一席之地，它是你的野心，你的抱负。例如：你选择做个女强人还是在家相夫教子？你会用何种方式证实自己的实力？这都是第十宫的影响。 

　　

第十一宫─人际关系、愿望 

　　第十一宫与第五宫遥遥相对；它影响你与其它人相处的状况，也就是你的人缘，它更掌管了你的理想。例如：你适合小组团队合作、还是单打独斗来完成工作？你的理想是世界大同还是环游世界？都是第十一宫反映的问题。 

　　

第十二宫─精神、负面情绪、信仰　 

　　十二宫与第六宫遥遥相对；它是你藉由非理性、潜意识以面对人生负面情绪的方法，将无意识的情绪转化为有建设性的思考或行动，是十二宫的要义。例如：面对人生重大打击，有人逃避遁世，有人仍乐观，这是十二宫的影响。