犯 罪 嫌 疑 人 个 人 信 息

绰号
“开膛手杰克”（“Jack the Ripper”）
“白教堂杀手”（“White Chapel Murders”）

姓名
不详
杀人数（人）
6+

出生情况及国籍
不详

家庭成员
不详

侵害目标类型
伦敦白教堂地区的中青年女性，基本上均为妓女。

作案地区
英国伦敦东部的白教堂地区。

逮捕情况
未被逮捕。

裁判情况
未经裁判。

死亡情况
推测已死亡。

犯 罪 诱 因 及 动 机
不详；由于真正的犯罪嫌疑人至今未能确定，所以亦无法确认其真正的犯罪动机。                                                  

作 案 手 段
先用手术刀类的凶器对被害人割喉杀害（从所有案发现场均未发现明显搏斗痕迹来看，应当是在被害人无防备的状态下突然袭击，并一击得手的），然后继续用刀切割或 肢解尸体，并取走部分器官。

犯 罪 经 历
1888年8月7日，一名35岁名叫玛莎・泰布莱姆（Martha Tabram）的妓女在乔治大街西侧的乔治园被杀害，死亡时间大约为凌晨两点半左右，其脖子及下体共有39处刀伤，其中38处刀伤均为一把折刀所留，凶手使用了不只一把凶器。对于该案是否“杰克”所为存在分歧，一说由于使用的凶器与其他案件不同以及刀口切割不深且多数刀伤无目的性，所以应不是“杰克”的“作品”；另一观点则认定这是“杰克”的初次作案，而上述情况是由于紧张和缺乏经验所致，在此之后，“杰克”变得越来越冷静，越来越从容，并且通过初次“实践”找到了一件更为“称手”的凶器----手术刀。

1888年8月31日，一名常常自称“波莉”(Polly)的47岁妓女玛丽・安・尼克尔斯（Mary Ann Nichols）在雄鹿巷附近被杀害，尸体在凌晨三点四十五分被发现，死亡时间约为三点左右。尸体的脖子有两处切割极深的致命刀伤，不仅切断了气管和食道，甚至几乎将脖子完全割断。法医验尸时发现尸体的面部有淤伤，左下颌部有挫伤，部分牙齿脱落（但并非遭“杰克”侵害所致），腹部有一道类似V字 型的半交叉刀口，整个腹腔至阴部被完全剖开，肠子被拉出体外。从伤口判断凶器是一把长度为17厘米左右的轻薄利刃----类似手术刀。“波莉”一案也是目前官方一致认定的“杰克”在伦敦白教堂地区的初次作案。

1888年9月8日，生前被朋友们称作“黑安妮”（Black Annie）的47岁妓女安妮・查普曼（Annie Chapman）在汉伯莱大街29号后院被杀害，尸体在早上六点被发现，死亡时间约为五点半左右。尸体的脖子有多处刀伤（伤口边缘参差不齐，鉴定为多处伤口重叠所致），伤口几乎围绕了脖子一周，腹腔被完全剖开，各种脏器被拉出来放置于被害人双肩，盆腔内的子宫以及2/3的膀胱不知去向----这也是“杰克”第一次取走被害人的身体器官。依据赶到现场验尸的乔治・拜斯特・菲利普斯（George Bagster Phillips）医生在案件听证会上的陈述，凶器应为15―18厘米长的手术刀，凶手下刀非常精准，而且很可能具备相当程度的外科手术知识以及人体解剖经验。正是从本案开始，陆续出现了曾经见到过凶手的目击证人。 

1888年9月30日，45岁的瑞典裔妓女伊丽莎白・斯特莱德（Elizabath Stride）在伯尔尼纳大街西侧的国际工人教育俱乐部旁被杀害，死亡时间在十二点四十五分左右。尸体脖子上有一道很长很深的刀伤，气管及左侧颈动脉被完全割断，右手因为曾经在死亡前去捂住伤口导致沾满血迹，身体无其他伤口。而在一点四十五分时，一名46岁的妓女凯瑟琳・艾德伍斯（Catharine Eddowes）的尸体在相距不到四百米远的教冠堂广场被发现了，死亡时间约为一点四十分。尸体喉咙被割断，腹腔被一道直至下颌的伤口剖开，内脏流出，肾脏被取走。两起时间、地点相隔很近的谋杀案被认定出自为同一把手术刀，也被认定均是“杰克”所为。

1888年11月9日，年仅24岁的爱尔兰裔妓女玛丽・珍・凯利（Mary Jane Kelly）在多塞特大街米勒宅一楼自己租住的13号房间内被杀害了，被害时间大约是凌晨四点左右，死因是静脉失血过多（部分学者依此推测被害人是被活活残害折磨至死的），凶手在杀害她之后使用包括手术刀在内的多种凶器耗费了两小时左右的时间对尸体进行了惨绝人寰的破坏，今天我们只能从当时长达十几页的验尸报告仅存的两页（第十六页和第十八页）中了解到当时现场宛若地狱般的景象：尸体呈全裸状态躺在床上，腹腔被剖开并掏空，肾脏和子宫被置于头侧，肠子放在身体右侧，脾脏放在身体左侧，肝脏放在两腿中间，其他脏器被放在床边的桌子上，生殖器和心脏被取走，一个乳房被割下放在头部下面，另一个乳房被割下放在右脚边，脖子上的刀伤深抵颈椎，面部皮肤被割去，五官均被割掉，四肢遍布着数十处刀口。年轻漂亮的凯利是官方认定 “杰克”的最后一个侵害对象，也是唯一一个在自己住所内遭谋杀的被害人。这是“杰克”极尽疯狂的最后一案，自此，“开膛手杰克”便消失在伦敦的迷雾之中。

其 他 相 关 情 况 
“开膛手杰克”可谓是百年悬案，罪犯到底是谁？专家学者们观点不一，众说纷纭。在案件发生期间，媒体与警方收到过200多件自称或怀疑是罪犯寄来的信件和物品，但都不能完全确定到底哪一件才是真正的罪犯寄来的；而100多年以来被当作犯罪嫌疑人的足有数十人之众，在此工作室只为读者罗列几个比较著名的观点：

一、“皇室阴谋论”。

嫌疑人为维多利亚女皇之孙，王位继承人之一阿尔伯特・维克多王子（Prince Albert Victor）和女皇的外科医生威廉・盖尔爵士（Sir William Gull）。理由是维克多王子与白教堂地区一位名叫安尼・伊丽莎白・克鲁克（Annie Elizabeth Crook）的女孩相爱并生下一个私生女，这对于当时有望继承王位的维克多王子来说是一个惊天丑闻，于是维多利亚女皇便将克鲁克软禁，并派遣盖尔爵士将知情人（即杰克先后杀害的妓女）全部“清除”掉。而正是基于上述原因，警方很难怀疑到，也就更谈不上去调查如此身居高位的人物了。

“皇室阴谋论”算得上是民间最脍炙人口的一种猜测，同时，它也是无凭无据的，甚至可以说是最不可能的“可能”；首先，据传维克多王子是个同性恋，也没有任何证据显示他认识克鲁克，更没有任何证据显示他曾经出没于白教堂一带；“杰克”的被害人互相之间并不认识，亦全都不认识克鲁克；至于“杀手盖尔爵士”在1888年时已有70高龄，患有中风麻痹，实在是不太可能去执行这一系列谋杀，况且他的年龄也与目击者对凶手的描述相去甚远。

二、“女性关联说”。

被誉为英国“侦探小说之父”的阿瑟・柯南・道尔爵士（Sir Arthur Conan Doyle）提出了这一比之上文更没有依据的论点：“杰克”是一名乔装为女性的男性，或者干脆就是一个女人（Jill The Ripper），而且很可能是一个接生婆。上述论断完全是通过福尔摩斯式的演绎法推理而来，实在是很难站得住脚

三、“多国犯案说”。

嫌疑人为“西尔夫”（Sylph）号货船上的某位水手。因为在1888年前后，循“西尔夫”号航线调查发现其靠岸的英国、德国以及危地马拉均发生了类似的谋杀案。能够支持该观点的证据同样非常薄弱，而且无法解释一个船员怎么会具有相当程度的外科手术经验并选择手术刀作为凶器。

四、“外国人说”。

嫌疑人分别有阿隆・考斯明斯基（Aaron Kosminski）（波兰裔）、麦克尔・沃斯特德（Michael Ostrog）（俄罗斯裔）和化名为乔治・查普曼（George Chapman）的塞维安・安东尼诺维奇・克罗索威斯基(Severin Antoniovich Klosowski)（奥地利裔）。其中考斯明斯基非常仇恨妓女而且暴力倾向严重，并于1889年3月被关入精神病院；沃斯特德于1838年出生于一个罪犯家庭，身材高大，他自己的一生也在不断犯罪，最后因杀人也被关进了精神病院；查普曼在三人之中嫌疑最大，他在1887年至1891年之间居住在伦敦，具备一定的外科医学知识，并且对女性有相当程度的仇恨感，他多次离异结婚并先后毒杀了三任妻子，于1903年4月7日被处以绞刑。以上三人都有部分特征符合“开膛手杰克”，但也同样有不符之处。

五、“凯利牵连说”。

嫌疑人是最后一名被害人玛丽・珍・凯利的同居男友约瑟夫・巴内特（Joseph Bennett），巴内特是个鱼贩，在1888年7月由于盗窃被吊销执照导致失业，而凯利迫于生计回到街上卖淫并准备与巴内特分手令他狂怒不已，于是巴内特先后杀害数名妓女对凯利进行警告，最后在绝望中残忍地将凯利杀害。这一观点与目击证言以及案件细节上存在诸多相孛之处，但却为很多后来的研究者提供了一个更为直观的切入点----“开膛手杰克”很可能就是一个精神正常的普通人，而且他犯罪的动机也可能非常单纯。

六、“康薇尔结案报告”。

曾经从事法医工作的美国犯罪小说家派翠西亚・康薇尔（Patricia Cornwell）经过缜密的调查研究将嫌疑人锁定为惠斯特的门徒，英国著名印象派画家沃尔特・理查德・西克特（Walter Richard Sickert），康薇尔为她的调查投入了600万美圆，并于2002年11月将调查结果编纂出版----《一个杀手的肖像：开膛手杰克结案报告》（《Portrait of A Killer:Jack The Ripper Case Closed》）（该书中文译本书名为《开膛手杰克结案报告》）。康薇尔在书中以各种证据为基础推断西克特由于幼年阴茎瘘管做过三次手术很可能导致其阳痿，无法进行正常的性行为造成了西克特对女性怀有仇恨；而且通过西克特和疑似“杰克”的笔迹与素描进行比对能够发现二者惊人的相似之处；西克特的绘画作品《卡姆登镇的谋杀》酷似凯利被谋杀的现场（西克特确实经常找妓女做他的裸体模特）；最为关键的在于，在疑似“杰克”寄来的信件以及邮票背面上（为粘贴而舔湿信封和邮票时留下的）取得的寄信人DNA经检验与西克特的DNA完全一致。何证据能够证明DNA化验取样来源的信件一定出自“开膛手杰克”之手，康薇尔的证据链条中缺少了一个极为关键的环节，所以她的论点并不能真正成立。尽管如此，康薇尔这份并不完美的“结案报告”依旧是众多观点中最完美的推理，她严谨的态度与执着的投入理应赢得读者们的尊重。

康薇尔通过多年调查得出的结论可以说是目前最有说服力的（工作室向对此感兴趣的读者推荐《开膛手杰克结案报告》一书），她的推理是本着尊重科学与证据的基础来展开的，绝大多数看过她著作的人都会对她的论断十分信服。工作室成员在仔细阅读了康薇尔的调查结果后发现，她的“报告”中最致命的“硬伤”正是对于支持其论断最有利的证据----DNA检测结果的比对；没有任何证据能够证明DNA化验取样来源的信件一定出自“开膛手杰克”之手，康薇尔的证据链条中缺少了一个极为关键的环节，所以她的论点并不能真正成立。尽管如此，康薇尔这份并不完美的“结案报告”依旧是众多观点中最完美的推理，她严谨的态度与执着的投入理应赢得读者们的尊重。

那么，“开膛手杰克”到底是谁呢？尽管已经过去100多年，尽管无数学者专家列举了数十种可能性，但结果依然是令人遗憾的----不知道。不过通过一些目击者的证言可以描绘出一个凶犯的外貌形象：男性，白种人，35岁上下，身高1米77左右，相貌端庄，深色的瞳仁，棕黑色的头发，蓄着短须，裹着黑色的外套，穿靴带帽。

通过对6起（工作室观点）凶杀案的纵向比较不难看出一个连环杀手越来越冷酷的杀人经历：从折刀到手术刀，从下刀凌乱到刀法娴熟，从杀害到破膛甚至分尸取走器官，从作案后立刻离开现场到在短时间内近距离连续作案乃至长时间停留在作案现场破坏尸体 ，从深夜中徘徊于街道上寻找侵害目标到有预谋地入室作案……凯利一案无疑是“开膛手杰克”反社会人格爆发的极至，但自此之后他便一反连环杀手的常态：停止作案，消失了----这也是包括康薇尔在内的众多研究者至今无法解释的迷点。

“开膛手杰克”并不是人类历史上第一个连环杀手，也不是杀人最多的一个连环杀手，但是他无疑是“知名度”最高的连环杀手；他的罪行不但呈现了一名连环杀手的标准犯罪模式，而且他最终逃脱了法律的制裁。正是由于“开膛手杰克”的出现，使得在一战之后英国出现了针对他进行研究的“开膛手学”（RIPPEROLOGY）以及随之衍生出的一些“开膛手学家”（RIPPEROLOGIST）；由此开始，连环杀手犯罪学开始逐渐演变为一门独立的学说。从学术上来讲，可以说是“杰克”推动了整个人类犯罪学研究的进步。时至今日，“开膛手杰克”真正是谁已不再重要，虽然“杰克”未能归案，但他终究难逃自然规律为他指定的末日；而更为有意义的是：他所带来的深远影响使得在此之后出现的“杰克”们纷纷落入法网，从而拯救了无数人的宝贵生命。 

在犯罪学史上，“开膛手杰克”是当之无愧的“连环杀手之父”。
