教堂是M行宗教x式的鏊，一般特指西方宗教，包括天主教、|正教、新教等，伊斯m教M行宗教x式的鏊一般Q榍逭嫠拢q太教氖伦诮x式和其它活拥鏊中文亦Qq太教堂或q太教堂(Synagogue)。

       宗教是欧洲人生活中的一个重要的部分。因此教堂遍布城乡各地，成为城市的重要组成部分，而且历史久远。到欧洲，到德国，教堂是必须参观的，也是值得参观的。
　　科隆大教堂和柏林大教堂是德国最著名的教堂。这些教堂都有着悠久的历史。在欧洲政教合一的年代，教会有着至高的权利。不仅有权，而且有钱。从这些教堂的规模和豪华程度可以看出所需的金钱之巨大。豪华的教堂实际上也是权贵们展示财富的一个方式。去除政治的因素，教堂所展示的建筑技术实在令人惊叹。不少这样大型的教堂始建于11到14世纪。这时的欧洲人就能建造上百米高的建筑，并且使用至今仍旧辉煌不减。

是M行宗教x式的鏊，一般特指西方宗教，包括天主教、|正教、新教等，伊斯m教M行宗教x式的鏊一般Q榍逭嫠拢q太教氖伦诮x式和其它活拥鏊中文亦Qq太教堂或q太教堂(Synagogue)。

       宗教是欧洲人生活中的一个重要的部分。因此教堂遍布城乡各地，成为城市的重要组成部分，而且历史久远。到欧洲，到德国，教堂是必须参观的，也是值得参观的。
　　科隆大教堂和柏林大教堂是德国最著名的教堂。这些教堂都有着悠久的历史。在欧洲政教合一的年代，教会有着至高的权利。不仅有权，而且有钱。从这些教堂的规模和豪华程度可以看出所需的金钱之巨大。豪华的教堂实际上也是权贵们展示财富的一个方式。去除政治的因素，教堂所展示的建筑技术实在令人惊叹。不少这样大型的教堂始建于11到14世纪。这时的欧洲人就能建造上百米高的建筑，并且使用至今仍旧辉煌不减。


　宗教是欧洲人生活中的一个重要的部分。因此教堂遍布城乡各地，成为城市的重要组成部分，而且历史久远。到欧洲，到德国，教堂是必须参观的，也是值得参观的。
　　科隆大教堂和柏林大教堂是德国最著名的教堂。这些教堂都有着悠久的历史。在欧洲政教合一的年代，教会有着至高的权利。不仅有权，而且有钱。从这些教堂的规模和豪华程度可以看出所需的金钱之巨大。豪华的教堂实际上也是权贵们展示财富的一个方式。去除政治的因素，教堂所展示的建筑技术实在令人惊叹。不少这样大型的教堂始建于11到14世纪。这时的欧洲人就能建造上百米高的建筑，并且使用至今仍旧辉煌不减欧洲的教堂大致分为三种建筑风格：罗马风格、哥特风格和巴洛克风格。
　　11世纪前后建造的教堂受意大利影响，几乎全为罗马风格（Romanik)。其特征为圆形拱顶，从教堂的门或者窗户可以大致区别出来。圆形的拱顶表现了当时人们对宇宙的认识：宇宙是圆形的。
　　哥特风格（Gotik）最初出现在法国。12世纪后逐渐流传于欧洲并风靡一时。其特征为瘦高型，外表有许多像竹笋一样瘦长型的装饰物，象征着摆脱了束缚，奔向天国。拱顶也随之有了橄榄型的小尖。随着玻璃的应用，窗户被装饰得色彩斑斓。往往一个窗户就画了一个圣经故事。
　　17、18世纪后的教堂多为巴洛克（Barock）风格的建筑。其特点是不注重外表，但内部华丽，有的用了大理石砖和大理石柱，配有彩画和雕塑。室内一改老式教堂的黑暗、凝重和神秘，采用浅色涂料，加上彩色装饰，让人感到轻松，似有一种清香味。
　　教堂可以产生三个安定脸孔，让三个不满的居民变得安定。在建造西斯廷礼拜堂后，产生的安定脸孔数增加到六个。十世o，十一世or。W洲各封建I主嵝撵对谧约旱念I地上修建模延^的修道院和教堂。教堂建B裼玫湫偷牧_R式拱券Y。它是墓帕_Rr代的巴西利卡式演而怼＝êB史上Q@N新形u椤噶_曼人箍恕辜戳_R式。_R式教堂的r形是具有山形和石^的坡屋K使用A拱。它的外形像封建I主的城堡，以怨獭⒊林亍⒍睾瘛⒗尾豢善频男蜗箫@示教的嗤。教堂的一然蛑虚g往往建有塔。屋上O一窆獾母牵氖瓤矗@是唯一能蛏溥M光的地方。教堂裙饩幽暗，o人一N神秘宗教夥蘸兔C穆感及浩雀小＝烫炔垦b主要使用壁和雕塑，教堂外表的正面和炔恐^多用浮雕b，@些雕塑形象都c建BY然一w。_R式r期的雕塑具有古代雕塑的馄牵^多\用形F手法，但又不同於古代的L格。

中世or期，教萘y治了W洲。自公元12世o到公元15世o，城市已成楦封建王的政治、宗教、和文化中心。教堂成槌鞘兄凶罡叽笮ァ⒏畸堂皇的建B，@一r期d起了封建社大l展的a物――哥德式g。

「哥德」是指野U人。在W洲人眼e_R式是正yg，^而d起的新的建B形式就被H椤父绲隆(野U)了。第一哥德式建B是在法王的I地上Q生的。之後整W洲都受到「哥德化」的影。

哥德式教堂建B在g造型上的特c：首先在w量和高度上造了新o，慕烫弥d的高度看，德的科隆中d高_48米；慕烫玫溺塔高度看德的姆市教堂高_161米。其次是形w向上的菔分烈，p`的垂直直全身。不是和塔都是越往上分划越，b越多，也越玲，而且上都有h利的、直刺n穹的小尖。不H所有的券是尖的，而且建B局部和的上端也都是尖的，整教堂充M向上的n力。@N以高、直、尖和具有烈向上樘蒯绲脑煨惋L格是教的^m寰的宗教思想的wF，也是城市@示 其大向上蓬勃生C的精神反映。

如果f_R式以其院瘛⒍、不可u的形w盹@示教的嗤，形式上в凸爬^承鹘y的意味，那N哥德式t以粗E奔放、`巧、上升的力量wF教的神}精神力量。它的直升的l，奇突的空g推移，透^彩色玻璃窗的色彩斑痰墓饩和各式各虞p巧玲的雕刻的b，C合地造成一 「非人g」的境界，o人以神秘感。有人f_R建B是地上的m殿，哥德建Bt是天堂里的神m。

哥德式教堂Y化，造成一N火焰式的n力，把人的意念向「天」，成功地wF了宗教^念，人的X和情wS著向上升A的尖塔，有一N接近上帝和天堂的感X。

美的用婵矗_R式建B^大雄，但@得]P自守，而哥德式建B表F出一N人的意念的n樱它不再是粹的宗教建B物，也不再是事堡荆而是城市的文化苏I，嗣髟谧詈诎档闹惺兰o@得一c有限的自由，人lF一zF世界的光透M了黑暗的中世o。

        

c哥德建B一起\而生的是美的彩色玻璃窗。@N也成椴蛔R字信徒的}。A形的玫瑰窗象徵天堂，各式}者登上了色彩k的玻璃窗，酷似S富多彩的舞台面。人走近教堂不Ha生μ的神幻感，也a生b美感。由於它是玻璃能依靠光的穿透而生G，以其光色的奇妙而引人入佟８绲率降袼苁墙烫媒êB不可缺少的b，它的人物形象_始保持立的空g地位，追求三度空g的立w造型，力求符合真的形象，追求自然生拥乃茉欤使人w逐uSM起恚衣褶也S之有了Y的化，使人感到衣服Y面是在的人w。雕像不再是人的外形的模似，而是有血有肉的人了。哥德式建B上多裼A雕和接近A雕的高浮雕。

哥德式g接近生活和，遍布W洲，因此也QH哥德式L格。晚期的哥德式g已明@孕育著文团d的到怼

文团dr期，S著R丁・路德的宗教改革，哥德式教堂不再受到建B的HA，教堂更加成橐环N建B樽约浔立鞯暮C，追求宏大的穹成榻êB的主要目酥一，但是由於r的建B力W和建B材料不蛳冗M，真正能成功建成K保留至今的穹教堂挡欢唷

F代的教堂不再局限於教堂的鹘y形式，而是更注意宗教夥盏造。玻璃、木材、混凝土等各N新材料被V泛\用在教堂建B中，同r也ガF出大量的艹鲎髌罚很多建B大因O出特的教堂而一e成名，如阿瓦・阿托的三十字教堂、菲利浦・詹森的水晶教堂、安藤忠雄的「光之教」、「水之教」、「L之教」等等。

世界十大教堂
1.巴黎圣母院 
　　巴黎圣母院始建于公元1163年，一直到公元13世纪才全部建成。 从巴黎圣母院的正面看，纯粹的尖拱形建筑已形成。整个平面还是十字架形的，但东西长于南北向。底部是凹进去的，显的颇有贵感。代替罗马式建筑的典型巨塔是十字形交叉点上的小尖塔，它的高耸使整个建筑显得更加巍峨。 
　　圣母院西边正面有两座高耸的巨塔，塔有三层，下面一层设有国王画廊；第二层中央是一个 象征天堂的玫瑰花形的大圆窗；第三层是可穿行的回廊。 
　　雕刻是圣母院中不可缺少的装饰，有植物图案和幻想的怪物；还有彩色玻璃大窗，使建筑形 成一种恍惚的神的幻境，加强了教堂神圣的宗教色彩。 
　　曾经上演过那么经典的爱情故事,相信也是一个见证爱情的好地方。圣母院位处巴黎的核心，市内发展均环绕着西堤岛，并以此为焦点向外作同心圆式开展，加上，圣母院融合了古典及现代巴黎的建筑特色，更渐渐成为法国的宗教、艺术及旅游中心，于是，法国人便把圣母院的入口位置设为原点，然后将法国其它城市的坐标以此起算，所以，当人们站在圣母院前，也即是处于法国的中心点，可想而知，圣母院在法国人心目中的地位是何等重要。 除了优越的地理位置外，圣母院更是哥德式建筑的表表者，教堂的外型庄严恢宏，雕刻细致，结构对称而秀丽，无论是近看抑或远眺，也别具美感。要欣赏其尖塔及飞壁梁柱的壮丽外貌，最宜于塞纳-马恩省河左岸的堤道观看，所以，当我前往圣母院时，也选择沿着塞纳-马恩省河漫步，由远至近，由外至内，感受这大教堂独特的建筑美。
　　2.圣玛利亚大教堂 
　　佛罗伦萨圣玛利亚大教堂是由菲利波・布鲁内莱斯基设计的，教堂的穹顶结构作为一种设计形式，几乎风靡文艺复兴时期兴建的所有教堂。其灵感来自古罗马，造型承袭雄伟庄严的万神殿。然而它们又有显著的区别。 建於1499年的圣玛利亚大教堂位於卢加诺主街ViaNassa尽头，毫不起眼的外观，里面却珍藏著全瑞士最大幅文艺复兴时期的壁画―基督受难图(Passion of Christ)，而这幅壁画的作者卢伊尼(Bernardino Luini)正是达文西的得意门生，他於1529年完成这幅笔触细腻的壁画。
　　3.圣玛利亚修道院内 
　　拜占庭的建筑 
　　拜占庭原是古希腊与罗马的殖民城市。其建筑按国家发展可分为三个阶段： 
　　一、前期：即兴盛时期（4-6世纪），主要是按古罗马城的样子来建设君士坦丁堡。在6世纪出现了规模宏大的以一个穹隆为中心圣索菲亚大教堂。 
　　二、中期：（7-12世纪），由于外敌相继入侵，国土缩小，建筑减少，规模也大不如前。其特点是占地少而向高发展，中央大穹隆没有了，改为几个小穹隆群，并着重于装饰，如威尼斯的圣马可教堂。 
　　三、后期：（13-15世纪），十字军的数次东征使拜年占庭帝国大受损失。这时建筑既不多，也没有什么新创造，后来在土耳其入主后大多破损无存。
　　4.莫地那大教堂 
　　教堂是集中式的，东西长77.0米，南北长71.0米。布局属于以穹隆覆盖的巴西利卡式。中央穹隆突出，四面体量相仿但有侧重，前面有一个大院子，正南入口有二道门庭，末端有半圆神龛。中央大穹隆，直径32.6米，穹顶离地54.8米，通过帆拱支承在四个大柱敦上。其横推力由东西两个半穹顶及南北各两个大柱墩来平衡。内部空间丰富多变，穹隆之下，与柱之间，大小空间前后上下相互渗透，穹隆底部密排着一圈40个窗洞，光线射入时形成的幻影，使大穹隆显得轻巧凌空。
　　5.圣莫特教堂 
　　巴洛克建筑 巴洛克建筑是17～18世纪在意大利文艺复兴建筑基础上发展起来的一种建筑和装饰风格。其特点是外形自由，追求动态，喜好富丽的装饰和雕刻、强烈的色彩，常用穿插的曲面和椭圆形空间。 巴洛克一词的原意是奇异古怪，古典主义者用它来称呼这种被认为是离经叛道的建筑风格。这种风格在反对僵化的古典形式，追求自由奔放的格调和表达世俗情趣等方面起了重要作用，对城市广场、园林艺术以至文学艺术部门都发生影响，一度在欧洲广泛流行。 意大利文艺复兴晚期著名建筑师和建筑理论家维尼奥拉设计的罗马耶稣会教堂是由手法主义向巴洛克风格过渡的代表作，也有人称之为第一座巴洛克建筑。 手法主义是16世纪晚期欧洲的一种艺术风格。其主要特点是追求怪异和不寻常的效果，如以变形和不协调的方式表现空间，以夸张的细长比例表现人物等。建筑史中则用以指1530～1600年间意大利某些建筑师的作品中体现前期巴洛克风格的倾向。
　　6.圣阿波利拉教堂 
　　罗马耶稣会教堂平面为长方形，端部突出一个圣龛，由哥特式教堂惯用的拉丁十字形演变而来，中厅宽阔，拱顶满布雕像和装饰。两侧用两排小祈祷室代替原来的侧廊。十字正中升起一座穹窿顶。教堂的圣坛装饰富丽而自由，上面的山花突破了古典法式，作圣像和装饰光芒。教堂立面借鉴早期文艺复兴建筑大师阿尔伯蒂设计的佛罗伦萨圣玛丽亚小教堂的处理手法。正门上面分层檐部和山花做成重叠的弧形和三角形，大门两侧采用了倚柱和扁壁柱。立面上部两侧作了两对大涡卷。这些处理手法别开生面，后来被广泛仿效。 巴洛克风格打破了对古罗马建筑理论家维特鲁威的盲目崇拜，也冲破了文艺复兴晚期古典主义者制定的种种清规戒律，反映了向往自由的世俗思想。另一方面，巴洛克风格的教堂富丽堂皇，而且能造成相当强烈的神秘气氛，也符合天主教会炫耀财富和追求神秘感的要求。因此，巴洛克建筑从罗马发端后，不久即传遍欧洲，以至远达美洲。有些巴洛克建筑过分追求华贵气魄，甚至到了繁琐堆砌的地步。
　　7.米兰大教堂 
　　意大利最著名的哥特式教堂是米兰大教堂，它是欧洲中世纪最大的教堂之一，14世纪80年代动工，直至19世纪初才最后完成。教堂内部由四排巨柱隔开，宽达49米。中厅高约45米，而在横翼与中厅交叉处，更拨高至65米多，上面是一个八角形采光亭。中厅高出侧厅很少，侧高窗很小。内部比较幽暗，建筑的外部全由光彩夺目的白大理石筑成。高高的花窗、直立的扶壁以及 135座尖塔，都表现出向上的动势，塔顶上的雕像仿佛正要飞升。西边正面是意大利人字山墙，也装饰着很多哥特式尖券尖塔。但它的门窗已经带有文艺复兴晚期的风格。 另外在这时期，意大利城市的世俗建筑成就很高，特别是在许多富有的城市共和国里，建造了许多有名的市政建筑和府邸。市政厅一般位于城市的中心广场，粗石墙面，严肃厚重；多配有瘦高的钟塔，建筑构图丰富，成为广场的标志。城市里一般都建有许多高塔，总体轮廓线很美。
　　8.圣特提恩修道院 
　　法国盛期的著名教堂还有兰斯主教堂和沙特尔主教堂，它们与亚眠主教堂和博韦主教堂一起，被称为法国四大哥特式教堂。斯特拉斯堡主教堂也很有名，其尖塔高142米。 百年战争发生后，法国在14世纪几乎没有建造教堂。及至哥特式建筑复苏，已经到了火焰纹时期，这种风格因宙棂形如火焰得名。建筑装饰趋于“流动”、复杂。束柱往往没有柱头，许多细柱从地面直达拱顶，成为肋架。拱顶上出现了装饰肋，肋架变成星形或其他复杂形式。当时，很少建造大型教堂。这种风格多出现在大教堂的加建或改建部分，以及比较次要的新建教堂中.
　　夏东大教堂 
　　15世纪以后，德国的石作技巧达到了高峰。石雕窗棂刀法纯熟，精致华美。有时两层图案不同的石刻窗花重叠在一起，玲珑剔透。建筑内部的装饰小品，也不乏精美的杰作。德国哥特建筑时期的世俗建筑多用砖石建造。双坡屋顶很陡，内有阁楼，甚至是多层阁楼，屋面和山墙上开着一层层窗户，墙上常挑出轻巧的木窗、阳台或壁龛，外观很富特色。
　　10.圣彼得大教堂 
　　在欧洲，每到一个地方，您所看到的最辉煌、最耀眼、最富有艺术感染力的建筑无疑是那些各具特色的教堂。欧洲的教堂不仅仅是建筑艺术的体现，更是从一个侧面综合反映了欧洲文化的深刻内涵。不论您在欧洲哪个地方访问或旅游，参观教堂是必不可少的重要内容之一。 
　　我在欧洲几个国家访问时参观了许许多多的教堂，但给我印象最深的还是世界上最著名的那几座教堂。比如，举世闻名的巴黎圣母院就是一座开欧洲建筑史先河的哥特式天主教堂；“水城”威尼斯市中心的圣马可教堂则被大文豪雨果称为世界上最漂亮的教堂；莫斯科红场一侧的瓦西里・博拉仁诺夫教堂同那壮观的钟楼一样，别具一格，引人注目。然而，能够将教堂建筑艺术的精华集于一身的则是位于意大利罗马西北郊梵蒂冈城的堪称世界上最大的天主教堂――圣彼得教堂。 
　　圣彼得教堂可谓气势恢弘。它座落于圣彼得广场一侧，于1450年开始兴建，1626年最后完成。整座教堂长约200米，最宽处有130余米，从地面到穹窿大圆屋顶顶尖十字架的高度达137米。教堂之大，可同时容纳5万余人。 
　　圣彼得教堂之所以著名，不仅仅因为它是世界上最大的教堂，还在于它是意大利文艺复兴时期的建筑家与艺术家米开朗琪罗、拉斐尔、勃拉芒特和小莎迦洛等大师们的共同杰作。在教堂正门向右拐角处，有米开朗琪罗25岁时的雕塑名作《母爱》，圣母玛丽亚右手紧紧搂着受难后遍体鳞伤的耶稣，左手微微摊开，垂首凝目，悲痛欲绝。而进门靠左是贝尔尼尼雕塑的《圣水钵》，钵呈贝壳状，两个稚嫩顽皮的小天使各捧一边，用云母石雕刻而成。 
　　圣彼得教堂大厅上的穹窿大圆屋顶十分别致，它为米开朗琪罗晚年的建筑杰作，直到他去世后26年才由其他建筑家继续完成。大圆屋顶周长71米，直径42.34米。抬头仰望，圆顶的内壁顶上有色泽艳丽的镶嵌画和玻璃窗，观赏的游人仿佛独立在天穹之下。教堂内还有许多文艺复兴时期艺术家的壁画和雕塑作品，令人们叹为观止。
世界著名教堂 
圣墓大教堂（以色列）
　　米兰大教堂（意大利）
　　圣彼得大教堂（意大利）
　　亚琛大教堂（德国）
　　巴黎圣母院（法国）
　　科隆大教堂（德国）
　　圣保罗大教堂（英国）
　　威斯敏斯特教堂（英国）
　　圣约翰大教堂（美国）
　　圣彼得和圣保罗大教堂（美国）
　　索菲亚大教堂（土耳其）
　　升天瓦西里大教堂（俄罗斯）
　　喀山大教堂（俄罗斯）
　　墨西哥大教堂（墨西哥）
　　佛罗伦萨大教堂（意大利）
　　圣瓦西里大教堂（俄罗斯）
　　谢尔盖圣三一大教堂（俄罗斯）
　　比萨大教堂（意大利）
　　圣马可教堂（意大利）
　　塞维利亚大教堂（西班牙）
　　埃斯科里亚尔大教堂（西班牙）
　　基辅――佩切尔斯克大教堂（乌克兰）
　　托莱多大教堂（西班牙）
　　亚眠主教堂（法国）
　　韦泽莱大教堂（法国）
　　彼得保罗大教堂（俄罗斯）
　　布尔戈斯大教堂（西班牙）
　　西斯廷礼拜堂（意大利）
　　沙特尔大教堂（法国）
　　圣耶鲁米大教堂（葡萄牙）
　　巴塔利亚大教堂（葡萄牙）
　　独石教堂（埃塞俄比亚）
　　斯摩连大教堂（俄罗斯）
　　瓜达卢佩圣母堂（墨西哥）
　　普埃布拉天主堂（墨西哥）
　　卢汉天主教堂（阿根廷）
　　圣十字大教堂（波兰） 
　　施派尔大教堂（德国） 
