
　海盗一词在英文中的三种说法：
　　PIRATE（海盗）
　　“PIRATE”的基本意思是指海上抢劫者。而“PIRACY”则是指在海军部的司法权以内的海上掠夺。由政府授意、组织的“官方海盗”。
　　《四海霸主》（Corsairs）《公海贸易战》（Ship）
　　CORSAIR（回教徒海盗）
　　这个词被用来指在地中海进行劫掠的海盗或私略者。他们中最著名的是从北非来的蛮族(欧洲人称伊斯兰教徒野蛮人)海盗。他们的政府授权他们以便攻击基督国家的海上运送。
　　名声略逊的是由圣约翰骑士领导，不断与土耳其人争斗的马尔他海盗。起初他们的热情由宗教来推动，但是后来海上掠夺成了真正目的。
　　PRIVATEER(私掠者）
　　“PRIVATEER”既可以指武装的船只（武装民船）,又可以指它的首领（私掠者）或它的船员。私掠者与海盗之间的主要的差别是：私掠者得到政府的命令及授权来俘获敌对民族的商船。
　　来自政府或是商会的信件公文是国际通用的。战时各国常采用武装民船来攻击敌对船只，因为这样既省下了造船费，又保存了正规海军的实力。
　　私掠许可证――在战争期间授权私人驾驶武装民船来攻击，俘获，和抢劫敌国商船的正式公文。
　　一封私掠许可证的原始功能是将私人犯的错误合法化。听起来匪夷所思，真是强盗的逻辑。例如，一个荷兰商人的货物在德国被偷，而他不能通过合法或外交的手段来获得对于他的损失的补偿，他就能得到一封荷兰政府授权的私掠许可证。这样的许可证允许他俘获德国商船来弥补他的损失。自打18世纪初它就不再被用来做这样的事。私掠许可证的功能已经发生了变化。现在政府使用这些许可证作为国家工具来加强海军。这就使得本国在不增加预算的情况下，凭空多出一支能攻击敌国商船的海上力量。按规定，被俘获的船只必须被带往海军部，以确认它们是合法的猎物，而非中立国家的财产。
　　私掠者在国家的法律之下执行命令。私掠许可证的一个重要内容是哪些国家的船只能被合法地俘获。如果船长不幸抢夺了其它国家的船只，那么将要付出的代价无疑是极大的。
　　当然，许可证并不完全给私掠者提供安全保障。当私掠者与他的武装民船被敌对国家俘获时，往往他们会被作为海盗，迅速处死。还有一种情况：如果交战两国缔结和平协议，而私掠者不知道这消息，继续攻击现在是友邦的船只的话，他也将被捕。有时侯，私掠者离陆地时间太长，这样一来当他返回大陆时他只听到和平条约的消息。
　　私掠许可证的使用在1856年终止。当时许多国家在巴黎签订了声明。美国以及若干另外的国家较迟签订该国际条约。美国那时候十分依靠私掠者来壮大他们的海上力量，因为他们缺少强大的海军。
　　海盗旗
　　骷髅旗――也就是一个骷髅加上两根交叉骨头的旗帜绝对是海盗的标志。虽然来源已不可考，但很多人认为这个词其实是来自法语单词JOLI，“非常红”的意思。从前的海盗们用这个词来描述船桅上高高飘扬的血色旗帜。不管它源自何处，骷髅旗的作用是没有争议的――将恐惧之箭深深射入海上猎物的心底。以前的海盗在平时使用称为“假色”的任意国国旗，而战时则升起“真色”――骷髅旗，来联络，以及恐吓那些牺牲品。
　　在18世纪时，第一面海盗旗由艾曼纽・韦恩船长在加勒比海升起。多数情况下，海盗在追逐猎物时，升起白色旗帜，表明身份――有时猎物会因此降下国王的旗帜而屈服；如果猎物拒绝投降，则升起黑白两色旗帜，表明意图；而若猎物继续逃窜，或是海盗船长过于残暴的话，红色旗帜会在桅顶飘扬，意思是一旦捕获猎物，不留任何活口。当然，海盗旗上的图形也是为了表达其特定含义而被设计出来的。
　　海盗的规章
　　很多海盗在组织上有着严格的规章制度。通常都是写成条文，并由全体船员签名共同遵守的。大多数情况下，它包含了劫掠得手后的战利品分配比例。自然，条文中还包括了的违纪者的处罚――当然都是极其严厉的。
　　以下是巴沙洛缪・罗伯茨船长和他的船员所用的规章。（BY查尔斯・詹森船长，1724）
　　1：每人都有选举权
　　2：人人公平，但在财产方面不得欺骗，违者放逐
　　3：禁止赌博
　　4：晚八点熄灯，此后想喝酒的到甲板上去喝
　　5：保持武器的整洁，随时可用
　　6：男孩和女子不得加入队伍，若有船员带女子到海上，他将被处死
　　7：延误战机者，处死或放逐
　　8：船上不得互斗，争端到岸上用剑或手枪解决
　　9：不得谈论改变生活方式的话题
　　10：船长得两份战利品，炮手一份半，其他人等一又四分之一份。
　　例2约翰・非利浦船长和他的船员所用的规章（BY非利浦・高瑟，1924）。
　　1：人人遵从内部命令，船长得所有战利品的一半
　　2：逃跑者和对同伴守秘者将被放逐（给予一桶火药，一桶水，一件小武器）
　　3：从群体中偷盗财物者，视价值大小，放逐或枪决
　　4：当遇见别的被放逐者，给予船长和船员认为合适的惩罚
　　5：当条文在军中时，殴打他人者给予摩西之法（赤裸的背上打四十鞭）
　　6：折断武器者，持蜡烛不加灯罩者，同上
　　7：不能保持武器整洁者，玩忽职守者，扣除应得的战利品，或给予船长和船员认为合适的惩罚
　　8：战斗中失去一关节者，给予四百金币，失去一肢者，八百
　　9：调戏女子者立即处死。
　　海盗的武器
　　海盗们过的是亡命海上的生活，自然得想尽办法让自己“活下去”。没有一件武器的海盗注定无法生存。当时流行的武器是手枪和水手弯刀――当然他们也使用其他各种各样的武器。当欧洲海盗开始使用手枪时，多数他们的蛮族竞争者们还在用着弓箭。
　　匕首
　　匕首是用作突袭的理想武器，另外，在挥剑不便的狭小空间也十分有用。
　　登船斧
　　这件武器的设计的确很妙.多数这种斧子都比较粗糙,铁板一块加上木柄而已,但在登船时用来砍断索具和网，倒是格外地有效。
　　火枪
　　在海盗船上，火枪可是种比较豪华的装备，不是人人都有的啦！当时的人们用碳，硫和**混合制成黑火药，来驱动火枪所使用的圆形铅弹。在十八世纪，多数火枪还是依靠燧石打火器来点火。燧石被紧紧夹在一个钳子中，当扣压扳机时，燧石撞击对面的金属块而产生火花。火花被导入装有火药的盘子，BOOOOOOOM！子弹就由枪口射出了！
　　和今天的枪支不同，那时的火枪是没有膛线的。
　　霰弹枪
　　虽然找不到现成的名字，笔者认为叫它霰弹枪还是恰当的。这武器和火枪十分相似，只不过后者一次发射一颗子弹，它能一次发射数颗。在这一点上，它和今天的猎枪有点象。霰弹枪通常比火枪短，还带有一个张开的枪口，龇牙咧嘴地对着想射杀的家伙。
　　手枪
　　和火枪功能相似，手枪在当时可是常用得多。虽然在射程上无法相比，但由于体积的关系，手枪在使用和携带上更为方便。海盗对手枪一向推崇倍至。通常第一个登上敌人船只的船员有任意挑选战利品的奖赏，而大多数人挑的第一件东东就是――手枪！传说黑胡子有一条子弹带，上面有好几把装在套子里的手枪。
　　水手刀
　　水手刀可以说是海盗最最主要的武器了。为了适应接近战，水手刀被设计得比一般的刀剑稍短。它是一件劈砍用的武器，而且呈弧状，以增加劈砍的威力。水手刀并不需要使用者有高深的技术，同时它也是海军舰船上的标准武器。步兵所使用的军刀和水手刀颇为相象。
　　大炮
　　黑火药出现不久，大炮也应运而生。其实，它的构造并不复杂。一根中空的粗管子，堵塞一头，就是它的全部。大铁球炮弹从空的一头填入炮管，推到底。而炮弹和底部之间，就是火药。大炮的末端有点火孔，可以用火柴来点燃火药。大炮的威力是巨大的。大炮可以发射圆球弹，葡萄弹和铁链弹。圆球弹就是一个大铁球，用来在船板上打洞十分有效；葡萄弹是好多小炮弹，用于撕裂敌船的帆，或是对甲板上的人员造成大面积杀伤；至于铁链弹，则是用长铁链连接的两颗大铁球，打断敌船的桅杆好用得很。
　　当时的大炮是用“磅”来分级的，例如十磅大炮，或是十二磅大炮等等。
　　食物清单
　　主食――发霉的面粉与米饭（几个月啊，想让它不发霉也难）；腌乳酪；
　　菜肴――咸肉与鱼；蔬菜；
　　饮品――不新鲜的淡水；在太阳下曝晒了数星期之久的陈啤酒；蒸馏提取的白兰地；由白兰地、茶、柠檬汁与各种香料调制而成的奇怪混合饮品（加入柠檬主要是为了避免坏血病与佝偻病）；
　　水果――钉着铁钉的木菠萝，芒果，香蕉与苹果（钉上铁钉是为了在水果里加入铁质来防止贫血）；
　　非常时期的配菜――海鸟；猫；狗；老鼠与臭虫（怕了吧？不过和饿死相比，你吃还是不吃呢？）。船长的审判
　　在从前海上的日子里，你知道吗？船长就是法律！船员如果对船长不敬或是在战时表现怯懦，他将会付出巨大的代价。以下是当时常见的刑罚。
　　抛入海中：受到该项惩罚的船员被从行进中船中扔到海里，仅此而已。
　　抛入海中・改・拖曳：受惩罚者被一条扎牢在船尾的绳子拖曳向前。受惩罚者通常在死前要遭受数天的痛苦。
　　放逐：是指将受惩罚者独自丢在荒岛上。
　　放逐・改・“OneManIsland”：在附近没有岛屿的情况下，受惩罚者被置于舢板上独自漂流，直到死于日射病或鲨鱼之口。
　　猫的九条尾：这个怪异的名字指的是一种用九股涂过柏油的绳子制成的绳鞭。有些残忍的船长还特地在绳鞭的末梢装上鱼钩或是火枪的弹丸，并且在受鞭笞者的背部涂上盐及醋来增加痛苦。
　　猫的九条尾・改・摩西之法：一种专为船长的侍从保留的鞭打变化形式称为摩西之法，通常在星期一执行。之所以有这个名字是由于耶稣从前也受过同样的三十九鞭。大家相信这种刑罚能够平息神的情绪并给下个礼拜带来好天气。
　　浸水：将受惩罚者残酷地浸在水里，再在刺骨的海风中将他悬挂在主桅下数小时。
　　浸水・改・船底拖曳：“浸水”的致命版是声名狼籍的“keelhauling（船底拖曳）”。绳通过船底从右舷拉到左舷，将受惩罚者固定在船底的绳上，使其受到来自龙骨的摩擦。大多数的木制船底满是剃刀般锋利的毛刺与碎片。