关于貔貅的资料


　简介
　　读音píxiū(粤音读作“皮休”）
　　词义
　　(1)[fabulouswildbeast]∶古书上说的一种凶猛的野兽。
　　相传貔貅是一种凶猛瑞兽，而这种猛兽分为雌性及雄性，雄性名“貔”，雌性名为"貅"。但现在流传下来的都没有分为雌雄了。在古时这种瑞兽是分一角和两角的，一角的称为“天禄”，两角的称为“辟邪”。后来再没有分一角或两角，多以一角造型为主。在南方，一般人是喜欢称这种瑞兽为“貔貅”，而在北方则依然称为“辟邪”。至于天禄，则较少有人用以称这种瑞兽，还有人将它称为“怪兽”或“四不象”。
　　貔貅是以财为食的，纳食四方之财。中国传统是有“貔貅”的习俗，和龙狮一样，有将这地方的邪气赶走、带来欢乐及好运的作用。
　　前有挚兽，则载貔貅。――《礼记・曲礼》
　　(2)[bravetroops]∶比喻骁勇的部队
　　命貔貅之士，鸣檄前驱。――《晋书・熊远传》
　　《逸周书・周祝》：“山之深也，虎豹貔貅何为可服？”
　　《史记・五帝本纪》：“z轩辕{教熊罴貔貅虎，以与炎帝战於阪泉之野。”
　　司马贞索隐：“此六者猛兽，可以教战。”
　　徐珂《清稗类钞・动物・貔貅》：“貔貅，形似虎，或曰似熊，毛色灰白，辽东人谓之白熊。雄者曰貔，雌者曰貅，,故,古人多连举之。”
　　多连用以比喻勇猛的战士。唐张说《王氏神道碑》：“赳赳将军，u貅绝t。”元王实甫《西厢记》第二本楔子：“羡威统百万貔貅，坐安边境。”清毕著《纪事》诗：“乘贼不及防，夜进千貔貅。”柳亚子《读史》诗之七：“绿林家世拥貔貅，乳臭儿郎据上流。”
　　貔貅的作用
　　貔貅与麒麟有所不同，貔貅是凶狠的瑞兽，且护主心特强。有镇宅辟邪的作用。
　　貔貅在风水上的作用，可分以下几点说明：
　　一、有镇宅辟邪的作用。将已开光的貔貅安放在家中，可令家运转好，好运加强，赶走邪气，有镇宅之功效，成为家中的守护神，保合家平安。
　　二、有趋财旺财的作用。除助偏财之外，对正财也有帮助，所以做生意的商人也宜安放貔貅在公司或家中。
　　三、有化解五黄大煞的作用。用来化煞镇宅和旺财，尤其在财运方面，貔貅是有较明显作用的。
　　貔貅的由来
　　貔貅又名天禄、辟邪。是中国古代神话传说中的一种神兽，龙头、马身、麟脚，形状似狮子，毛色灰白，会飞。貔貅凶猛威武，它在天上负责巡视工作，阻止妖魔鬼怪、瘟疫疾病扰乱天庭。古时候人们也常用貔貅来作为军队的称呼。它有嘴无肛门，能吞万物而从不泻，可招财聚宝，只进不出，神通特异。现在很多中国人配戴貔貅的玉制品正因如此。
　　汉书“西域传”上有一段记载：“乌戈山离国有桃拔、狮子、尿牛”。孟康注曰：“桃拔，一日符拔，似鹿尾长，独角者称为天鹿，两角者称为辟邪。”辟邪便是貔貅了。
　　但经过朝代的转变，貔貅的形态比较统一，如有短翼、双角、卷尾、鬃须常与前胸或背脊连在一起，突眼，长獠牙。到现在常见到的貔貅多是独角、长尾巴。
　　一般制造貔貅像的物质有三类：
　　一、金属――般以铜来制造，因为这一类金属是比较廉宜，且磨光后的色泽接近黄金。
　　二、木材――一些古老大屋会利用质坚的木材雕造貔貅，然后放在横梁上，用来挡解煞。
　　三、瓷器――以不同的玉种来制造。
　　不同的物质制造的貔貅像，都可摆放在风水的吉位上，很多地理师都认为有催财作用，而在八个不同的方位上，一般摆放铜质制造的貔貅，催财力量会很强。其实貔貅对于正财或偏财都会有利的，所以貔貅像在近年有流行起来的迹象；不过，利用貔貅来催财，总带点宗教色彩，故在玄空大卦的正神日贵神时或鸟兔太阳吉时，开光的貔貅催财力量是最强的，不论工作属于正行或偏行。但有一点要留意，作奸犯科的人，貔貅未必有催财之力，这便是灵兽的特性，而貔貅又以玉制的催财力量最强。
　　据说貔貅是龙王的九太子，它的主食竟然是金银珠宝，自然浑身宝气，跟其它也是吉祥兽的三脚蟾蜍等比起来称头多了，因此深得玉皇大帝与龙王的宠爱，不过，吃多了总会拉肚子，所以有一天可能因为忍不住而随地便溺，惹玉皇大帝生气了，一巴掌打下去，结果打到屁股，屁眼就被封了起来，从此，金银珠宝只能进不能出，这个典故传开来之后，貔貅就被视为招财进宝的祥兽了。
　　貔貅也有公母之分，民间传说公的貔貅代表财运，而母的貔貅则代表财库，有财要有库才能守得住，因此收藏貔貅大多都一次收藏一对，才能够真正的招财进宝。但如果要戴在身上，还是一只就好，以免打架，以上均属传说，大家参考就好!
　　貔貅的习性懒懒地喜欢睡觉，每天最好拿把他拿起来摸一摸，玩一玩，好像要叫醒他一样，财运就会跟着来。
　　另一个貔貅的妙用是在案头摆放貔貅饰物的话，可替你赶走坏男人，避免不必要的骚扰喔。
　　据古书记载，貔貅是一种猛兽，为古代五大瑞兽之一（龙、凤、龟、麒麟），称为招财神兽。貔貅曾为古代两种氏族的图腾。传说帮助炎黄二帝作战有功，被赐封为“天禄兽”即天赐福禄之意。它专为帝王守护财宝，也是皇室象征，称为“帝宝”。又因貔貅专食猛兽邪灵，故又称“辟邪”中国古代风水学者认为貔貅是转祸为祥的吉瑞之兽。
　　貔貅有二十六种造型，七七四十九个化身，其口大，腹大，无肛门，只吃不拉，象征揽八方之财，只进不出，同时可以镇宅辟邪，专为主人聚财掌权。
　　古贤认为，命是注定的，但运程可以改变，故民间有“一摸貔貅运程旺盛，再摸貔貅财运滚滚，三摸貔貅平步青云”的美好祝愿。
　　龙在其形象形成过程中，曾海纳百川的汇集了多种怪异的兽形象。到后来，这些怪异兽象在龙形象发展的同时糅合了龙的某一种特征，形成了龙生九子各不相同的说法。但龙之九子为何物，究竟谁排老大谁排老二，并没有确切的记载。民间也有各种各样的说法，不一而同。
　　据说一次明孝宗朱佑樘曾经心血来潮，问以博学著称的礼部尚书李东阳：“朕闻龙生九子，九子各是何等名目？”李东阳竟也不能回答，退朝后七拼八凑，拉出了一张清单。按李东阳的清单，龙的九子是：趴蝮、嘲风、睚眦、*痢⑹缤肌Ⅲの恰⑵牙巍⑩♀ァ⑶襞！２还在民间传说中的龙子却远远不止这几个，狴犴、貔貅、饕餮等等都被传说是龙的儿子。其实所谓龙生九子，并非龙恰好生九子。中国古代传统文化中，往往以九来表示极多，而且有至高无上的地位。九是个虚数，又是个贵数，所以用来描述龙子。如果非要选出九子来的话，也应该选出其中在民间影响最大的九个。李东阳也是一时急于交差，所提之名单并不具代表性。
　　对于“龙生九子”，影响较大的一种说法是：
　　长子囚牛，喜音乐，立于琴头。一些贵重的胡琴头部至今仍刻有龙头的形象，称其为“龙头胡琴”。
　　次子睚眦，样子像长了龙角的豺狼，怒目而视，双角向后紧贴背部。嗜杀喜斗，刻镂于刀环、剑柄等兵器或仪仗上起威慑之用。
　　三子嘲风，样子像狗，平生好险，今殿角走兽是其遗像。这些走兽排列着单行队，挺立在垂脊的前端，走兽的领头是一位骑禽的“仙人”，后面依次为：龙、凤、狮子、天马、海马、狻猊、押鱼、獬豸、斗牛、和行什。它们的安放有严格的等级制度，只有北京故宫的太和殿才能十样俱全，次要的殿堂则要相应减少。嘲风，不仅象征着吉祥、美观和威严，而且还具有威慑妖魔、清除灾祸的含义。
　　四子蒲牢，形状像龙但比龙小，喜音乐和鸣叫，刻于钟钮上。据说蒲牢生活在海边，平时最怕的是鲸鱼。每每遇到鲸鱼袭击时，蒲牢就大叫不止。于是，人们就将其形象置于钟上，并将撞钟的长木雕成鲸鱼状，以其撞钟，求其声大而亮。
　　五子狻猊(suānní)，又称金猊、灵猊。狻猊本是狮子的别名，所以形状像狮，喜烟好坐，倚立于香炉足上，是随着佛教传入中国的。由于佛祖释迦牟尼有"无畏的狮子"之喻，人们便顺理成章地将其安排成佛的座席，或者雕在香炉上让其款款地享用香火。另外，狻猊还是文殊菩萨的座骑，在文殊菩萨的道场五台山上还建有供奉狻猊的庙宇。因狻猊为龙的五子，所以庙名为五爷庙，在当地影响颇大。明清之际的石狮或铜狮颈下项圈中间的龙形装饰物也是狻猊的形象，它使守卫大门的中国传统门狮更为睁崃威武。
　　六子*bìxì，又名霸下，样子似龟，喜欢负重，碑下龟是也。相传上古时它常背起三山五岳来兴风作浪。后被夏禹收服，为夏禹立下不少汗马功劳。治水成功后，夏禹就把它的功绩，让它自己背起，故中国的石碑多由它背起的。霸下和龟十分相似，但细看却有差异，霸下有一排牙齿，而龟类却没有，霸下和龟类在背甲上甲片的数目和形状也有差异。霸下又称石龟，是长寿和吉祥的象征。它总是吃力地向前昂着头，四只脚拼命地撑着，挣扎着向前走，但总是移不开步。
　　七子狴犴(bì’àn)，又名宪章，样子像虎，有威力，好狱讼，人们便将其刻铸在监狱门上，故民间有虎头牢的说法。又相传它主持正义，能明是非，因此它也被安在衙门大堂两则以及官员出巡回避的牌上端，以维护公堂的肃然之气。
　　八子负(xì)，身似龙，雅好斯文，盘绕在石碑头顶或两侧。
　　末子螭(chī)吻，又名鸱尾或鸱(chī)吻，鱼形的龙（也有说像剪了尾巴的蜥蜴），喜四处眺望，遂位于殿脊两端。在佛经中，螭吻是雨神座下之物，能够灭火。所以把它安在屋脊两头也有作消灾灭火的功效。
　　可以发现这种说法中，长子囚牛和四子蒲牢都喜音乐，三子嘲风和么子螭吻都位于屋顶，六子*梁桶俗痈炼嘉ё攀碑，有重复之嫌。如果把他们二取一，再补进其他一些常见说法，会比较好一些：
　　饕餮(tāotiè)，样子似狼，性贪吃，位于青铜器上，现在称之饕餮纹。因它又能喝水，故古代也将其刻在桥梁外侧正中，防止大水将桥淹没。据民间传说，这种怪兽贪吃无厌，把能吃的都吃光了以后，最后竟然吃了自己的身体，到最后吃得只剩一个头部，所以落下个“有首无身”的名声。趴蝮，又名蚣蝮，样子似鱼非鱼，善水性，体态优美，饰于石桥栏杆顶端。
　　椒图，形似螺蚌，好闭口，性情温顺，有点自闭症，反感别人进其巢穴，故人们常将其形象雕在大门的铺首上，或刻画在门板上。
　　貔貅，在南方及东南亚一带都称其为龙的第九子，大嘴无肛，只进不出，深为赌徒所喜。澳门赌场便摆了一只玉貔貅，寓意嘴大吃四方，只挣不赔。
　　“虎父无犬子”，龙那么神通广大，可以吞云吐雾，兴风作浪，成为中国老百姓几千年来的偶像，它的儿子自然也非等闲之辈。龙也有女儿，但不那么出名，《春光灿烂猪八戒》里的女主人翁就是小龙女。龙的儿女都是千奇百怪，这和希腊神话中宙斯的儿女倒颇相像。不过欧洲人的思想毕竟比中国人开放，在他们的神话里，天神宙斯就是风流甚至滥交的典型，一会儿变成马一会儿变成牛的去调戏良家妇女，咱国家的龙可是规规矩矩，顶多也就来个“二龙戏珠”。在中国人眼里，龙是权威与尊严的象征，我们说自己是“炎黄子孙”，也说自己是“龙的传人”。
　　另，貔貅在中国古代是对大熊猫的别称。
　　银行前面的两个人们常说的石狮子，其实就是貔貅，而不是人们认为的狮子。
　　貔貅的材料
　　一般制作貔貅的材料有三类：
　　一为金属，大多为铜制品，其价格便宜，色泽近似黄金，适合用来生财。
　　二是质地坚硬的木材，以前古时的一些名门毫宅，会用上好的木材，雕刻成貔貅放在横梁及屋脊上，可挡屋外莫名煞气，去灾迎福。
　　三是瓷制品/玉制品/琉璃等，瓷制品不常见，大部分是用于埋在地下，一样是辟邪化煞用的。
　　玉石本来就拥有万物的灵气，想当然以玉石雕刻的貔貅，功效更佳，而且一般玉雕品皆为随身配戴，如此一来可护佑自己的身体。
　　貔貅开光方法
　　第一种说法：
　　貔貅开光的方法：
　　1、选择一个吉日，将貔貅清洗干净。
　　2、取半桶井水，再取半桶雨水。
　　3、倒入一个事先准备好的容器中，这个容器要清洁干净。
　　4、将清洁干净的貔貅放入容器中，浸泡三天。
　　5、取出后，用干净的毛巾擦干净。
　　6、取一些茶油，涂在貔貅的眼睛上，这叫开光。
　　7、貔貅通人性，开光时要只能自己一个人在场，貔貅开光后，第一个看到的是你，就会始终保佑你。
　　另一种方法：
　　貔貅开光法：把新买的貔貅放在阳台上白天太阳光，夜间月光最容易照射到的位置，摆放16天貔貅便可自然开光，此种方法开光的貔貅吸取日月之精华拥有极强的抗煞和招财能力。
　　第二种说法：
　　貔貅开光唯一的办法就是去庙里请师傅给开光。
　　因为貔貅开光不同于财神，麒麟等，貔貅一般不容易开光，财神开光一般烧符，念咒就可以了，但是貔貅要先念经、请神，要不然开不了。
　　貔貅的摆放
　　貔貅摆放有三忌。
　　1、不要头冲正门（从外面进来的门其他无所谓，但不要冲厕所），因为正门是门神或财神执掌的地方，貔貅无权过问。
　　2、不要冲镜子，因为镜子会产生光煞，貔貅忌讳。
　　3、不要对着床，这样会对自己不利。
　　貔貅的供奉
　　1、香炉里不能放沙子，泥土，要放姜米，珍珠米，黑米。
　　2、供奉果品中不能有梨，草莓。其他不忌，酒肉亦可供奉。
　　3、女人有月经或者怀孕时严禁给貔貅上香，抚摩（貔貅忌光煞，血煞，胎煞）。
　　4、不要经常打扫貔貅，每年只有四次打扫时间2.6/6.2/7.14/9.12都是以农历计算。
　　5、不的随意搬动貔貅，不得抚摩貔貅嘴及头部，需要搬动时可先用红绸布包其头部再搬动。
　　貔貅是中国人心目中一个传说的神兽，它唯一只有一个嗜好，那就是它很喜欢去咬钱回来讨主人欢心。
　　如果你是以求偏财为主的行业，例如收入是佣金制的，奖金制的，而不是固定薪水的，那N供奉貔貅将是很好的招财法宝。它会带你去有钱的地方，同时帮你把钱咬回来。
　　貔貅的启动仪式
　　买回来之后一定要把它的眼睛蒙起，等要开光的那一天才把他撕开。
　　开光那一天要准备的物品有：
　　1、七宝石
　　2、五谷杂粮米
　　3、五色线
　　4、五帝钱
　　5、铃铛
　　6、用一张红纸抄写咒语
　　将前三项一一倒入貔貅的肚内，然后把五帝钱及铃铛挂上貔貅上面，接下来准备念
　　貔貅加持咒语：
　　金光一气，貔貅翱翔，进财进贵，利路亨通
　　金光二气，貔貅福降，福禄满庭，福星高照
　　金光三气，貔貅点化，男纳百福，女纳千祥
　　乾，吉利元亨
　　念完咒语后，将咒语一起放入貔貅的肚子Y，如此貔貅就有灵气了，等到八卦香炉的檀香烧完后，即可将貔貅放在收银机上，或者客听，门口或玄关，而最重要的是貔貅的头一定要面向门口，或者窗外。
　　而供奉貔貅每一天必需点一卷盘香给它闻，或者在它旁边摆一杯水也可以。如此貔貅才有力气为主人找钱。
　　貔貅挂坠佩带方式
　　1、用红绳佩带在手腕、颈项上。
　　2、用无根水（雨水）和江河水清洗其身。
　　3、貔貅最得观音之宠，所以在观音前烧香开光（最好能每月15放到观音前烧香祈福）。
　　4、貔貅不能摸其嘴，因为用嘴叼钱；不可摸其眼，因为用眼寻宝。