关于中国古代结婚的素材【来源网络】
古代汉族婚俗
三成事：
 
应亲与求亲：男子到了一定年龄后，便由父母张罗求个好亲。首先找媒人，找好媒人后，介绍家里情况，自己要求的目标，给媒人媒礼，展示自己聘财等物。媒人便去到相应的家去说 介绍男方家怎样。若女方父母同意后，可由男方到女方家或女方到男方家去相亲（古代男子女子并不能亲自去 只能由其父母代劳）由双方父母谈话介绍两家情况 男女双方条件等 若双方同意 便会互赠订婚信物 如玉配 等等 或者 若女方同意， 女方便会给男方送上一盏茶 男方认为可以的话喝茶后即在桌上放上“茶钱”（多少不限，但须双数）喝过茶。 就算答应婚事了
 
订亲：
 
问名；若男女双方八字相夹，没有相冲，双方便会互赠庚帖，上写着二人的名字 生辰八字 年龄 等，作订亲的凭据。
 
纳吉：定亲后，男方选定黄道吉日来过大礼，过几天后正式行礼
 
过大礼：在婚前十五至二十天，在吉日那天，男方送聘礼，聘钗，婚书到女家求婚
 
（安床）：在婚礼前数天由好命妇将婚床搬至适当位置。然后，在婚礼之前，再由好命妇负责铺床，将床褥、床单及龙凤被等铺在床上，并撤上各式喜果，如红枣、桂圆、荔枝干、红绿豆及利是。安床后任何人皆不得进入新房及触碰新床，直至新人于结婚当晚进房为止。
 
（嫁妆）：女方要准备嫁妆在婚礼那天带过去。嫁妆是女方家身份与财富的象征。嫁妆包括 铜镜 各种饰物 金钱财宝等
 
（婚前）：男方祭祖-出门迎娶新娘之前，要先祭拜祖先，禀告婚事已定，祈求保佑。女子则在上较前由母亲为其梳洗打扮好 盖上红盖头
 
成礼：
 
 
迎亲：古代婚礼都在傍晚举行。迎亲是整个婚礼的一大高潮。新娘由姐姐或伴娘带出来交给父亲，再由父亲交给新郎。离开新娘家前，新郎新娘分别向父母 岳父母叩拜道别。大花轿。六人 八人 十二人抬为佳 新娘到男方家后，由新郎家女眷亲自打开轿门请下新娘 再由男方一位有福气之长辈（也多为女性）将一打成同心结的红绳带交给新郎新娘 二人之间互牵着红绳走进礼堂 忌踩门槛：门槛代表着门面，新娘一定要从门槛上跨过去。并由女童手持铜镜照在新郎新娘身上，以求幸福圆满
 
拜堂：婚礼的正式部分。在堂前，由仪宾主持 新郎新娘站列 拜天地，父母；夫妻对拜，乐起，礼成
 
礼后：第二日早晨，新郎新娘一同拜见公婆，新郎也要将家里的所有亲属介绍给新娘 然后 新郎新娘向长辈奉茶，第三日，新娘和新郎同去合祭祖先，新娘便正式成为了这家人，婚礼正式结束。
 
婚后 新郎还要准备谢媒人的钱 叫做谢媒礼 也可以闹媒人等 表示感谢
 
古代婚礼叫做“小登科” 因此男女的结婚礼服要喜庆 庄重多为大红色礼服 男子打扮的庄重 正式 通常在身上披一条红绸巾或戴大红花 新娘着红色吉服 上绣吉祥凤鸾的图案 将头发盘起来 也就是俗称的‘上头’ 化上妆 头戴凤冠.
 
“六礼”包括纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎六个程序。纳采，就是择配，提亲。问名，俗称“讨八字”，就是讨回女方的出生年月和时辰，请阴阳先生推算。男女八字相合，才可定亲。纳吉就是正式提亲。男方通过一定的仪式告诉女家。纳征就是送聘礼。送过聘礼之后才算正式成立。请期，就是议定婚期，用口头或书面形式通知女方，征求女方同意。亲迎，就是指男家派人或新郎亲自迎娶新娘。
