世界三大禁曲为 《忏魂曲》、《第十三双眼睛》和《黑色星期天》。 这是三首被诅咒的曲子。听过这三首曲子的人都纷纷经受不了那曲子中忧伤的旋律，接受了上帝的邀请.其中尤其以《黑色星期天》最为著名。《忏魂曲》是西方音乐史上被神诅咒的三大禁曲之一。作者为美国人，曲成而亡。本是赎罪的宗教曲，但据说听此曲子而自杀的人已达千人，所以又名为《恶魔曲》。 
《第十三双眼睛》曾是非洲部落的一种音乐。1959年，喀麦隆一个部落的人 集体自杀而死，据说正是听这个音乐的原因。此曲在同年被禁，并销毁了 所有稿子。1991年，有一位音乐家保留下一小段乐谱，听后从自己家的窗户飞身而坠。死前烧毁了乐谱，从此这首曲子彻底消失人间。 
造成100多人自杀的 《黑色的星期天》(gloomy sunday)》（又名《灵魂忏悔曲》）当时被人们称为“魔鬼的邀请书”，至少有100人因听了它而自杀，因而曾被查禁长达13年之久。关于作曲家本人创作曲子的动机，连精神分析家和心理学家也无法作出圆满的解释。
　　这首“黑色星期天”的作者是鲁兰斯・查理斯。当他创作出它的时候，引起了全世界的轰动。原因主要在于绝大部分听过这首乐曲的人都自杀了！
　　《忧郁的星期天》在1936年左右流传到了美国。它的第一个英语版本是由爵士艺术家 Paul Robeson 于1940年录制的。1941年8月7日，黑人女歌手 Billie Holiday 用她自己独到和精湛的方式重新演绎了该曲，使其成为全美家喻户晓的热门歌曲。 
　　多年来，一些难以置信的报道和传闻给《忧郁的星期天》披上了极度神秘的色彩。据《Cincinatti Journal of Ceremonial Magick》创刊号上 MacDonald 的文章所述，1936年2月布达佩斯警察调查过当地一起制鞋匠 Joseph Keller 的自杀案。他们发现 Keller 留下了一份遗书，其中抄录了那时刚刚流行起来的这首歌的歌词。某份遗书中抄录一段歌词本身或许并非是一桩离奇之事，离奇的是在后来的岁月中此歌据信要对超过100人的死亡事件负直接的责任（象“Hundreds of Hungarians Kill Themselves under the Influence of A Song” 这样近乎夸张的字眼曾经出现于纽约时报的头条）。很多自杀者临死之前总以这样或那样的方式与这首歌发生联系.
　　在匈牙利，有两名自杀者是在听吉普塞人演奏该曲时饮弹自尽的。另外，相当多的人赴多瑙河投河自尽时手里总是抓着《忧郁的星期天》的乐谱，这其中包括一个14岁的小女孩。一位年过80的老人呜咽地哼唱着这首曲调从七层跳楼自杀。据报导，一名走出某夜总会的绅士用子弹把自己脑袋打开了花，而此前他刚刚请求夜总会的乐队为他演奏了《忧郁的星期天》。更有一个流传颇广的报导涉及到作曲者 Rezso Seress 本人。据说，当该曲开始成为畅销歌曲时，Seress 与其前女友进行了联系并提出重聚的设想。未料想第二天这个女孩便服毒自杀了，其身旁的一张纸片上写着两个字：“Gloomy Sunday”。因为深信这首“自杀之歌”对人具有灾难性的影响，布达佩斯的警察们认为最好将其列为禁歌。
　　除了匈牙利，欧洲其他国家和美国也都有关于《忧郁的星期天》触发自杀行为的报导。柏林有个年轻店员上吊自尽，其脚下飘落着一张此歌的歌谱抄件。在罗马，一个报童在街上听到乞丐哼唱《忧郁的星期天》的曲调时，停下了自行车走近乞丐，把自己身上所有的钱交给了他，然后从临近的一座桥上跳河自杀。在纽约，一位漂亮的女打字员采用煤气中毒的方式自杀，并留下了遗书请求在她的葬礼上播放《忧郁的星期天》。由于这些可怕的自杀事件，英国BBC电台曾经禁止播放此歌，美国的广播网络也随即效仿这一举措；华盛顿的参议员 Stevan Carl 呼吁将《忧郁的星期天》列为禁歌。
　　在法国，甚至有家广播电台在节目中专门请灵学家来研讨这首歌的影响，但这些节目的播放对当时自杀事例的不断增长似乎并没有起到什么抑制作用。时过境迁，当公众对一系列自杀事件引起的恐慌逐渐减退时，BBC同意重新播放《忧郁的星期天》，不过仅限于该曲的器乐版本。这一版本很快就被灌制成唱片。有一天，伦敦的一位警察听见这首器乐曲从附近的一所公寓中传出，音乐声一遍又一遍无休无止地重复着，便觉得此事蹊跷，值得调查。进入公寓后，他发现一个自动唱机正在反复播放这首曲子，在唱机的旁边躺着一位过量服用了巴比妥盐酸（一种镇静剂）的妇女。
　　这首歌曲的作者 Rezso Seress 最终也未能逃脱厄运的诅咒。1968年冬季一个寒冷的日子， 他在年近七十之际跳楼自杀了。据报导，Seress是位个头矮小、生性诙谐的犹太裔男子，一个差劲的钢琴手，并一直为自己没有受过良好的音乐教育而感到遗憾。他的一生，除二战期间被集中营关押过一阵外，主要是在布达佩斯的 Kispipa 酒店（“Kispipa” 英文直译作“LittlePipe”，即小管道）中度过的，在那儿他为客人演奏钢琴。由于身材矮小，他弹奏时整个身子被一架棕色的钢琴所遮挡。每当有新客人，特别是熟悉的朋友进来时，他就举起左手（其粗短的无名指上套着一个引人注目的金戒指），探出脑袋，面露滑稽的笑容表示欢迎。这种致意方式是他耍弄的一个滑头，以此来掩饰他事实上只会用右手弹奏曲子。据说，仅仅是为了炫耀，他时常弄来一些乐谱放在钢琴琴架上，并把自己的鼻子凑在琴架跟前，装出按谱弹奏的样子，而实际上他并不能熟练地读谱。《忧郁的星期天》一曲成名之后曾经有许多音乐、艺术名家和社会名流来看望他（或在他死后到酒店朝圣），这使得他的访客记录看起来就象是一本“二十世纪名人录”，其中来访的人物包括 Arthur Rubinstein，Jehudi Menuhin，Arturo Toscanini，Luchino Visconti，Spencer Tracy， Wallace Beery，Sonja Hennie，Nikita Khruschev，John Steinbeck，the Prince of Wales，Louis Armstrong，Ray Charles，Farah Dibah， the shah Reza Pahlavi，Paul Robeson，Cyrus Eaton，U Thant，Benjamino Gigli，Conrad Veidt，George Cukor，等等等等.
　　每当 Seress 被告知音乐界的某个大腕要来看他时，就会变得十分紧张，常常要花几天工夫躲在酒店厨房的尽头，在一块画有钢琴键的大切菜板上使劲地练习他的曲子。Seress 实际上以一种奇怪的方式过着双重生活。他以弹奏钢琴为生，但他的钢琴弹得很糟糕。他长相猥琐，可他太太 Helen 却是布达佩斯最漂亮的美人之一Helen 不仅仅比 Seress 高出几乎两头，而且还是个基督徒（在当时的欧洲基督徒很少与犹太人通婚）。
　　为了嫁给 Seress，她居然离开了前夫，一名英俊富有的军官！Seress 因为创作《忧郁的星期天》在全世界变得很出名，但他的一辈子都没有离开过布达佩斯（除了曾被赶进过集中营）。Seress 一生都很贫穷，但他死后却在纽约的 Irving 信托银行积存了几百万美元，这些钱是他生前无法支取的、别人支付给他的版税。1947-1950间在布达佩斯指挥了一系列音乐会和歌剧的 Perharps Otto Klemperer 曾经访问过 Kispipa 酒店，并在 Seress 的访客记录册上留下了这样的句子：“Er ist kein Musiker - er ist nur em Genie” (He is no musician - he is just a genius) ，意指Seress 够不上一个音乐家的称号，他仅仅是个天才。关于 Seress 自杀的原因，一种说法是他感到再也作不出象《忧郁的星期天》那样的好曲子了，因此在长期的绝望之中选择了死亡。
　　这首杀人的乐曲最终还是被销毁了，作者也因为内疚而在临终前忏悔道：“没想到，这首乐曲给人类带来了如此多的灾难，让上帝在另一个世界来惩罚我的灵魂吧！” 
　　原版的《黑色星期天》是一首47分13秒的歌，主要由钢琴伴奏。据说，听完的人，没一个能笑的出来。很多人患上精神分裂，抑郁症等等……因此，如果现在你们听到《黑色星期天》，并非它的魔力不再，而是已经不再是原版了。
　　中央电视台曾报道，在中国至今还有一人保留着这首原版曲子，保存了五十多年，但至今，这位收藏者和他的家人也没有听过…… 
　　最后的完整版现在保存在美国俄亥俄州的一所音乐大学的保险柜里锁着，绝对的真正原版。（坚决抵制盗版，支持正版事业。）
　　那么民间是否流传得有呢？
　　有。可惜只有第5小部分，据说那个准备手抄这支曲子的人差点被判了终生监禁。
　　关于此曲的秩闻很多，有些不可考。
　　完整歌词:
　　Sunday is gloomy ! 星期天是令人沮丧的！ 
　　My hours are slumberless.我的末日即将来临。 
　　Dearest,the shadows i live with are numberless.我最亲爱的,我生活的庇护所无穷无尽。 
　　Iittle white flowers will never awaken u.白色的小花将不再能唤醒你。 
　　Not where the black coach of sorrow has taken u.黑色的由忧伤组成的轿车(灵车)不再承载着你了。 
　　Angels have no thought of ever returning u.天使也将不再回护你。 
　　Would they be angry if i thought of joining u ? 他们是不是因为我想加入你的行列而被激怒了？ 
　　Gloomy Sunday ! 绝望的星期天！ 
　　Sunday is gloomy ! 星期天是令人沮丧的！ 
　　With shadows i spend it all.我将把它与阴影一起消磨待尽。 
　　My heart & i have decided 2 end it all.我与我的心都认为这就是它的终结。 
　　Soon there'll be flowers & prayers.很快这里的鲜花和祷文. 
　　That are sad i know.它们是令人伤心的,我知道。 
　　Iet them not weep.将使他们悲痛到无语咛咽。 
　　Iet them know that i'm glad 2 go.让他们知道我很高兴离开了这里。 
　　Death is no dream.逝了就不会再做梦。 
　　For in death i'm caressing u.因为有我在毁灭中爱抚着你。 
　　With the last breath of my soul.用发自肺腑的最后一口气。 
　　I'll be blessing u.我将祝福你。 
　　Gloomy Sunday ! 绝望的星期天！ 
　　Dreaming ! 梦中！ 
　　I was only dreaming.我只是在梦中。 
　　I wake & i find.我醒来并发现。 
　　Uasleep in the deep of my heart ! 你在我心里深深地熟睡着！ 
　　Dear ! 亲爱的！ 
　　Darling,i hope that my dream never haunted u.亲爱的,我希望我的梦不会折磨你。 
　　My heart is telling u.我的心已经告诉你。 
　　How much i wanted u.我是多么的需要你。 
　　Gloomy Sunday ! 绝望的星期天！ 
　　Gloomy Sunday ! 绝望的星期天！ 
有记载第一个自杀的人是一个英国的一位军官，他在家里一个人安静地休息，无意中就开始听邮递员送过来唱盘，第一首乐曲就是鲁兰斯・查理斯的“黑色星期天”，当他听完这首曲子以后，他的灵魂受到了极为强烈的刺激，心情再也不能平静下来。不一会，他拿出家中的手枪，结束了自己的生命。枪声响起的同时，还正放着那首“黑色星期天”，这也是他留下的唯一死亡线索。
　　警方经过彻底调查和推测，结果得出一个结论：他的确是属于自杀，但这首“黑色星期天”是间接杀手！并警告人们不要去听这首乐曲-------因为警方在听这首乐曲的时候也差点有人自杀！接着这件事就轰动了整个欧洲，人们感到不可思议，惊恐而好奇，不少自认为心理素质可以的人好奇地到处搜集并亲身体验，去探险。
　　其中一位美国的中年男子，听了几篇这首“黑色星期天”以后，开枪自杀，在他的遗言中写道：“请把这首曲子作为我葬礼的哀乐”。类似自杀消息一个接一个，从欧洲到美洲，到亚洲，整个世界为之恐慌。
　　当时欧洲的一位非常有身份的名人在出席一个音乐演奏会的时候，他坚决要求在场的一位音乐家用钢琴弹奏那首“黑色星期天”，钢琴家开始坚决不答应，但迫于好奇的观众的压力和要求，但只好演奏。演奏结束以后，这位钢琴家发誓：以后永远不再摸钢琴！而那位提出要求的名人从此以后也隐名埋姓，销声匿迹了。
　　从此全世界所有的国家开始销毁所有有关这首乐曲的资料。
　　“黑色星期天”的作者临终时也非常内疚。他说没想到这首乐曲给人类造成了这么大的灾难，这并不是他的初衷。 
音乐史上曾发生过一桩著名的“国际音乐奇案”：人们为听一首乐曲而自杀的事件接连不断地发生。
　　当时某天，在比利时的某酒吧，人们正在一边品着美酒，一边听音乐当乐队刚刚演奏完法国作曲家鲁兰斯・查理斯创作的《黑色的星期天》这首管弦乐曲时，就听到一声歇斯底里的大喊：“我实在受不了啦！”只见一名匈牙利青年一仰脖子喝光了杯中酒，掏出手枪朝自己太阳穴扣动扳机，“砰”地一声就倒在血泊里。
　　一名女警察对此案进行调查，但费尽九牛二虎之力，也查不出这青年为什么要自杀。最后，她抱着侥幸心理买来一张那天乐队演奏过的《黑色的星期天》的唱片，心想，也许从这里可以找到一点破案的蛛丝马迹。她把唱片放了一遍后，结果也自杀了。人们在她的办公桌上发现她留给警察局长的遗言：“局长阁下：我受理的案件不用继续侦查了，其凶手就是乐曲《黑色的星期天》。我在听这首曲子时，也忍受不了它那悲伤旋律的刺激，只好谢绝人世了。” 
　　无独有偶。美国纽约市一位开朗活泼的女打字员与人闲聊时，听说《黑色的星期天》如何使人伤感，便好奇地借了这首乐曲的唱片回家听。第二天她没有去上班，人们在她房间发现她已自杀身亡，唱机上正放着那张《黑色的星期天》的唱片。她在遗书中说：“我无法忍受它的旋律，这首曲子就是我的葬礼曲目。” 
　　在华盛顿，有位刚成名的钢琴演奏家应邀参加一个沙龙聚会，并为来宾演奏。席间一位来宾突然接到她母亲车祸身亡的长途电话，因为那天正好是星期天，便请钢琴家为其母演奏《黑色的星期天》以示哀悼。钢琴家极不情愿地弹了这首曲子，刚演奏完毕，便由于过度悲伤，导致心脏病发作而扑倒在钢琴上，再也没有起来。
　　在意大利米兰，一个音乐家听说了这些奇闻之后感到困惑不解，他不相信《黑色的星期天》会造成如此严重的后果，便试着在自己客厅里用钢琴弹奏了一遍，竟也死在钢琴旁，并在《黑色的星期天》的乐谱上写下这样的遗言：“这乐曲的旋律太残酷了，这不是人类所能忍受的曲子，毁掉它吧，不然会有更多的人因受刺激而丧命。”
　　由于自杀的人越来越多，美、英、法、西班牙等诸多国家的电台便召开了一次特别会议，号召欧美各国联合抵制《黑色的星期天》。 
　　这首杀人的乐曲终于被销毁了，作者也因为内疚而在临终前忏悔道：“没想到，这首乐曲给人类带来了如此多的灾难，让上帝在另一个世界来惩罚我的灵魂吧！”
　　旋律真的很悲伤，真的不是普通的悲哀，以死者的口气唱给生者，用在葬礼上也许是合适的。 
匈牙利钢琴手 Rezso Seress 与其女友的爱情破裂之后，在1933年写下一首充满哀愁的歌曲，名为《忧郁的星期天》(Szomorú vasárnap）。此歌的英文译名是 《Gloomy Sunday》。起 初，作者试图出版这首歌曲时遇到了些许麻烦。一位出版商曾说：“（拒绝出版）并非因为它是一个忧伤的调子，而是因为该曲之中流露出的那种魄人心魂的绝望情绪，我以为这对任何听者均 无益处。” 不过几经周折后《忧郁的星期天》终于在布达佩斯得到了发行，并在两三年内变成最为畅 销的歌曲。没人料到的是，这首歌曲流入世间之后引发了许许多多悲惨离奇的事故（当地的报纸 曾对有关事件作过大量的报道），就象古老的神话所描述的那样：潘多拉盒子一经打开，无数妖 魔和灾难便被释放到人间。然而，潘多拉盒子中最后一个出来的是“希望”，正是它让这个不甚 完美的世界得以延续；而《忧郁的星期天》给人们带来的则是一片绝望之声。 
　　歌中描述了一位不幸的男子无法将其所爱的人重新到召回身边，他在一个忧郁的星期天频频 冒出殉情自杀的绝望念头，而这个念头伴随着对其爱人极度的思念难以排遣。 
　　《忧郁的星期天》在1936年左右流传到了美国。它的第一个英语版本是由爵士艺术家 Paul Robeson 于1940年录制的。1941年8月7日，黑人女歌手 Billie Holiday 用她自己独到和精湛的 方式重新演绎了该曲，使其成为全美家喻户晓的热门歌曲。 
　　多年来，一些难以置信的报道和传闻给《忧郁的星期天》披上了极度神秘的色彩。据 
　　《Cincinatti Journal of Ceremonial Magick》创刊号上 MacDonald 的文章所述，1936年2月布达佩斯警察调查过当地一起制鞋匠 Joseph Keller 的自杀案。他们发现 Keller 留下了一份遗书，其中抄录了那时刚刚流行起来的这首歌的歌词。某份遗书中抄录一段歌词本身或许并非是一 桩离奇之事，离奇的是在后来的岁月中此歌据信要对超过100人的死亡事件负直接的责任。很多自杀者临死之前总以这样或那样的方式与这首歌发生 联系。在匈牙利，有两名自杀者是在听吉普塞人演奏该曲时饮弹自尽的。另外，相当多的人赴多 瑙河投河自尽时手里总是抓着《忧郁的星期天》的乐谱，这其中包括一个14岁的小女孩。一位年 过80的老人呜咽地哼唱着这首曲调从七层跳楼自杀。据报导，一名走出某夜总会的绅士用子弹把 自己脑袋打开了花，而此前他刚刚请求夜总会的乐队为他演奏了《忧郁的星期天》。更有一个流 传颇广的报导涉及到作曲者 Rezso Seress 本人。据说，当该曲开始成为畅销歌曲时，Seress 与 其前女友进行了联系并提出重聚的设想。未料想第二天这个女孩便服毒自杀了，其身旁的一张纸 片上写着两个字：“Gloomy Sunday”。因为深信这首“自杀之歌”对人具有灾难性的影响，布达 佩斯的警察们认为最好将其列为禁歌。 
　　除了匈牙利，欧洲其他国家和美国也都有关于《忧郁的星期天》触发自杀行为的报导。柏林 有个年轻店员上吊自尽，其脚下飘落着一张此歌的歌谱抄件。在罗马，一个报童在街上听到乞丐 哼唱《忧郁的星期天》的曲调时，停下了自行车走近乞丐，把自己身上所有的钱交给了他，然后 从临近的一座桥上跳河自杀。在纽约，一位漂亮的女打字员采用煤气中毒的方式自杀，并留下了 遗书请求在她的葬礼上播放《忧郁的星期天》。由于这些可怕的自杀事件，英国BBC电台曾经禁止 播放此歌，美国的广播网络也随即效仿这一举措；华盛顿的参议员 Stevan Carl 呼吁将《忧郁的 星期天》列为禁歌。在法国，甚至有家广播电台在节目中专门请灵学家来研讨这首歌的影响，但 这些节目的播放对当时自杀事例的不断增长似乎并没有起到什么抑制作用。时过境迁，当公众对 一系列自杀事件引起的恐慌逐渐减退时，BBC 同意重新播放《忧郁的星期天》，不过仅限于该曲 的器乐版本。这一版本很快就被灌制成唱片。有一天，伦敦的一位警察听见这首器乐曲从附近的 一所公寓中传出，音乐声一遍又一遍无休无止地重复着，便觉得此事蹊跷，值得调查。进入公寓 后，他发现一个自动唱机正在反复播放这首曲子，在唱机的旁边躺着一位过量服用了巴比妥盐酸（一种镇静剂）的妇女。 
　　这首歌曲的作者 Rezso Seress 最终也未能逃脱厄运的诅咒。1968年冬季一个寒冷的日子， 他在年近七十之际跳楼自杀了。据报导， Seress 是位个头矮小、生性诙谐的犹太裔男子，一个 差劲的钢琴手，并一直为自己没有受过良好的音乐教育而感到遗憾。他的一生，除二战期间被集 中营关押过一阵外，主要是在布达佩斯的 Kispipa 酒店中度过的，在那儿他为客人演奏钢琴。由于身材矮小，他弹奏时整个身子被 一架棕色的钢琴所遮挡。每当有新客人，特别是熟悉的朋友进来时，他就举起左手（其粗短的无 名指上套着一个引人注目的金戒指），探出脑袋，面露滑稽的笑容表示欢迎。这种致意方式是他 耍弄的一个滑头，以此来掩饰他事实上只会用右手弹奏曲子。据说，仅仅是为了炫耀，他时常弄 来一些乐谱放在钢琴琴架上，并把自己的鼻子凑在琴架跟前，装出按谱弹奏的样子，而实际上他 并不能熟练地读谱。《忧郁的星期天》一曲成名之后曾经有许多音乐、艺术名家和社会名流来看 望他（或在他死后到酒店朝圣），这使得他的访客记录看起来就象是一本 “二十世纪名人录”，其中来访的人物包括 Arthur Rubinstein，Jehudi Menuhin，Arturo Toscanini，Luchino Visconti，Spencer Tracy， Wallace Beery，Sonja Hennie，Nikita Khruschev，John Steinbeck，the Prince of Wales，Louis Armstrong，Ray Charles，Farah Dibah， the shah Reza Pahlavi，Paul Robeson，Cyrus Eaton，U Thant，Benjamino Gigli，Conrad Veidt，George Cukor， 等等等等。
　　每当 Seress 被告知音乐界的某个大腕要来看他时，就会变得十分紧张，常常要花几天工夫躲在酒店厨房的尽头，在一块画有钢琴键的大切菜板上使劲地练习他的曲 子。Seress 实际上以一种奇怪的方式过着双重生活。他以弹奏钢琴为生，但他的钢琴弹得很糟 糕。他长相猥琐，可他太太 Helen 却是布达佩斯最漂亮的美人之一。Helen 不仅仅比 Seress 高 出几乎两头，而且还是个基督徒（在当时的欧洲基督徒很少与犹太人通婚）。为了嫁给 Seress， 她居然离开了前夫，一名英俊富有的军官！Seress 因为创作《忧郁的星期天》在全世界变得很出 名，但他的一辈子都没有离开过布达佩斯（除了曾被赶进过集中营）。Seress 一生都很贫穷，但 他死后却在纽约的 Irving 信托银行积存了几百万美元，这些钱是他生前无法支取的、别人支付 给他的版税。1947-1950间在布达佩斯指挥了一系列音乐会和歌剧的 Perharps Otto Klemperer 曾经访问过 Kispipa 酒店，并在 Seress 的访客记录册上留下了这样的句子：“Er ist kein Musiker - er ist nur em Genie” (He is no musician - he is just a genius) ，意指 Seress 够不上一个音乐家的称号，他仅仅是个天才。关于 Seress 自杀的原因，一种说法是他感 到再也作不出象《忧郁的星期天》那样的好曲子了，因此在长期的绝望之中选择了死亡。 
　　Billie Holiday 灌制的唱片极大地推动了《忧郁的星期天》在世界范围内的传播。许多通俗 乐队和歌手常在演出时将此曲作为保留节目。除了前面提到过的 Paul Robeson 与 BillieHoliday 外，尚有不计其数的艺人和乐队演唱或演奏过这首曲子。最近十年来该曲仍旧被歌手们 不断地翻唱，并且它依然经常出现在一些爵士乐队的节目单中
　　解密
　　星期天是美好的、光明的，中国古代称为“日曜日”（这种叫法现在还保留在日语里）。可是，Rezs&ocirc; Seress当时活在痛苦黑暗中，所以在他的世界里那天就是黑暗的，这并不代表星期天这个日子实际上就是黑暗的；就像诗人见到落叶就要伤感落泪而农民看到落叶积肥就欢喜一样，落叶本身是没有是或非的。
　　当年在匈牙利157人的自杀事件中，许多人在死前都直接或间接地和这首歌发生联系；传到国外之后，更是造成了许多人死亡的直接或间接诱因，因此被查禁长达13年，直到1945年为止；它因此也被称为“死亡音乐”或“魔鬼的邀请书”。
　　这首歌在欧美的流行是通过Damia在1936年演唱的那个法文版（《Sombre Dimanche》）而走红的，所以这个版本非常有名。后来传到美国后，1941年黑人女歌手Billie Holiday翻唱了这首歌，从此更加流行更加走红，这就是一直流行到现在的英文版《Gloomy Sunday》（黑色星期天）。
　　《黑色星期天》其实叫《忧郁的星期天》更好些；只是不知道为什么它又会讹传出《黑色的星期五》这样一个怪名字。我把《黑色星期天》五十多个演唱版本划分为“原版”和“改编版”两大类，或者叫“Damia”版和“Billie Holiday”版两大类。Damia版虽然是用法语演唱的，但它使用的旋律却是原作者的原始曲谱；而且该录音用钢琴伴奏，又用重唱（或是合唱）组来伴唱（但钢琴的伴奏很弱，可以忽略；加上SP唱片那种真实感和现场感，它的情感的确是很哀伤的，这是现代任何一个版本都无可比拟的。可是Billie Holiday版却把它注入了一些爵士风味，同时打乱了原曲4/4拍三连音的音型结构，完全变了一种节奏型和味道，成了普通的流行歌曲了；虽然从旋律中还隐隐可听出一丝原曲的痕迹，但已和原曲相去太远了。同时它也加入了一个“副歌”般的主题。这首歌的旋律、歌词一直流传到现在，成为现在大多数翻唱版所采用的词曲，以致于许多现代人都以为这个版本就是原版；就连现在翻唱的匈牙利文版（如Hernadi Judit版）虽然用László Jávor填的词《Szomorú vasárnap》，但旋律除了和原版相似之外，却和Billie Holiday版一样加了一个“副歌”，所以现在的翻唱版都可以认为是Billie Holiday版的后代；除了电影《Gloomy Sunday》（台译《狂琴难了》/港译《布达佩斯之恋》）中钢琴、钢琴与小提琴及钢琴与声乐采用了原版旋律外，现代的版本几乎没有一个和原版完全一样的；而电影中的唱法或演奏在情感上并没有Damia版强烈。所以将这些版本划为“Billie Holiday版”类，作为这些版本的代表；原版或近似于原版的就以“Damia版”类为代表。
　　原版歌曲的节奏型基本上是三连音，从开头一直持续到结尾。速度用Adagio（意大利文，柔板）；调性为c小调（调号和bE大调相同），并非像有些网友所说的什么“整首歌都是以不和谐音阶为主”。
　　第一小节（这里的小节从演唱部分开始计算，不含前奏）是c小调的第一级和弦（小调式主和弦）的分解并重复主音，从c1-<b>e1-g1-c2（la-do-mi-la）（<b>是降号，字母是音高，后边的数字是音组），每拍一个三连音的音型，三连音用同音反复，从低音主音（c1）一直到中音主音（c2）（这是简谱的说法），仿佛痛苦与悲伤蓦地升腾起来一样。
　　第二小节的前三拍都一样，都是<b>e2-d2-c2（do-si-la）的三连音，最后一拍是g1音的三连音同音反复。这一小节就像是痛苦与悲伤在心中激烈地翻腾，同时出现了全曲最高的<b>e2（c小调高音do）音，情感非常强烈，极其的悲痛。
　　第三小节与第四小节是第二小节的下行模进，两个主要的音型是c2-<b>b1-<b>a1（la-sol-fa）和g1-f1-<b>e1（mi-re-do），这三小节的节奏型完全相同。它表现出来的情感好像是极大的悲伤和痛苦在心中翻腾，之后又无可奈何地一点点低落下来，终于沉在心中，变成无言的悲伤和忧郁。
　　第五小节与第一小节完全一样，悲伤的情感在胸中难捺，又翻腾起来。第六小节与第二小节相似，只不过最后一拍停留在d2音（中音si）上形成三连音的同音反复，情绪悲伤哀愁达到了顶点却又无可奈何。
　　第七小节第一拍是空拍，接着是三个相同的音g1（mi），一拍一个音，用保持音来唱。第八小节的节奏型是第七小节的逆向，三个保持音的c1（la），一拍一个音。这两小节仿佛把巨大的悲伤很无奈地沉入心底，之后颓然地倾倒，忧郁而哀伤。
　　这就是《黑色星期天》的音乐结构。
　　有网友说，现代版的《黑色星期天》并非没有了“杀伤力”，而是因为不是原版了云云，这是一种以讹传讹不负责任的说法，说明说这话的始作俑者只是受了种种传闻的影响而把《黑色星期天》作为神话或传说来看待，并非把它当作历史来对待。什么叫“杀伤力”？音乐本身并没有这种能力。若说音乐的共振和某个建筑物达到一致时能将其摧垮，这并非不可能，但这是物理上的原因造成的，却不能归结于音乐自身的所谓“杀伤力”。“四面楚歌”只是利用了人的心理原因，却并非歌曲本身有这种能力；若是在项羽的兵都身处楚国，他们听自己家乡的音乐还至于溃不成军吗？至于莫扎特的音乐，的确有某种神奇的功能，但是那只是音乐的心理作用罢了。听古典时期的音乐，有一种详和优雅的美感，就像欣赏巴洛克的精美建筑一样，听摇滚却很难有这种感受。再者，也不一定人人听古典音乐都有这种感受，甚至一听到巴赫的管风琴响就大呼头痛而听了摇滚倒兴奋不已的的半乐盲也大有人在，那么即使这种巴洛克音乐真的有“杀伤力”，那么对这人又有什么作用呢？若是聋子听音乐，那音乐对他又存在什么所谓的“杀伤力”呢？
　　所以这些以讹传讹的说法除了不负责任之外，还把《黑色星期天》更加妖魔化。前两年湖北长江大学一名大三的学生在网吧听这首歌时（应该是现代的翻唱版），昏倒在网吧。在听歌之前，他先看到了网页上的简介，网页的整个色调是黑色的，旁边的骷髅头好像在给大家发出一封封的邀请书，正上方几个若隐若现的标题更是增加了网页的神秘性。单从画面上看就给人传递了一种恐怖的资讯。而网页里面的很多关于人们听完这首乐曲而自杀的故事更是骇人听闻（就是人们争相转载的这首歌在当年“杀”人的历史事件）。不良的心理暗示是造成这个学生听了这首音乐之后所产生的反应的根源；这些网站里大量关于这首歌曲的报道都形成了一种不良的暗示。而这些不探其源愈传愈广的以讹传讹的说法都在散布着一种不良暗示，道听途说地为这首很普通的歌曲增加了一个意外的“杀伤力”，而当年那些自杀的人是在一定的历史或社会以及心理条件下听了它自杀的，它只是诱因而非根本原因，所以，这个所谓的“杀伤力”并非是歌曲本身所包含的，乃是在一定的历史事件的基础上，多年后当历史变成了传说、传说再变成神话的过程中人为地附加上去的；正如今年辣椒难卖都给倒河里了，而有人用线穿起来卖就卖得很火；农村狗不理的驴粪蛋好好侍弄一番包装一下到城里就成了很好的花肥，不就是这样吗？
　　当年《黑色星期天》不单发行了唱片，还在电台经常播出，听这首音乐的人大有人在，但绝大部分的人都没有什么异常，也不是听了之后人人都去自杀。有些人的暗示性非常高，就很容易接受相关的刺激；当他接受相关的刺激之后，这时就会调动他肌体所有的防御系统作出一种高明的状态，再产生相关的反应，就会出现那位大学生昏倒的现象。他若事先没有看到这些渲染介绍，单刀直入地听这首歌是不会出现这种情况的。
　　一些人还听信一种传说，说是该曲原曲是47分钟多长度的钢琴曲，并在相信之余苦苦地寻觅着它的录音；还有的说最后的原版乐谱被锁在美国某音乐学院保险柜中云云。根据相关资料，这首歌当年发行的唱片是Standard Play（SP）每分钟78转的胶木唱片，也就是上世纪30年代常用的唱片，一般用在机械手摇留声机上，它的两面录音共10分钟左右。电唱机虽然出现得很早，但那时并没有流行。虽然每分钟33-1/3转的Long Play（LP）唱片30年代已出现，但直到1948年哥伦比亚唱片公司发行LP唱片时，电唱机才流行起来。（LP唱片两面共可录音半小时左右）。如果《黑色星期天》真的是一首47分钟多的乐曲，SP唱片要5－6张，LP唱片1或2张才行。但从有关资料来看，当时《黑色星期天》就一张SP唱片，何来的47分钟长度之说？还有一点，它究竟是钢琴曲，还是钢琴协奏曲，还是钢琴套曲，或是大型清唱剧还是仅是一首歌？它究竟用多少张唱片录制发行？是SP唱片还是LP唱片？
　　再有一点，这47分钟是如何得出的？若是根据乐谱，这种说法就很牵强。因为乐谱上面大多只标上乐曲的大致速度，如Andante、Allegro、Adagio等，一种速度每分钟多少拍，每个演绎者都不尽相同。就拿中国的名曲《梁山伯与祝英台》来说，1961年沈榕唱片版和上世纪80年代末西绮崇子版或是薛伟版、盛中国版，速度都不尽相同，那么，演奏出来的总时间长度自然就不等了。若是根据某个版本的录音得出的时间，那么这个录音是什么版本，又是以什么形式录制的呢？唱片？还是钢丝录音机？所以，在缺乏相关的资料和证据时，这种说法也只能看作一种传说。
世界三大禁曲――《黑色星期天》《第十三双眼睛》 《忏魂曲》 

kugoo3://|Music|黑色星期天（钢琴曲）.mp3|4738531|a715839f0adda4843131a0cbc211a686|/或 
http://song.cqreview.com/Usermusic/73983/2006624185744113.mp3 
这是下载链接，不过希望你心情不好时不要听。 
以前看了一个心理学网站上推荐这歌时说，根据研究听这个自杀不是乱说的，真的有依据的。 

这三首已经失传了，现在惟一能找到的就是黑色星期五，但早就不是原版了，不过听起来不错，不妨听听－。－！ 

“死亡三部曲” 
与许多厌世轻生者的自卑心理相似，世间有这样一类音乐，它本不该 来到这个世上，因为从它问世的那天起就仿佛被上帝施了咒语。它悄无声息的来，却轰轰烈烈的带走一个接着一个的死讯。因为它的存在，万事讲求唯物、科学的年 代竟对一宗宗离奇的“音乐杀人案件”束手无策。只要有它在的地方，死亡的气息就始终笼罩在周围，脆弱、胆怯的人甚至闻名丧胆、惶惶不可终日。这究竟是怎么 一回事？音乐真的能杀人么？ 

我的回答是：倘若原版还在的话，是有可能的。 

此时，说信与不信已经不在重要了，因为世间没有绝对的真与伪。更何况真正的原版早已被欧洲各国联手销毁了，为什么如此大张旗鼓的销毁？足以证明原版“黑色星期天”的杀伤力。众多前仆后继的自杀者也许并非夸大其词。 

传说中公认的“上帝诅咒的三首歌曲”分别是：《忏魂曲》、 

《第十三只眼睛》和《黑色星期天》（又《绝望的星期天》）。 
第一首禁曲： 《忏魂曲》的曲作者是美国人,据说曲成之时既是他的忌日，一首看似悉数平常的宗教赎罪曲,却导致自杀者数以千计。故又被命名为《恶魔曲》。 自杀者无外乎是最虔诚的教徒，他们向上帝忏悔自己的罪行的同时，又越发不堪忍受痛苦的现实生活给予自己的报应和惩罚，于是纷纷选择了结苦难的一生，教徒们 相信天堂的存在，对上帝召回更是欣然接受。在《忏魂曲》歌声中，死亡不再可怕，它来得越早，就意味着解脱得越早，教徒们纷纷迫不及待的离开人间地狱、升入 理想中的天堂…… 

当下的人们无法体会《忏魂曲》背后无数个逝去灵魂的心境，我们没能相继的了结生命，并不是因为心胸坦荡，在流淌着冰冷的眼泪的世界里，罪恶仍然充斥在周边的每个角落，只是我们感觉不到它们的存在，暗红色的心脏早已麻木了。 

第二首禁曲： 《第十三双眼睛》在西方无外乎是个恶毒的名字。13是不详的数字，在西方，尤其是宗教领域波及的地方，没有人喜欢这个数字，因为他象征着耶稣的第十三个门徒犹大，他无情的出卖了耶稣，使耶稣被痛苦的钉在十字架上。于是13象征着不幸与受难。 

《第十三双眼睛》相传起源于非洲的原始部族，是一种诡秘的音乐，作曲者的创作意图已不可考，但据说大约60年前，有个部落的人在听了此曲之后，不约而同的 集体自杀，出于这个原因，《第十三双眼睛》被禁止演唱，官方联手销毁了收集的所有手抄谱，但仍有其中的一小段曲谱侥幸存留下来，后来，大概在1991年的 时候，一位知名的音乐家偷偷的买下并收藏了它，也许他起初是出于好奇，并没有相信之前的传说，于是回家自弹自唱，而当他反复听了仅存的片断曲谱之后，竟匆 匆的烧掉了手中的谱子，从窗子纵身跳下，从那以后，与《第十三双眼睛》相关的一切消息随着曲谱的绝迹而彻底消失。 

“第十三双眼睛”是一双咒怨的眼睛，凡接触它的人仿佛都被死神凝视着，直到听者一个个乖乖的投入死神的怀抱，没有人知道这双眼睛究竟残害了多少生命，但仅 从名字上已经能够作出推断，与接受上帝召唤的《忏魂曲》不同，《第十三双眼睛》是邪恶的诅咒，当你听到了它，便看见了那双眼，你别无选择，受难是你的归 宿…… 

第三首禁曲：《黑色星期天》 

它触摸着你的灵魂，深入你的心灵，对你拉扯、对你咆哮、对你低吟，又像是一个白色的幽灵在古墓丛中滴着冰冷的眼泪，隐隐向你诉苦，刺痛着你的灵魂和心灵……它就是被称作世界三大魔曲之一的《黑色星期天》。 

有这么一个传说，听过《黑色星期天》的人都会自杀。这是一种心灵的振颤，是一种诡异的创伤，是一种不可名状的阴晦，是一种哀悼的共鸣，是一种奇异的魔幻，是一种郁悒的积累，是一种灵魂的漂流…… 

虽然这首曲子至今尚存，但已经被做了很大的改动，虽然听起来依然有巨大的悲哀感，但远远不及原曲。即便是现存的改动后的曲子，心理承受力差的听后依旧可能会自杀，据心理学家分析，这不是心理作用，而是心理效果。 

带着无限的好奇，我搜遍了所有的网站，听到了许许多多不同版本的《黑色星期天》，然而，遗憾的是没有一个是原版。现在能听到的《黑色星期天》，虽然依 然很伤感，但是曲子已经被改动过很多了。即便如此，它仍旧可以堪称魔曲，我的心在颤抖，不知道为什么，泪水已经大片大片地模糊了我的面颊，仿佛山洪暴发， 无可阻止。 

原版的《黑色星期天》是一首47分13秒的歌，主要由钢琴伴奏。据说，听完的人，没一个能笑的出来。很多人患上精神分裂，抑郁症等等……因此，如果现 在你们听到《黑色星期天》，并非它的魔力不再，而是已经不再是原版了。中央电视台曾报道，在中国至今还有一人保留着这首原版曲子，保存了五十多年，但至 尽，这位收藏者和他的家人也没有听过…… 

还有一种说法：真正的这首乐曲早就绝迹了，它的原名叫《魔乐》，不是一个人，而是一群音乐大师创作的。真正听过这首曲子的人没有一个生还，它利用的是次声波和其他手段来刺激大脑皮层神经，人的脑部和频率20HZ的次声波能产生共振，这根本就不是你能用意志力来克制的。 

