关于中国僵尸说和赶尸素材【来源网络】


按照民间传说，中国第一只有记载僵尸是黄帝的女儿，叫什么旱魈的，以后的僵尸都大概是她的后代，而僵尸传播是通过吸食血液来转换的，我想大概和西方传说中的吸血鬼的初拥差不多，而僵尸是九阴所汇，跳出三界之外，不老不死，以血液为生，怕太阳，以及三味真火，一句话，主要是怕各种与他相克的九阳之物。
 
谁说的僵尸和吸血鬼一样靠互相咬来传播，那不和禽兽一样了，再说吸血鬼那种低级生物怎么能和僵尸相比，这简直是对僵尸的侮辱，象吸血鬼的那种初拥只是简单的能量传递，将他们的后裔的身体进行简单的改造，但是僵尸这要经过成百上千的吸取地阴之气才能成型，那些被僵尸咬了的不过是中了尸毒，而变成了行尸走肉，根本就没有自己的思想，怎么能和高级的僵尸相比，修炼有成的僵尸根本就不惧怕太阳和三味真火，不象那些低级的吸血鬼，一遇太阳和三味真火就婚飞魄散，只有天雷才对僵尸有一定的影响。
 
关于僵尸的来历大家都不是很清楚，没办法，各门各派的典籍最早也只对周朝的妖怪有所记载，而且也都只是根据口头转叙记载下来的，那个时候的僵尸就已经有很多了，但是普遍的认为还是象你说的没错，最早的僵尸应该是黄帝的女儿，至于什么名字都不是很清楚了，他的形成大概是古代的一个诅咒，是蚩尤在临死时给黄帝下的一个诅咒，他诅咒所有有黄帝血脉的人在死了之后不能堕入三界轮回，眼睁睁的看着亲人朋友一个个离去，承受不老不死之苦。但是由于是临死时的诅咒，当时蚩尤的力量已经所剩无几，所以诅咒的效力大大的减弱，拥有黄帝血脉死后的人并没有全部变成僵尸，只有那些符合特定条件的一些人才能变成僵尸。
 
根据各个门派几千年来的研究表明，有以下几个方面的死人才会成为僵尸。首先！必须要是黄帝的后代，这个是特别的重要的，也是前提条件，没有这个就一切免谈，第二个，生辰八字要对，虽然不说要什么九阴九阳之日生的，但起码要生的日子要比较接近九阳日或者是九阴日，因为不是这样，即便你死了以后把你放在绝阴之地你也不会自动吸收地阴之地，就会最终变成一堆黄土。第三个，也是特别重要的，你死的时候要对，譬如说是在阴气最重的时候死的！因为只有这样，你才能保住你的最后一口灵气。第四个吗就是葬的地方了，一般来讲这个到不是很重要，因为只要土葬或多或少都有点地阴之气，地方的好坏只会影响到你苏醒的时间，地方好的话你就百多年就醒来了，地方不好的话，嘿嘿！你就乖乖的在墓里呆个千把年吧。第五个吗，也不是很重要，摸了下骨，你小子天生的九阳脉，这种脉象死后一般来讲是不会变僵尸的，但是你小子好死不死刚好是在日全食最盛的时候死的。本来白天是阳气最重的时候，但是日全食刚好是逆天而行，日全食时整个天(蟹)地阴阳倒转，原本极阳之时变成极阴之时，你的九阳之脉也在这个时候衍生出一条暗九阴脉，当然前提是要你死一次，你小子也刚好达到要求了，所以说你小子的运气还不是一般的好。正所谓是孤阴不生，独阳不长，而你身上九阴九阳之脉交汇，阴阳交泰，比其他人的运气不是好那么一点两点。
 
中国僵屍传说
话说一穷书生进京赶考，没钱住店便在城外
找著一破庙住下。同行的还有一木匠.殊不知
此破庙有僵屍，僵屍乃冤死之人未投胎化成的厉鬼，附在死屍上成为半人半鬼的形状。 两人睡至半夜，发现僵屍起身便逃跑.僵屍追赶书生，
书生情急爬上了树,此时木匠拿著墨斗在棺材
上横竖弹了几下。将棺材给封了起来。 僵屍追不上树,回庙中去，发现棺木被封，回头找书生。
因僵屍只能跳无法爬，一直在树下抓不到书生。
僵屍气极伸手用力往树干一插，长指甲深入树干
无法拔出，此时鸡叫天明了。僵屍白天无法动作， 村人围观，就此僵屍传说始流传。
僵屍最早出现在五代的南唐，不过那时候 只有说到屍变还没有僵屍这名词，僵屍是从清朝才开始大量出现，但是僵屍最多年代的应该是清末民初的时候。 清末民初，中国正值烽火乱世,屍横乡野 大家只顾著逃难。也没有人会去帮别人收屍再者，当时的环境卫生及医药普遍不发达 而且，家破人亡的事十有八九，死人活人共处一室的现象是很普遍的事情。 听说，直到民国三，四十年间僵屍才慢慢变少，原因很多但听说，在大陆存活下来
的僵屍都是千年僵屍不容易被人发现。
 
 
 
湘西赶尸匠！
 
 
湘西赶尸匠，入行必须面试，年满十六岁，身高一米七以上，相貌丑，胆子大，才能被录取。
 
湘西既有誉满全球的张家界，也有神秘莫测的赶尸。早些年代，你若在湘西神秘的山村小客店投宿，便极有可能看到死尸走路，当天亮之前，小客店前摇摇晃晃地走来一行尸体，尸体都披着宽大的黑色尸布。这些披着黑色尸布的尸体前，有一个手执铜锣的活人，这个活人，当地人叫做“赶尸匠”。其实，说是“赶尸匠”不如说是“领尸匠”，因为他是一面敲打着手中的小阴锣，一面领着这群尸体往前走的。他不打灯笼，手中摇着一个摄魂铃，让夜行人避开，通知有狗的人家把狗关起来。尸体若两个以上，赶尸匠就用草绳将尸体一个一个串起来，每隔七、八尺远一个，黑夜行走时，尸体头上戴上一个高筒毯帽，额上压着几张书着符的黄纸垂在脸上。路上有“死尸客店”，这种神秘莫测的“死尸客店”，只住死尸和赶尸匠，一般人是不住的。它的大门一年到头都开着。因为两扇大门板后面，是尸体停歇之处。赶尸匠赶着尸体，天亮前就达到“死尸店”，夜晚悄然离去。尸体都在门板后面整齐地倚墙而
 
立。遇上大雨天不好走，就在店里停上几天几夜。
 
过三关才可当学徒
 
湘西民间，自古就有赶尸这一行业，学这行业的，必须具备有两个条件：一胆子大，二是身体好。而且，必须拜师。赶尸匠从不乱收徒弟。学徒由家长先立字据，接着赶尸匠必须面试。一般来讲，要看满16岁，身高1.7米以上，同时还有一个十分特殊的条件，相貌要长得丑一点。
 
赶尸匠先让应试者望着当空的太阳，然后旋转，接着突然停下，要你马上分辨东西南北，倘若分不出，则不能录用。因为你此时不分东西南北，就说明你夜晚赶尸分不出方向，不能赶尸。接着，赶尸匠要你找东西、挑担子。因为尸体毕竟不是活人，遇上较陡之高坡，尸体爬不上去。赶尸匠就得一个一个往高坡上背和扛。最后，还有一项面试，这就是赶尸匠将一片桐树叶放在深山的坟山上，黑夜里让你一个人去取回来，只有这样，才能说明你有胜任赶尸匠的胆量。这三关顺利通过了，你便取得了当赶尸匠学徒的可能。
 
赶尸匠的家里，跟一般农民一样，照样“日出而作，日没而息”。只有接到赶尸业务时，他们才将自己装束一番，前去赶尸。他们虽赶尸，却忌讳赶尸这个名词。因而，内行人请他们赶尸，都说：“师傅，请你去走脚”或“走一回脚”。赶尸匠若答应，他便拿出一张特制的黄纸，让你将死人的名字、出生年月、去世年月、性别等等写在这张黄纸上，然后画一张符，贴在这张黄纸上，最后将这张黄纸藏在自己身上。
 
赶尸匠的穿着也十分特别：他不管什么天气，都要穿着一双草鞋，身上穿一身青布长衫，腰间系一黑色腰带，头上戴一顶青布帽，腰包藏着一包符。
 
师父教徒弟，第一件事是画符，这种十分奇特的符，是在黄纸上用朱笔画上又像字又像画的东西，途中遇到意外情况，便将这种奇特的符朝西挂在树上或门上，有时也烧灰和水吞服。
 
同时徒弟必须学会三十六种功，才能去赶尸。第一件功，便是死尸“站立功”，也就是首先要让死尸能站立起来。第二件功是“行走功”，也就是让尸体停走自如，第三件功是“转弯功”，也就是尸体走路能转弯。另外，还有“下坡功”、“过桥功”、“哑狗功”等。“哑狗功”可使沿途的狗见着尸体不叫。因死尸怕狗叫，狗一叫，死尸会惊倒，特别是狗来咬时，死尸没有反抗能力。死尸会被咬得体无完肤。最后一种功是“还魂功”，还魂功越好，死尸的魂还得越多，赶起尸来便特别轻松自如。这种“还魂功”，实际上是用一种湘西特产的草药撒在尸体上。
 
特别值得一提的是，这种奇特的行业，只有在湘南西部才行得通。因为，一、只有湘西有“死尸客店”。二、只有湘西群众闻见赶尸匠的小阴锣，知道迥避。三、湘西村外有路，而其他省路一般都穿村而过，他们当然不会准死尸入村。四、湘西人闻见阴锣声，便会主动将家中的狗关起来，否则，狗一出来，便会将死尸咬烂。因而，这种十分奇特的赶尸行业，只有湘西才有。
