关于奇幻职业和其技能的说明
 
战士系
 
Amazon「亚马逊战士」，亚马逊女战士族，传说她们为了方便战斗而割除右乳房，是一种好战侵略性强的民族。
 
Barbarian「蛮族」，未开化的民族，文化低等，有蛮力，战斗力高。
 
Berserker「狂战士」，作战前发狂增加战力之人，发狂时残忍无比，近乎无敌。原为北欧神话中有着熊皮，精神与熊同化的粗暴战士。
 
BlackKnight「黑骑士」，被武道之心所支配而走向邪道之骑士。战斗力非常高。
 
Cannibal「食人族」。
 
Dragoon龙骑兵。
 
Fighter「战士」，应该算是所有以格斗为主要战斗方式的职业总称。
 
Headhunter「猎头族」，野蛮部落，以猎取人头着名。
 
Knight「骑士」，受过礼节、武道等正规教化的武士，大多都有受封或称号以示身份。通常着全身甲冑，骑马，武器为剑或长枪。
 
Knight-errant「游侠骑士」，指游学练武的武士或行侠仗义的骑士。一般为未受封，或是没落的贵族。
 
KnightTemplars「圣殿骑士」，为西元1118年在耶路撒冷组成的僧兵团，原为保护朝圣者及圣陵而成立，成员原来多为僧侣。且善於经商，十字军东征战后因势力庞大被国王铲除。是绝对盲忠於教团的骑士。详情可查阅「撒克逊英雄传」或UmbertoEco所着「傅科摆」等书。
 
Myrmidon「遵从者」，原为希腊神话中随Achilles出征特洛依的勇士名，特色为好战、冷酷，确实地执行命令，是冷血的战士。
 
Page「见习骑士」，为尚在修行未有正式称号的骑士。
 
Paladin「圣骑士」，原为Charlemagne大帝的十二骑士之一，现在通指为行侠仗义之武士，大体来说他们武力不如战士，可是可以学习少许医疗系魔法，且又强烈之正义感。通常Paladin的攻击能力不输正规武士，且还能习用牧师系法术。不过Paladin必须遵从法则、条例等等的规范，不管是良善阵营或是闇黑Paladin都如此。
 
Samurai「侍」，就是日本武士，以「武士道」为信仰。
 
Savage「野人」，生活在蛮荒无文化的原人，以棍棒为武器。一般智力低，但攻击力高，敌意强。
 
Squire「随从骑士」，下级骑士的称号，或指骑士的随从。
 
Swordman「剑士」，顾名思义，使剑的能手，一般为轻装。
 
Swordmaster「剑豪」，高等级的剑士。
 
Troglodyte「穴居人」，石器时代的野蛮人。
 
Warrior「勇士」，或也可译「战士」，多为经验老到的兵士，好战。
 
◆特殊技能系
 
Archer「弓箭手」，会少许医疗魔法，擅长远程攻击。在魔法门系列把战士／魔法师的兼职合成弓箭手，攻击力较战士、游侠为低，不过可施用少许魔法是其特点。魔法门系列的内规是近战时可使用远程武器。一般我也把所谓「魔法战士」归为此类。
 
Assasin「刺客」，以暗杀职业的人。来源为古时波斯回教密祕杀手组织，常刺杀十字军而引起恐慌，其团员即是服食印度麻药hashish壮胆，此字拉丁化后成为Asassin。
 
Bandit「山贼」，就是「土匪」。通常佔据山区掠夺邻近或过路者。其中亦有豪气干云之辈。
 
Bard「吟游诗人」，会少许魔法和战技，但非冒险家，气质很高尚。会将传说或故事改编成诗歌编唱流传后世。
 
Burgler「夜盗」，即盗贼，但擅长夜间潜入或潜行作战。
 
Bushwhacker「游击队员」，类似正规士兵，熟习丛林或道路战。
 
Corsair「海盗」，海上之王。
 
Gypsy「吉普赛」，为着名的流浪民族，会占卜、医疗多种技能。
 
Highwayman「路盗」，拦路抢劫的强盗，不过游戏中出现的通常是落难英雄。
 
Hunter「猎人」，擅长弓、斧」陷阱等不同技能。
 
Magsman「骗徒」，除了诈欺外没有什么特殊能力。
 
Ninja「忍者」，擅长暗杀，生活在黑暗中的种族。
 
Ranger「突击队员」，通常为森林守卫员，攻击力很强。很多是被放逐的兵士转成的。通常翻译成「流浪汉」或「流浪者」，也有「森林漫游者」这类翻译。森林求生技能强，对巨大生物有特殊攻击威力，不过一般攻击力不如纯战士系。会施一些基本的魔法或是德鲁依系法术。
 
Rogue「恶棍」，擅长欺骗、诈欺等，盗贼中品格最低者。
 
Rover「流浪者」，流浪於各地的旅行者或浪人，藏有许多高手。
 
Thief「小偷」，好听一点叫「盗贼」，擅用匕首等短武器，擅长技能为偷窃及开锁、检查陷阱，类似工兵的角色。
 
◆法师系
 
Conjurer「咒术师」，通常是部落的法师，为部落中心，力量来自於各部落的守护神或兽。
 
Elementler「精灵使」，可随意支配使用精灵之力的人。
 
Enchanter「巫士」，即「蛊惑者」，多使用蛊惑或魅惑方面的法术。女的巫士叫Enchantress。
 
Illusionist「幻术士」，或译「幻影师」。擅用魔法让人产生幻觉而消除战意。
 
Mage「魔法师」，又可译「魔法使」或「魔导士」，在古英语中是指博学多闻的人，通常代表知识。
 
Magi「术师」，为庆贺耶苏诞生的东方三贤人，通常指Mage。
 
Magian「祆教僧侣」，一般指东方来的神秘魔术师。
 
Magus「占星术师」，以占星卜吉凶，多为预言家。
 
Magician「魔术师」，通常指的为并非真有魔力，而利用所谓奇术达到目的的人，有时也与Mage或Wizard混用。
 
SeeAlso巫师
 
Necromancer「妖术士」，又可译「死灵咒士」。专门与死灵打交道，擅长黑魔术等咒法，多为邪恶的魔法师。
 
Shaman「巫僧」，原指印度黄教教僧或印地安以巫术为主的黄教的巫师。能与精灵沟通，擅长利用精灵之力，与精灵的关系良好。
 
Sorcerer「术士」，一般会施用魔法或奇术的人的通称。女术士称Sorceress。
 
Summoner「召唤士」，专职召唤生物或精灵，高等级者甚至可以召来神或恶魔。
 
Warlock「男巫」，就是男的Witch。
 
Witch「女巫」，通常也称为魔女，通常为邪恶的。
 
Wizard「巫师」，法力强大的魔法师，奇幻世界里重要的职业。
 
◆僧侣系
 
Acolyte「侍僧」，或译「辅祭」，为下级的神职人员，一般在举行仪式时担任助手一职。
 
Bishop「主教」，为教区内地位最高之僧侣。
 
Cardinal「枢机主教」，教皇的最高顾问，可互选教皇。着红衣红帽。祈祷能力是最高级的。
 
Cleric「牧师」，为僧侣系角色一般名称，又常被称为Clerk或Clergy。
 
Druid「德鲁依教徒」，Celt人所信仰之宗教，此字有时专指教中的祭司，包含了诗人、僧侣、法官、巫师、预言者等。
 
Exorcist降魔师，专门对付恶魔的僧侣，擅长退魔咒文、祈祷文。
 
Friar「修道士」，以修行身心为主的僧侣，通常隐居於寺院中。
 
Monk「修道僧」，即一般俗称的「僧侣」，多以指东方宗教僧侣为主。一搬不使用武器，亦不会法术，而意拳法着名。
 
Priest「祭司」，一般指的为信天主教的神职人员。擅长回复系咒文。
 
Priestess「女祭司」，为侍奉神的最佳人选。
 
Sage「贤者」，超越僧侣与魔法师的分野，亦即同时擅长医疗系及攻防系法术，为最高阶之施法者。知识的宝库，常常在思索，通常代表光明面。

