
圣武大地，以武道定乾坤，以武力开皇朝，文人士子，虽能掌重权，却不能得受爵位，不能如武者一般分封为一地之领主。只有武道，才是一切之根本，是立身、立家、立国之根本，无可取代。
   
武道四境：炼体境，炼体换血，易筋锻骨；炼气境，后天炼气，洗经伐脉；聚法境，武道先天，敛风聚火；接引境，天人极境，接天引地；通天境，羽化飞升，破碎虚空。（某家绝对没有算错，就是武道四境，真的真的，不骗你们。）
   
炼体境
  
炼体换血，易筋锻骨
  
这个境界，可以认定为是国术流中的搬运气血以及那三种境界：易骨、易筋、易髓。准确来说，炼体境只是打基础的境界，炼精化气，炼体境是为了炼气境而积攒精血的，对于一个武者后期的发展其实作用不大。
   
从某种意义上来说，炼体境是穷人的专利，富人各种天材地宝砸下去，精血什么的真是要补多少有多少，根本不用耗费时间炼体，只要修炼到聚法境，那身体素质自然是噌噌噌的往上涨啊！～～～好吧！我承认，这一段完全是在忽悠大家，真正的设定其实不是这样的，或者说，这是很久很久以前的做法了，只是流行了几百年而已。
  
用天材地宝堆出无限精血的做法，其实完全不可取，因为这是在榨取人体的潜能，前期虽然能进展神速，但根基受损，日后必然是接引无望了。不过嘛，人类存在的意义之一，就是为了不断打破自然界的规律。什么叫不可能？难道你没有听说过，什么叫做“有志者事竞成”什么叫做“世上无难事，只怕有心人”？
   
大家族大门派人力资源丰富，要整出来没有太大副作用的药物还真不是什么难事。就算大家族大门派整不出能大量服用，却依然没有太大副作用的药物，可别忘了上面还有个皇朝在呢！
那些炼丹师炼药师什么的，一旨圣谕，要多少就能来多少；那些药材……大家觉得，跟一个国家说钱财问题，问：“国家有钱不？”答案是什么？肯定有钱（够不够用那是另一回事）。
  
于是，在大量的人力物资堆砌下，可以大量服用，却不会对使用者冲击接引境有太大影像的补药炼血丹、易筋锻骨膏、龙虎风云丹等就此出世。
   
也正是这些补药的出现，致使圣武皇朝武力体系发生剧变，实力之绝顶接引境界的人物，大家族大门派从三成直上六成，那些穷苦出身的高手再不是这个层次的主导；实力之上层聚法境的人物，大家族大门派从五成直上八成，为绝对的主导地位～～～那些没有经过炼体境的豪门子弟，在炼气境的实力堪称渣渣中的渣渣，那些从炼体一步一步练上来的人，可以一指头一个的戳死这帮子半拉废人。
就是因为能省去炼体的时间，把炼体的十多年用来直接进行炼气，而且精血比从炼体一步一步练上来的还充足，相当于是省了二三十年的修炼时间，要是还比不上那些努力修炼穷人，不能在三十岁前修炼到聚法境的～～出去出去，去打理俗务去，你也别修炼了，更别说是跟我有关系的，我丢人啊我！
炼体境是实力增长最快增长幅度最大的境界……排除那些跳过炼体期，在聚法期身体素质泉涌式增长的豪门子弟。从常人的百来斤力气，在巅峰能达到上万斤的力气，力量增长百倍，实战还有武技也会有习练，按同等力量下对付普通人一以敌十来算，战力增长达到恐怖的千倍。
…………
某设定党在此表示，某家不是故意的……真的真的，这只是一个意外……意外而已……
    
炼体境：易筋锻骨，洗髓换血；炼髓如霜，炼血汞浆。身有熊罴，力裂虎狮；行同良马，奔腾若飞；体如丝帛，锤棒不伤；气血游龙，生生不息。（我这是犯中二呢还是犯文青呢？莫非两者同犯？）
    
炼气境
  
后天炼气，洗经伐脉
  
所谓炼精化气，炼气境指的是炼精化气的境界，可不是炼气化神的境界，表误会了。
  
接炼体境所述，其实炼气境对于战力增长并不大。炼气境修炼出内力，而内力能对人体产生增幅，但实际上，内力对人体的增幅并不大，最多也就是增长两成而已。而炼精化气的过程，虽然会使身体涤除杂质，却也最多增长个几百斤力气，甚至有些在炼体境已经把身体杂质洗炼干净的BT，在炼气境时一点好处都没有……可怜的娃啊！！！当然了，增长几百斤力气也不是绝对的，自从豪门子弟不用炼体以后，炼气境界增长千斤力气这样的“天赋异禀”之人就此如秋风下的落叶一般唰啦啦的一堆一堆的出世了。
   
炼气境的目标，就是打通全身上下各处经脉，使内力运行无有阻滞，就像是河流流转一般，奔流不息，那时，就已经是接近聚法境了。
  
炼气境的境界，就是与一般武侠小说没有啥不一样，只是内力的作用被大幅度削弱了而已，而像砸内力那种行为，都是不可能的，砸内力就是砸修为，砸多少，就弱多少，具体参照被北冥神功吸了功力的那帮子可怜娃。
  
而且，内力也是会损耗的，频繁使用内力，同样会导致修为下降，不过不是很明显而已，因为内力在损耗的同时，身体也会转精化气，补充损耗的内力。只要不是频繁使用，转化不会远远低于损耗，修为是不会下降的。
  
炼气境：炼精化气，养身寿命；洗经伐脉，后天塑体；涤炼杂质，脱胎换骨。气之所行，如轮轴转，周而复始。
   
聚法境
  
武道先天，敛风聚火
  
所谓聚法，就是聚集天地元气，操控风火形成攻击手段。抬手间，掌中风刃，附火炎炙；下暗手，风火入体，裂伤内脏；居远处，风火如炮，爆破惊雷。
  
当炼气境的人物打通全身各大经脉，内力运行无滞，生生不息之后，就可以开始打通身体各处的穴窍了。人体共有365处穴窍，每处穴窍在打通之前，都是封闭的，只与经脉有着细小的通道。晋升聚法境的标准，就是打通一处穴窍，并在打通的穴窍中将存留下来的内力凝练形成风云漩珠。只要凝练出了风云漩珠，就能对外界的天地元气产生一股引力，使天地元气聚集在风云漩珠所在的皮表上，成为武者的攻击手段，这时候的武者，就是真正的聚法境了。
  
而风云漩珠对于不同的天地元气的吸引力是不同的，而且不只是受功法的影响，更为根本的，风云漩珠天然就对风火两种天地元气有着最好的吸引力，也因此，大多数功法都是着力发展这对风火两种天地元气的吸引力；另外，风云漩珠对于土元气的吸引力则很差，对于木元气的吸引力几乎就是没有，所以，基本上没有什么功法会着力发展对于这两种元气的吸引力。
   
战力方面，聚法境时的增长虽然不小，但增长速度却比较慢，就算不是按比例来算，也跟炼体境没得比的，完全是一个在天一个在地的。虽然说风云漩珠聚敛天地元气成为攻击手段感觉好像很牛叉很厉害的样子，但是，某家要告诉你们的是，这些都是大家的错觉，大家都猜错了，初入聚法境刚凝练出几颗风云漩珠对一个武者的作用是很小的。实际情况是这样的，只要是一步一步修炼上去的，到了聚法境，都是身有几万斤力气的牛人，出拳的速度也是上百米每秒的，在那样的速度下，阻力是很大很大的，仅仅是几颗风云漩珠的吸引力，是跟本就没有任何能力能将天地牢牢吸附在身体上，只能够是被空气阻力刮去至少八成。更何况，就算不被刮走，一颗风云漩珠吸引到的天地元气，也最多不过增加半成的杀伤力，如果算上风阻的折损，再算上大量风云漩珠导致的吸引力额外增加，大概要三四十颗风云漩珠才有战力加倍的效果。
   
另一方面，虽然说到达聚法境，打通穴窍形成风云漩珠时会洗涤身体熔炼杂质，使人体素质快速增长，效果比炼气境要好上N多倍，但其实跟炼气境一样，增长并不会太大，大概就是万斤左右（万斤还不大吗？咱自个儿先汗一个），至于到两万斤的，在很久很久以前，那是没有的。不过，自从某个叫豪门子弟的开了炼气挂，导致身体素质弱到令人发指之后，那些在聚法境增长个几万斤力气的“奇迹”，就仿佛是浊浪排空，那是一波接着一波的涌了过来，而也就是在聚法境，直接跳过炼体境的豪门子弟的战斗力开始向从炼体境苦修上来的穷苦孩子们看齐了。
   
而聚法境的目标，就是将身上365处穴窍全部打通，凝练出365颗风云漩珠。
   
聚法境：一念起，风火聚；兵戈舞，长虹去。四肢百骸，经脉畅通；气之所行，如大河流转，奔流不息，行气如血脉流转者，是谓先天。而风云交会，凝结而成珠，可引外法者，是谓聚法。
  
接引境
  
天人极境，接天引地。
  
天人二字，指的就是天人合一，本身内力由体内小循环变成天人大循环。
  
当聚法境修炼出365颗风云漩珠时，就可以向接引境冲击了。只是不同于前三层的突破是没有太大危险的，冲击接引境的危险很大，大到一个人一生最多只能冲击一次。成功了，那就是接引境的大高手；失败了，要么是死，要么功力尽失，无力回天。
  
冲击接引境主要就是破碎风云漩珠，聚敛风云漩珠破碎时的元气凝结成龙虎玄胎，同时打通“神桥”，随时能接引天地元气在自己体内体外形成大循环。大致就有三种方法：
  
其一：搬运风云漩珠到丹田处，一次性破碎所有风云漩珠，借着风云漩珠集中破碎之力一鼓作气凝结成龙虎玄胎，强势冲击神桥，打通天人。这种方法的好处就是能将风云漩珠破碎的元气利用到九成以上，凝结成的龙虎玄胎不会有元气虚浮之类的缺点，日后成就更打大，有利于日后冲击通天境。缺点就是危险性更大，搬运风云漩珠时绝对会对自身经脉造成极大的损害。而且，由于所有的风云漩珠都集中在丹田处破碎，一旦失败，失控的元气会直接将丹田摧毁，此时即便不死，也会落得一个无法修炼的结果。一般来说，小家族和贫民出身的大多会选择这种方法突破，大家族培养的死士基本都是用这种方法。
  
其二：将风云漩珠逐个在原来的穴位处破碎，破碎的同时，将爆发出的元气迁往丹田处，凝结成龙虎玄胎雏形，经三五年的温养，慢慢筑神桥，接引天人。这种方法相对安全一些，一般就算失败，也不至于会死，但成功率比第一种要低，而且温养出来的龙虎玄胎相对虚弱，战力要比第一种的弱上三分。大家族的嫡子基本都是用这种方法突破的。
  
其三：量变引起质变，在聚法境大成后，风云漩珠还是可以继续修炼的，但那时修炼的效果会很小，而且越往后越小。一般而言，突破到接引境会有两年的巩固时间，这段时间的功力增长也是最快的，只有巩固后的接引境才是真正的接引境，称作接引真境；聚法境只有将功力修炼到接应真境才有可能引起质变，才能搬引风云漩珠到丹田，融合而成龙虎玄胎，筑神桥，天人合一。但接引境二年的功夫，聚法境却需要至少八十年才能做到。许多大家族都会养上十来个聚法境的来慢慢修炼，作为家族的隐藏力量。
  
接引境四层境界为：
接引虚境：刚刚踏入接引境，还没有巩固修为的，战力还处在聚法境，接引境的能力还没能掌握。
接引真境：接引虚境经过大约两年的巩固之后就是接引真境了，这时候接引境的能力基本都能掌握。比如借神桥引天地元气入体之类的。
接引通境;照见天地，通晓虚实；知天地，晓虚实，悟本我，即接引通境。
接引极境：极便是极致的意思，离通天境仅有半步之遥。
接引境：丹碎龙虎变，神桥天人合。照见天地，通晓虚实，领悟本我，极空游行，乃为接引境。
  
通天境
  
羽化飞升，破碎虚空
  
通天境到底算不算是武道境界，一直都是个极具争议的话题，因为没人知道通天境到底是怎么一回事，只知道接引极境之后还有一道关卡，突破之后，世间再无此人。传说通天境乃是羽化飞升之天仙境界，度过了，自然是飞升仙界，不在人世逗留；也有传说，最后一步是禁地，当最后一步踏出，天地便再无其容身之地，虚空破碎会将其卷向不可知处；也有传说……世间种种传说，但无一是真，只因天地之间没有通天境的人物，一切皆是猜测而已。
  

