- 解剖  
一、我们先说  解剖是什么
解剖学是涉及生命体的结构和组织的生物学分支学科，可以分为动物解剖学和植物解剖学。解剖学的主要分支有比较解剖学、组织学和人体解剖学。在解剖学研究中，研究大体器官常利用剖割的方法，组织、细胞、胞器的观察则会利用显微镜。解剖最重要的一点是戴手套。如果不带。后果严重。

二、解剖用的工具
1、解剖刀：一般用作切割生物体的软组织。

2、解剖剪：解剖剪用途不同，种类甚多，一般用来作软组织的各种剪口、中空性器官及毛被的剪除等，细剪刀只能用于薄膜及结缔组织，绝对避免剪坚、硬、厚的组织。或者通俗的说就是、动物的那些硬皮。

3、解剖镊子：用于各种镊取、固定及剥削组织等。

4、解剖针：用于拨撕组织，应该练习用两支针来替代镊子及剪刀的功用，用以划开、挑、拨和刺、探等。其操作姿势如一般握笔式。针很细小，所以用的时候要注意、不要弄断。

5、骨剪或骨夹：用来剪断骨头，但极大的骨头需用小钢锯。不是骨头做的。

三、解剖的注意事项
1、解剖时绝对避免用手擦眼、接触口鼻等，避免污物进入和保存液的刺激。解剖后必须洗手。

2、解剖后必须将解剖物予以处理。不需要的标本扔入污物桶。需要保存的标本应立即作为标本保存。

3、在解剖实验过程中，不得在实验室吃东西或喝水。

4、解剖用具只能专用，不允许作其它用途。不准将细镊子或细剪刀的尖头插入蜡盘或木盘中，实验结束后，必须把解剖用具擦干，然后放入解剖盒内。

四、解剖的原则
1、解剖是为了显示出动物体被掩盖部分，或区分出某一部分。解剖主要是将要观察的器官组织分开，而不是切碎、割裂。正因如此，在解剖中，应该少用刀、剪，更多的用拨开、撕开、分离等方法。 

2、为了不损伤组织，在用剪刀，解剖刀时，要十分小心，不要将需要保留的联系(如血管、神经等)和不必要切割的部位切断。

3、解剖时，动作要轻，不应该用大力撕拉，不应该用剪刀或解剖刀硬剪硬割。

4、要沿着器官结构顺序解剖，不要垂直于器官结构来切割。

5、在尚未肯定某一器官是否不需要时，一般不要切除。 

五、解剖的一般方法和步骤
1、首先对解剖对象作全面的观察，分辨出前后端、背腹面、内脏器官大致部位。

2、了解具体解剖要求。解剖具体方法因要求不同也不尽相同，如要求观察昆虫的神经系统，应由昆虫背部剪开；要求观察血液循环系统则要从腹面剪开。

3、把解剖对象坚固地固定在解剖蜡盘，或解剖板上。小型动物用大头针固定在蜡盘内，大头针斜插，不致妨碍解剖。大型动物，将足绑在解剖木盘四角的木栓上。

4、一般动物的内脏都有体液浸浴，而浸制标本是在固定液或保存液中，所以在解剖过程中，绝对不允许使解剖对象干燥。有的可以在水内或保存液中进行解剖，有的则在解剖时需要加水或保存液。课间休息时，必须用油纸覆盖标本，如果休息半天以上，必须将标本放入保存液中。 

5、一般在解剖第一刀时，必须先用镊子夹起体表或皮肤，用剪刀剪开一小口，然后再进行解剖。 

6、在有血液或其它物质污染而看不清楚时，不能乱剪乱撕，应用滴管加水冲洗，然后用海绵(或脱脂棉)将水吸去，看清楚后再进行解剖。

7、在未肯定是否可以向前剪开或撕裂时，例如怀疑前后有神经时，可轻拉一下，感觉有无弹性，然后沿结构一边轻轻拨开，观察有无神经、血管，再进行切除。

8、对含有污物的管、腔、囊等，应在结扎后方可切除。 

9、解剖切除不需要的器官结构时，可以由整体中除去，但一般应保留一部分联系，鉴定其部位与所观察结构的关系。