写作容易进入的几个误区 【来源网络】


　　误区一：内容越详细越好，介绍的东西越多越好。
　　看过很多新书（这里拿穿越举例子），一上来主角就知道了这是XX大陆，然后大陆分为几块，然后职业分为三六九等。乍看之下一下子就把整个世界介绍了一遍，但是一上来就如此未免显得有些填鸭。尤其是在开篇的时候尤其忌讳这么做。
　　那么如何解决这个问题呢：以主角的视野为中心，慢慢的由主角的所见所闻揭开整个世界。
　　比如主角看到了某某大路图志，知道了还有矮人精灵，比如和某个佣兵喝酒从对方嘴里知道了职业等级。这样的话比集中在一起介绍自然很多，不会突兀也不会让人厌烦。
　　误区二：为了显示主角牛逼，让主角越级挑战强悍的存在
　　越级打怪这个不是不行，而是要量力而行。假设剑士比剑圣这个职业低了十多级，之间相差巨大。如果你开了金手指让主角战胜了剑圣。那么读者自然而然的将主角就定位到了与剑圣同等的高度。
　　接下来再打那些比如比剑圣低级的敌人，如大剑师什么的，就有装逼扮猪吃老虎的嫌疑了，如果还被这些人欺负，那就是主角扮猪吃老虎不成就变成猪了。
　　这个问题相信很多人都遇到过。比如主角一开始是普通人，遇到一个比普通人厉害五六倍的人，被他欺负，你自然就想着开金手指去对付他。然后，所有人就认为主角拥有了金手指就比这个级别的人厉害。
　　那么如何解决这个问题呢。其实某些大神的书就有这方面的提示。或许主角还打不过剑圣，甚至连他的皮毛都摸不到，但是主角有某样东西能让剑圣都刮目相看，比如炼制出来了连剑圣处理起来都觉得麻烦的毒药。当然也就是觉得麻烦罢了。
　　这样一来还是没有战胜剑圣，甚至连差距都摆在那里。读者自然不会拿主角和剑圣去等同，同时又将主角的优势给弄出来了
　　误区三：只要跟剧情有关的全都写下来。
　　这个主要是针对最近几天看过的某些书，开篇部分主角打酱油现象严重而写的。
　　把所有事情全都一览无余的写下来，结果将主角的戏份压缩至半章，甚至一章都不出现的文章。这样就叫做主角完全酱油，或者半酱油。
　　引人入胜、情节，属于节奏的问题。
　　还有就是，控制不好节奏。某些事情需要介绍，但是介绍并不是说把所有的事情都写下来。上次看过的一篇文，一出场将很多东西都交代了。就连20公里之外的某些坏人在谋划什么他都写出来了。
　　然后这样的东西占据了文章的很大一部分。然后主角只有在最后以小段露了个脸。故事是围绕着主角展开的，所以绝大多数的故事都应该围绕着主角来开展。
　　很多时候主角的所见所闻就是很重要的
　　简单来说，故事是跟着主角视线走的，不要开太多上帝视角，影响代入感。
　　你可以在里面埋藏某些线索，也可以让他通过所见所闻来指导某些事情。但是千万不要过多出现“上帝视角”。
　　误区四：高潮迭起接连不断就是爽
　　这个我想很多人都犯过。那么如何称之为高潮呢？
　　我觉得，热血、爽、有起伏的，大概就是高潮了。
　　我的看法是内容激情第一，文笔第二。高潮要靠你前面的铺垫你前面铺垫的多后面才能做到你说的。
　　什么叫做爽？有些人一点也不会写。这也许每个人都觉得不同，
　　看起来，大快人心的。比如你打了一个从小欺负自己的坏蛋，比如你挣了多少钱，这些都能成为爽的因素。主站要爽无非酒色财气。
　　但是你一章之内打倒坏人，或者说赚到了多少位数的钱。这个我否认。这个就叫做很爽吗？不对，如果开始就这样。以后内容如何来搞？
　　写高潮，是推和拖的问题，也就是节奏。这样的爽就好像是拿着电击棒给你来上一记，差不多。完了就完了，啥也没有。当时你被电了，一下子就忘记了。
　　书一定要无限YY，才吸引人群。没有那种让人记住的爽，无限YY没劲啊。
　　最近看斗破苍穹有了点心得可以跟大家说说。其实豆粕就隐藏了一个很大的爽点。我觉得斗破掌握的很好。就在开头，一开始就将主角被人鄙视的情况写出来了。然后接二连三的鄙视，虽然有人鼓励，但是直到那女人来退婚，这样的打压就到了一个谷底。一而再，再而三，然后经过主角大量的付出，最后找回场子。
　　就好像是一个火山被压抑到了极致，这个时候就需要一个爆发来缓解这种被压抑的情绪。我感觉斗破的找场子后爽的感觉太多了，相对之前的被打压实在太多。
　　你看看啊，从最开始的被众人鄙视，然后到被家人阴被家人看不起，这些皆由力量弱小而来。到了被人找上门来要求退婚。这样的压抑到了极致，也就是严重了打了主角的脸。这个时候是个人都想爆发，都想找回场子。
　　（个人认为是不是应该打压的多，然后平铺一些幸福。最后找场子，但是比例是6:1:2。）
　　那么怎么办呢？三年之约接受，然后直接一纸休书休掉那女人，往对方最自信的地方去打击。主角出气了。读者爽了。而且最重要的是，这种被压抑后的爆发，添加了许多的代入感。
　　如果没有之前的鄙视，没有家人的轻视这些做铺垫，直接跳出来退婚，大家的感觉就没有这么的强烈，就没有那种被人踩还被自己未来老婆删了一耳光的那种恨。
　　土豆调动了读者的情绪，所以代入感嘭的一下子爆发了出来。而且这里还为三年之约这个大爽点埋下了伏笔。
　　其实举了这么多例子就是想要告诉你们，如果没有前面家人的鄙视，直接退婚，那可以说斗破有点平凡了。是的所以爽的表达方式有很多。现在讲的只是其中一种。
　　怎么把主角的一个好处，写的让人兴奋呢？
　　好处，比如有功法、获得武器之类的，让人看的幸福，兴奋。
　　好处是要有努力才能得到的，他付出的愈多，得到的时候，读者就兴奋了。平白无故得到的东西不值钱，也不容易让人记住。
　　其实很多人都喜欢让主角拿到最大的好处。当然并不是说这么不对。如果主角得不到最大的好处，那么我心上就有点不舒服的感觉。所有的事情都有其自然规律，不要强求主角拿到最大的好处。或者说可以让主角在其他方面得到补偿，比如一把神剑和一个看似不起眼的玩意
　　主角没拿到神剑，而拿到了不起眼的玩意。神剑就是最大的好处，主角没拿到最好的，但是你可以这么设置：这个不起眼的东西对于主角的价值远超神剑，尽管这只是一个在别人眼里的垃圾货色。
　　太看重成绩，新人很难出头。
　　其实小说也就是大同小异啊。写多了自然好。古典仙侠也就是套着个仙侠背景仙侠力量体系的异界罢了。
　　有一个网文不是很重要的因素，文笔。对这题材来说，反而是比较重要的。
　　主要的还是故事，小说不就是讲故事嘛，故事吸引人就行。至于背景和力量设定，最重要的还是不要出BUG就好。
　　打斗场面，怎么写能让人热血沸腾？
　　之前一直认为主角能以一敌百，就是爽，能越级挑战就是爽。现在看来是错了，那么如何写打斗呢？
　　把握住节奏很重要的。打斗要精彩要引人入胜，要让读者产生代入感。这样就自然而然的让人热血沸腾了。
　　如何让人产生代入感呢？这个我们还是要从小细节方面入手。这个就是节奏的问题。
　　主角性格要确定，做的事要符合他的性格，不能太唐突，让人认同。
　　性格必须从头到尾确定下来，所有的事件的抉择，事情的发展方向都是根据性格来做出决定的。比如很善良的人，经历过某些事情可以变。比如某人胆小，遇到战斗那就会逃跑。
　　（性格绝对不能一天一个。这个性格就是影响整本书的东西。变化绝对不能频繁和严重。）
　　你不能让一个胆小的拿刀子去跟壮汉拼命，除非某些特定的时期，比如没退路了，比如某些珍贵的东西在对方手里，如女人。
　　主角要有特色。不能大众化。如果你是说的那种隐藏性格的话，那么就让影藏起来的性格在特定的时候出现，比如主角被人打昏。
　　控制不好节奏，穿插情节，如何能饱满？
　　如何让剧情看上去饱满而不是干巴巴的？
　　每个故事都有主线，从始至终贯穿全文的主线。主线就是树干，就是这棵树是光秃秃的，只有树干。树干需要枝条，需要绿叶，一路跟进主线，一路飚上上去，然后整个文章就显得干瘪异常，
　　至于什么事枝条什么是绿叶，这些就是情节，就是细节，就是一个新人很难掌握好的问题。
　　填些情节，能让人看下去。
　　情理之中意料之外。
　　书一定要有看点，每个人都有自己的风格。
　　我现在要从A市坐车去B市看老婆，看老婆就是主线，如果让你们写，你们会怎么写？
　　（我会写心理。和老婆大概有啥问题，这次碰面会如何。然后碰面之后写个反差出来。）
　　要是我写，我会这样来：要是有钱人，那么自己开车去，在路上会安排遇到一些有趣的事情加以描写，或者发生什么意外，半天以后才能过去，制造矛盾。
　　然后在路上的细节衬托出主角的性格，后期写了多张后在来个补白，或者就是几经周折才到老婆那。
　　我要出门看老婆。从A到B，那么我必然要选择交通工具。要是自己没车，那么就打车去，可以在车上从司机那里得到什么信息。
　　那么看老婆就是主线，怎么让这个主线显得丰满呢？
　　超乎人的想象，然后又在情理之中么？
　　我出门了，搭了出租车出去。然后在路上，堵车了。堵车是因为前面有人抢劫银行。然后抢劫的车子撞了过来，主角的出租车就被撞了。主角看到了劫匪的模样。然后被警察带去问话。
　　问完话之后主角又要打车去看老婆。
　　没办法，看老婆是主线不是？
　　那么我们出了警察局的大门。就接到了大舅子的电话，让主角去拿某某东西去老婆那里，捎带着过去。然后主角去大舅子那里拿东西的时候顺带着去买了点东西。买东西的时候呢，居然发现了那个抢劫的劫匪。然后报警、抓劫匪。为了不被带过去问话，主角先走了。
　　接着过桥的时候由于前面耽搁，堵在路上了。打电话给老婆，老婆说去了C点。主角下车坐船去C点。
　　（那这本书，要写的是去看老婆，还是写主角如何如何倒霉呢？主线不是模糊了吗？）
　　主线一直是要去看老婆，主角坐车是为了看老婆，拿东西那是要给老婆带东西。这些是支线。
　　当然不是真要这样写。还有很多种写法，比如老婆喜欢什么，你在路上就去准备，为后来老婆的惊喜做铺垫。
　　只要你能够用事件吊着，读者不会走，反而会津津有味的看着主角经历。
　　总比直接坐车到医院，然后看到老婆来的好吧。
　　如果直接就这么坐车过去，看到老婆，这样就显得干瘪了许多了吧。
　　你看看《人在囧途》，别人就是想回家过年，但是路上一路很囧。
　　别人一直想看，他的每次升级后实力要来干嘛呢？这就需要好好去描写。就是为了看主角到底有没有最后回家过年。升级要给人不一样的感觉，《人在囧途》就是最好的诠释。
　　然后一路的囧事就是这些填充剧情的支线，就是大树的枝干。
　　这样整个大树就出来了，整个故事也就丰满了。
　　我记得我看过《一夜新娘》，作者写女主角要逃跑离开海贼窝，写了几十万字还没离开，我果断的弃文了。
　　其实你能掌握好节奏就不会了。当然不可在同个地方一直描写。
　　写小说好比画一个树。写的时候将开始与结尾想出--树干，然后里面要加入情节，由下至上，十片叶子，一个分支。前面画的都差不多了，然后再爽快的圆满画好。
　　主线只有一条：做一件事，不按常理出牌，但是却又跳不出毛病。
　　其他的都是支线或者能够影响到主线的事情。支线必须是有意义的，无论做什么事，都是为了主线服务。所有的事情必须合乎情理，但是又要有意外。
　　比如主角的老婆病了，找来医生。治病就是主线吧。那么治病的过程，咱们可以挑选出什么支线呢？需要这东西，那东西，然后主角要通过一些事情，去需找这个东西，达到治病的目的。
　　玄幻类型的书主线就是主角变强，功成名就。但是为什么能写出这么多不同，就是因为背景设定，题材，还有支线的不同而已。
　　所有的书都逃不出支线这个理子。如果一直主线一路高歌猛进，那节奏想不快都不可能。
　　节奏快不好吗？
　　节奏要适度。该拖就要拖，该推就要推。就好像是1000米跑。一开始就是全速显然不可能吧。不管是主角遇到的势力，还是主角背后的势力，还是主角的敌对势力都不要太快的扯到牛逼势力。凡人那么长，可是没人说不好。其实他总主线也就一个，可是为什么写了那么久还能得到那么多人支持呢？这就是节奏的问题。
　　这个就跟敌人是一个道理，势力也要慢慢的来。
　　那你说，一本书，写多个主线，然后填满，最后达到一个主角想都未想过的高度，最后主角安逸美满的生活，完本。

