中国古代官场制度

【01、中国古代皇帝制度的演变过程】

中国封建社会以皇帝为中心，实行皇权至上和皇权专制的政治制度。它以君权神授学说为理论基础，用严格的名位等级、封建礼乐和皇位继承等各种制度和措施，集中突出皇帝个人的权威地位，保证皇帝高踞于国家机器之上，拥有至高无上、不受制约的绝对权力。这一制度自公元前221年秦始皇创立，经过历代王朝的不断发展、强化,直至1911年清宣统皇帝逊位才被彻底废除,前后历时2131年。
皇帝和皇权“皇帝”这一称号渊源于上古传说中的三皇五帝。秦王嬴政完成了统一六国之后,自认为“德兼三皇,功过五帝”,决定用“皇帝”作为空前统一的封建大帝国最高政治首脑的专用称号，并建立起皇权专制的政治体制。在这一制度下，皇帝是封建专制主义中央集权国家的核心和权力主体，法定的国家首脑和最高统治权力的执掌者。皇帝一人独治天下，全国的土地、资源、人民、财富均为他所有,可谓“履至尊而治六合,执捶拊以鞭笞天下”,“天下之本无小大,皆决于上”。皇帝可以决定任何人的生死荣辱，可以“涂毒天下之肝脑，离散天下之子女”。“明主之所操者六：生之、杀之、富之、贫之、贵之、贱之,此六柄者,主之所操也”。
皇帝是国家政治事务法定的唯一最高决策者，有权统率和指挥自中央朝廷以至各级地方军政系统和文武官吏，要求他们绝对遵照自己的意志和指令办事。一切以皇帝名义发出的指示，都被赋予神圣不可侵犯的地位，“朕即法律”，不允许有任何违抗或异议。一切法律的颁行和解释，所有一定品级的文武官员的任免、奖惩和升贬，全国性财政赋役的征调和开支，对外和战与对军队的调遣指挥，都只有皇帝一人才能决定。
皇帝控制和指挥着整个国家机器的运转。他主要通过奏事、朝议、刺察等形式掌握全国全社会和军政信息，进行日常统治活动。奏事有面奏和书奏的区分。面奏是具有一定身份等级的大臣和贵族当面向皇帝反映情况、回答咨询或请示。书奏是具有上奏资格的官署或官员通过一定渠道呈递文书请皇帝裁定审批。奏事的文种主要有章、表、书、启、议、疏、封事、题本、奏折、状、册等。不同的文种有不同的使用范围和作用，不允许混淆错用。到清朝康熙和雍正时期，更推行一种密奏制度，不但具奏人的范围有严格规定，而且具奏人必须亲手缮写，奏前或奏后均不准向任何人泄露内容，奉到皇帝的批示（称为朱批），不许向任何人出示，并且要限期缴回，亦不准抄存。密奏制度反映了封建社会晚期皇权的极端高涨。
皇帝通过口头或文书下达制令，其形式有谕、旨、策、制、诏、诰、戒、朱批等，不同的形式适用于不同的政务，均具有绝对的权威。朝议有廷议和集议的区别。皇帝在殿堂听政，百官按例朝见，有事皇帝口头提出，有争议的当朝议论，谓之廷议。有些事皇帝不在朝会中提出，而“下其议”于一定范围的官员,如“九卿会议”、“王大臣会议”,然后再将意见上奏，谓之集议。举行廷议或集议，都是为了有利于皇帝决策。
刺察，即皇帝通过自己控制的监察系统，甚至使用特种刑狱部门（如明朝的锦衣卫和东厂、西厂等），对各级文武官员进行监督和审察，或用以了解社会的政治情况，加强对社会和百官的控制。
皇权的维护和巩固封建社会历代统治者运用各种方法和手段来神化体现、捍卫皇权。
神化皇权君权神授学说是皇帝掌握与运用至高无上的权力以及中国皇帝制度长期延续的重要理论依据。历代统治者都充分利用神权来加强君权的不可侵犯性。汉武帝时，董仲舒发展了儒家的君权神授学说，给君权披上了一层神圣又神秘的外衣。凡取得正式皇帝名号的人，便“奉天承运”，成为皇天上帝授权处理人间政事的最高代表。“王者，父天母地，为天之子也”。“天下乃皇天之天下也。陛下上为皇天子,下为黎庶父母,为父牧养之之”。
礼制与严刑礼乐制度是维护皇权的又一个重要支柱。历代皇帝大力加强礼的建设，使礼乐礼仪成为维护社会和政治秩序，巩固等级秩序，调整人与人之间的各种社会关系及权利义务的规范和准则。以礼入法、入政，提倡“礼本刑辅”，并不断加以完善；同时，他们还推行儒家礼治的理论，宣扬“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”的“三纲”和“仁义礼智信”的“五常”，确立皇帝至高无上的地位和全国全社会以尊卑上下区分的等级关系。封建社会历代统治者还运用法律的强制力来捍卫皇帝的尊严和权力，严厉打击对皇权的任何侵犯。从隋、唐到明、清，各个封建朝廷颁行的法典中都在首要地位列有被认为是罪大恶极的犯罪“十恶”，集中打击一切图谋反对君主统治、侵犯皇权的思想言论和活动。
封建官制历代封建王朝的文武职官设置及其实际职、权、责的规定也都体现了对皇权的维护。中国的封建官制以皇权为核心向全国各级伸展，构成网络式的结构，历代皇帝总是极力保持和加强对它的绝对控制，并为此目的不时进行调整。中国古代官制的演变轨迹，大体是皇帝将身边的侍从人员逐步演化为朝廷的正式官吏，由职秩较低的事务性官吏提拔为位阶较高、拥有相当权力的政务官僚，将身边的侍卫人员提拔为军事将领，其中少数人甚至一度执掌过重大的军政实权。宦官制度有时在这方面起着特殊的作用，历史上曾多次出现过皇帝依靠宦官控制军政大权，维护皇权不受侵犯（见中国古代宦官制度）。但是，当这些部门或人员掌握的权力已构成对皇权的威胁或被认为已存在潜在的危险时，皇帝便毫不犹豫地采取保留其官衔名称，削弱其实权，再将新的亲信侍从或宦官外戚等以新的名义取而代之。名位制度是维护皇权的一种重要规定。秦始皇在确定皇帝称号的同时,还建立了与之配套的名位制度,以维护皇帝的尊严，突出正统并加以神化。汉朝沿用这些名号,又作了许多修订和补充：皇帝自称朕,臣民称他为陛下；皇帝的言曰制、诏；皇帝使用的车马衣服器械百物曰乘舆,所在曰行在,所居曰禁中，后宫曰省中；皇帝的印曰玺,所至曰幸,所进曰御;皇帝的命令一曰策书,二曰制书,三曰诏书,四曰戒书等。唐、宋、元、明、清各朝又在此基础上发展、强化、调整、充实，围绕皇帝的名号形成了系统严密的不容僭用侵越的名位制度，并长期固定下来。皇帝名号制度还扩大延伸到皇亲国戚。皇帝的亲属也有特定的尊号，诸如太上皇、皇太后、皇后、妃、嫔、皇太子、皇子、公主、皇弟(妹)、皇孙等，甚至连皇帝同一宗族的人也被称为宗室皇族，按其亲疏辈份享有不同等级的特权。
皇帝的名号制度还包括皇帝生前使用的年号，死后的谥号、庙号、陵寝号等。①年号是反映在位皇帝的执政纪年。自西汉武帝刘彻在公元前140年定为建元元年起，至1911年清朝末代皇帝爱新觉罗?溥仪的宣统年号被废止，历朝诸帝皆立年号纪元，亦有中途改元的。②谥号是皇帝死后按其生平事迹评定褒贬的称号。早在西周时期，谥号便已在贵族之间普遍采用。秦始皇为突出帝王的尊严，不允许群臣和后人对自己有所评议和指摘，下令废去对皇帝之谥。西汉吕后当权时加以恢复，一直沿用到清末。谥号本应反映去世皇帝一生的功过，但实际上多用推崇溢美之词，而且字数越来越多。如清光绪帝爱新觉罗?载□1908年去世，被谥为“同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝”，这是中国封建社会最后一个皇帝的谥号。谥号一般是在皇帝死后由礼官拟定，报请新皇帝裁定公布。在改朝换代之际，也有由新王朝为前朝末帝定谥号的，如清朝建立后，曾为明朝的崇祯帝朱由检定谥为庄烈愍皇帝。③庙号是皇帝死后在太庙立室奉祀特起的名号。秦始皇自以为其统治可传万世,因此以世系为庙号。汉代恢复古礼,以“祖”或“宗”作为庙号，在“祖”或“宗”之上再选择一个符合去世皇帝“功业”的字眼，如西汉创业的刘邦，其庙号为“高祖”;唐朝李世民的庙号为“太宗”等,其他如世祖、真宗、仁宗等不一。清末光绪帝死后被称为德宗，此亦为中国封建社会最后一个皇帝庙号。④陵寝是皇帝死后安葬的地方，其名号一般是根据去世皇帝生前的功过和世系而命名。开国皇帝之陵一般称为“长陵”，其后诸帝则应依其事迹和世系来命名，诸如康陵、定陵、显节陵等。也有以所在地命名的，如霸陵、首阳陵等。为皇帝建陵后，还要设置守陵奉祀之官以及禁卫和陵户。
皇位继承制度皇位继承是皇帝制度的一个核心问题，它关系到皇权的延续和王朝的稳定与兴衰。自传说中的西周到清朝中叶，预立太子制是皇位继承的正统做法。即沿用宗法制度嫡长继承、顺序嗣位的原则，皇位由正后所生的长子继承，如长子早死,有子即立其子,无子再由嫡次子顺序继承。只有在正后无子的情况下，才考虑庶子.

【02、中国古代政治制度】

中国古代政治制度的重要组成部分。自夏商周到明清四千多年，中国古代法律制度的发展脉络清晰，有因有革，内容丰富，特点鲜明。历代立法中国古代自国家出现后，统治阶级就开始通过国家机关制定法律，建立法律制度。经过几千年的发展，逐步形成了一整套沿革清晰、特点鲜明的法律体系。 
夏商周夏、商、周的法律是奴隶制法律，以习惯法为主，礼刑并用。它体现了王权与族权的统一，渗透了神权思想。夏代是中国第一个奴隶制国家，其法律总称为“禹刑”。《周礼·秋宫·司刑》注：“夏刑大辟二百，膑刑三百，宫刑五百，劓刑各千。”中国古代的刑与法含义相同，刑罚的出现，标志着夏代法律制度已经产生。“汤刑”是商代法律的总称。《尚书·盘庚》记载：“以常旧服，正法度”。商代已具有成文法律，在古文献中有明确记载，并在考古发掘中得到证实。商朝的刑法严酷，有死刑、肉刑、流刑、徒刑等。卜辞中，有象征残酷刑罚的文字；《简书·康诰》载：“罚蔽殷□，用其义刑义杀。”战国时荀子亦说：“刑名从商。” 
西周的法律制度因于夏、商，到了西周更趋成熟。《周礼》中包含有刑法、民法、行政法、诉讼法等内容。《吕刑》中对犯人施行五种刑罚的规定长达三千条；同时，明确规定了罚金等级和赎刑制度等。 
春秋战国春秋时期，奴隶制法制解体，各诸侯国的法律制度发生重大变化，成文法陆续颁布。郑国执政子产“铸刑书于鼎，以为国之常法”（《左传·昭公六年》杜预注），邓析编订“竹刑”。晋国亦“铸刑鼎，着范宣子所为刑书”（《左传·昭公二十九年》）。成文法的制定和公布，限制了旧贵族的特权，促进了封建生产关系的发展，标志着奴隶制的瓦解。 
战国时期封建制确立。各诸侯国陆续颁布了以保护封建私有制为中心内容的封建法律。其中，魏国李悝在总结各国刑法典的基础上制定《法经》6篇，即《盗》、《贼》、《囚》、《捕》、《杂》、《具》。《法经》是以刑为主，诸法并用的第一部封建法典。秦国统治者奉行法家学说，任法为治。公元前359年，商鞅以《法经》为蓝本，改法为律，制定《秦律》6篇。此外，秦还颁布了大量法令。秦汉秦统一六国后，秦始皇把秦国的法律推行全国，第一次建立起全国统一的封建法制。1975年12月，湖北云梦出土的睡虎地秦简，其中有《秦律二十九种》、《法律答问》、《封诊式》3类法律文书，其内容涉及农业、手工业、商业、徭戍赋敛、军爵赏赐、官吏任免以及什伍组织等社会生活各个领域，说明秦代“莫不皆有法式”的说法是信实的。秦代法律以酷烈而著称于世，刑罚种类繁多，手段也极为残酷，有死刑、肉刑、徒刑、笞、籍没收孥等，对罪犯往往数刑并施。 
西汉，萧何以《秦律》为基础，制成《九章律》，确立以律、令、科、比为形式的一整套法律制度。汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”，其实质乃外儒内法，正如汉宣帝所说：“汉家自有制度，本以霸王道杂之”（《汉书·元帝纪》）。这种思想构成了封建法律的理论基础，一直为历代封建统治者所奉行。 
三国两晋南北朝这一时期各朝都编纂法典。曹魏对法律作了重大修改，制定《魏律》18篇，并改汉具律为刑名，冠于全律之首；规定五刑，使刑名进一步规范化；保护贵族、官僚、地主等8种权贵人物在审判上享有特权的“八议”也正式上升为法律制度，充分体现了“举贤不出世族，用法不及权贵”。这是中国古代刑法的重要发展。其后产生了诸如《晋律》、《北齐律》等。《北齐律》首创“重罪十条”（亦称“十恶”）；北魏、南陈法律中规定的官吏可以官抵罪的“官当”制度，对后世的封建法典皆有重大影响。 
隋唐这是中国封建社会诸种制度包括法律制度发生重大变革的时期。隋朝制定的《开皇律》在封建法典中占有重要地位。唐代尤为重视立法建设，唐太宗时，制定《唐律》12篇，500条。高宗永徽年间，编定《唐律疏议》30卷，永徽四年（653）颁行全国。唐律把“十恶”特标篇首，律文全面反映了唐代社会的等级划分，明确规定了社会各等级的不同身份、地位、权利和义务，以及它们之间的关系。《唐律》和《唐律疏议》是中国历史上最完整的封建法典，对中国封建法律的发展影响极大，对亚洲一些国家亦有一定影响。 
宋元《宋刑统》是宋代的基本法典。它是以五代时后周的《显德刑统》为基础修改而成的。宋朝全面强化封建专制主义，皇帝可随时颁布□令作为断罪处刑的依据，诏□成为最重要和具有最高效力的法律，编□成为宋代最经常最重要的立法活动。宋代正式出现“典卖”制度的法律规定。 
元世祖忽必烈统一中国后，颁布了《至元新格》；元英宗时制定了《大元通制》。元代法律的基本内容依循唐律，形式上仍沿用宋代的编□，但改□为“条例”或“条格”。元朝的法律具有阶级压迫和民族压迫的双重特点。 
明清明、清是中国封建社会后期的两个朝代，在法律上亦反映出封建社会后期的时代特点。明、清法规以律为主，律外有诰、例、令、条例、则例、会典等。 
明太祖总结历代统治经验，把“明礼以导民，定律以绳顽”，“治乱世用重典”等作为立法的指导思想，制定了《大明律》、《明大诰》等一系列重要法律。《大明律》是明代最主要的法典。它改唐律12篇为7篇，即在名例律之下按六部官制分吏律、户律、礼律、兵律、刑律、工律，改变了隋唐以来的封建法律体系结构。《明大诰》共4篇，是以诏令形式颁发的，由案例、峻令、训导三方面内容组成的具有教育作用和法律效力的特种刑法。这是中国古代法律制度上前所未有的。明代还加强了经济方面的立法，主要有钞法、钱法、税法、盐法等。 
清代制定的《大清律例》，是中国历史上最后一部封建法典。它的篇目与《大明律》相同，在沿用唐、明五刑的基础上，又增加了许多新的刑罚及民族压迫条款。在刑罚和诉讼方面，清律规定满人享有各种法律特权。清朝还颁布了用于少数民族地区专有特定内容的单行法律，如《回律》、《番律》、《蒙古律》等。随着封建经济的发展，清律中调整经济关系的内容也大为增加。 
历代行政法规中国古代统治者也用法律作为管理行政机构和官吏的一种手段。历代都制定了一些关于行政机构设置、职掌和官制的行政法规。

【03、中国古代职官制度】

一、制度简介
    中国古代职官制度是中国古代政治制度的重要组成部分。我国国家的产生，开始于夏代，而职官的设置是随着国家的产生才出现的，所以讲职官，也只能从夏代开始。我国古代的职官，历代建置不同，其间因袭变革、增加减少，情况十分复杂，内容非常丰富。中国古代职官制度经过几千年的发展，逐步形成了一整套沿革清晰、体系完整的职官制度。
    所谓职官，是指在国家机构中担任一定职务的官吏，这里面有职官的名称、职权范围和品级地位等方面的内容。科举是以考试为主要方式的一种选官制度，与职官有着密切的联系。通过考试来选拔官吏，是我国古代国家制度中的一项重大发明。 
二、发展时期
　　我国古代职官的发展，大致可分为三个时期：
　　第一个时期为夏、商两代，前后大约一千年。（商）国君称“后”称“王”，手下主要官员称“史”、“巫”。商后期王族长老称“父师”、“少师”，对王负有辅佐之责，如箕子、比干。管理家务的臣仆称“臣”、“宰”、“尹”等。（殷纣王在位，昏庸无道，倒行逆施，他的哥哥微子辞职隐去；他的叔叔箕子多次力谏，被罚作奴隶；纣王的另一叔叔比干，则因进谏被剖心致死。孔子说，“殷有三仁焉”。）
　　第二个时期从西周到春秋，大约六、七百年。国君称“天子”、“天王”。王位继承人称“太子”、“东宫”。王妻称“后”。（《诗·小雅·北山》曰：溥（pǔ普）天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。”）诸侯的封地叫国，大夫的封地叫邑，王室是中央政(蟹)府，而国和邑是地方政(蟹)府。中央政(蟹)府中除王以外，三公（太师、太傅、太保）职务最高，王年幼或缺位时他们可以代王行事。以卿士为首的政务部门管理军事、行政、司法、外事等职，以太史为首的教育文化部门管理神事、教育、秘书、历法等职，金文并称之为“卿士寮”、“太史寮”。卿士之下有司徒、司马、司空三大夫，司徒掌管土地和役徒，司马掌管军赋和车马，司空掌管筑城修路等重大工程。太史之下有内史、御史、太卜、宗伯、乐师等职，内史掌管策命卿大夫之事，御史掌管档案，太卜掌管占卜，宗伯掌管祭祀礼仪，乐师掌管音乐与教育。临时设置的辅导君主礼仪的称“相”，总管王家事务的称“宰”或“太宰”、“冢宰”，负责王宫警卫并教习武艺的称“师氏”或“师”，王宫的卫士称“虎贲（bēn）”，王的近臣称“小臣”。地方政(蟹)府设置大约与中央政(蟹)府相同，不过，执政的卿由周天子任命，并世代相袭，只能称“卿”或“政卿”、“正卿”，不能称“卿士”。
　　第三个时期从战国开始，一直延续地清末，时间长达两千三百多年。此时期的特点是：①君主的地位极大地提高了，权力高度集中；②在国家机构中，巫史和宗室贵族不占重要地位，而君主的臣仆和侍从上升的主要地位；③统治的地区越来越辽阔，机构也越来越庞大，职务上的分工也越来越细，变化复杂。
三、职官类别
1、国君
　　夏、商、周称“后”、“王”、“天子”、“天王”。
　　战国开始称“皇”、“帝”。（帝本是至上神的称号，皇原本是形容帝的。）
　　秦开始称“皇帝”，直至辛亥革命才结束。
　　匈奴称“单（chán）于”、单于妻称“阏氏（yān zhī）”，乌孙称“昆莫”，高车称“候娄訇（fú）勒”，鲜卑、柔然、突厥、回纥（hé）、契丹、蒙古等称“可汗（kè hán）”，简称“汗”；土蕃（bō）称“赞普”。
2、宰相
　　宰相是国君之下辅助国君处理政务的最高官职。
　　夏商是巫史，西周春秋是公卿，战国以后是宰相。
　　宰相是从国君的家臣发展起来的，宰本是君主的总管家的称呼，相是辅助的意思，用家臣的头目管理国事，这就是宰相的实质。宰相的称呼最早见于《韩非子·显学篇》：“故明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。”
　　宰相的官职起源要更早，楚国设置“令尹”，齐国、秦国设置“相”，宋国设置“大尹”，吴国设置“太宰”即是。辅助齐桓公建立霸业的管仲，是中国历史上第一个杰出的宰相。秦统一后，宰相之职称作“丞相”。
　　汉武帝后，宰相的职权转到尚书台（尚书台本是皇帝私府中掌管收发文书的小机关），其长官叫尚书令（宦官担任称中书令）。
　　东汉末年，权臣董卓、曹操等恢复丞相或相国之职，但是他们自任此职，实权在皇帝之上。
　　魏晋以后，尚书台从内廷独立出来，成为中央执行政务的总机关。尚书台的长官、副长官都是宰相之职。尚书台由内廷文书机关变为外廷的行政机构以后，为收发文书、起草和传达诏令的需要，另设中书省为文书处理机关，其长官为中书监和中书令，中书监和中书令也是宰相之职。中书省因掌管机要，接近皇帝，其地位比尚书省更为重要，古时有“凤凰池”和“凤池”之称。魏晋南北朝时期的宰相之职，分属于尚书省、中书省、门下省，所以三省的长官并称宰相。
　　隋唐两代，宰相名称有所改变。中书令隋代称内史令、内书令，唐代称右相、凤阁令、紫微令等。尚书令因李世民为秦王时曾任此职，后来不置，所以唐代尚书省的长官只有左右仆射（pú yè）。
　　北宋另设中书内省于禁中，为宰相的办事机构，称“政事堂”、“中书门下”、“中书”等。后另设“参知政事”，实为副丞相。宋代枢密院为最高军事机关，其长官枢密使、副使与辅相称执政官，与宰相一起合称“宰执”。
　　明代废除中书省及宰相等职，设立华盖殿、谨身殿、武英殿、文华殿、文渊阁、东阁等大学士，为皇帝顾问。后来这些入阁大学士成为实际上的宰相，号称“辅臣”，首席大学士称“元辅”、“首辅”，职权最重，主持内阁大政。
　　清初仿明制。实际任宰相职务的，是康熙时的“南书房行走”，雍正以后的“军机大臣”。
　　在各种官职中，宰相的变化最为频繁，无定职、无定称、无定员，这是由君主专制的根本性质决定的。君主既离不开宰相，又最担心宰相权力过重，大权旁落，这是宰相官职不断变化的主要原因。
3、中央各部门长官
　　政(蟹)府机构的划分，大约是从西周开始的。
　　西周分管部门共有六个：司徒、司马、司空、司寇、大行人、宗伯。这六个官职代表了六个部门。担任这些官职的人一般都是大夫。
　　秦汉时期有“九卿”之说，“九卿”是对中央各部门长官的一种尊敬的称号。君主家事与国事不分，政治事务与宫廷事务混杂在一起，是秦汉九卿的重要特点。
　　①太常（奉常）：掌宗庙礼仪，其属下有太史令掌天象历法，太医令掌医疗，博士掌经学传授；
　　②郎中令：掌宫殿门户的守卫，其属下有大夫掌议论，有谒者掌引见传达；
　　③卫尉：掌宫门警卫；
　　④太仆：掌皇帝车马，兼管全国的马政；
　　⑤廷尉：为全国最高司法官；
　　⑥典客：掌接待少数民族事；
　　⑦宗正：掌皇族事务；
　　⑧治粟内史：掌租税钱谷盐铁和国家的财政收支；
　　⑨少府：掌皇家钱财、皇室用品供应及各项宫廷服务事宜。
　　九卿之外，有执金吾掌京师治安，将作大匠掌宫室、宗庙、陵寝及其他土木营建，大长秋掌宣达皇后旨意与管理宫中事务。九卿加上此三卿即为十二卿。
　　魏晋以后，尚书机构得到迅速发展。尚书台的总人数由秦时的七人猛增到六十多人，成为中央执行政务的总机关。以后尚书各曹逐渐变为部，到隋唐时确定为六部，唐代定名为吏、户、礼、兵、刑、工，此后一直沿用到清代。六部是隋唐以后主要的政务部门。
　　①吏部：掌管全国文职官吏的任免、考课、勋封等事；
　　②户部：掌管全国户口、土地、赋税、钱粮、财政收支等事；
　　③礼部：掌管礼仪、祭祀、科举、学校等事；
　　④兵部：掌管武官选用及军事行政；
　　⑤刑部：掌管全国司法行政；
　　⑥工部：掌管各项工程、工匠、屯田、水利、交通等事。
　　六部取代的秦汉九卿的大部分职权，九卿名称虽还存在，但内容有很大变化，有的甚至完全不同了，如：
　　①太常称太常寺卿；
　　②光禄勋称光禄寺卿；
　　③卫尉称卫尉寺卿；
　　④太仆称太仆寺卿；
　　⑤廷尉称大理寺卿；
　　⑥宗正称宗正寺卿；
　　⑦大鸿胪称鸿胪寺卿；
　　⑧大司农称司农寺卿；
　　⑨太府称太府寺卿。
　　九寺到清代只剩下五个：即大理寺、太常寺、光禄寺、太仆寺、鸿胪寺。
　　北魏、北齐设置的昭玄寺，以大统、统为长官，是我国第一个掌管佛教的专门机构。
　　隋唐开始设五监。唐代的五监是：国子监、少府监、将作监、军器监、都水监。
　　①国子监是主管学校教育的机构；
　　②少府监是掌皇家钱财、皇室用品供应及各项宫廷服务事宜的机构；
　　③将作监是掌宫室、宗庙、陵寝及其他土木营建的机构；
　　④军器监是掌管军器制造、保管、发放的机构；
　　⑤都水监是掌河渠、津梁、堤堰等事的机构。
　　五监到清代只剩下国子监，而另四监都先后归并工部。在明清时新设钦天监，掌天文历法。除此外，隋唐至清代还先后设立太医院，宗人府等。清代的中央行政部门可以归结为六部、五寺、二监、二院、一府，共十六个机构。
4、武官
　　西周军政不分，统治者既管行政，也管军事，作战时军队分左中右三军。春秋时分上中下三军，三军将领称将上军、将中军（又称元帅）、将下军，此是武职设置之始。
　　秦汉以后，武官的设置可分为三个方面：
　　①警卫皇宫和京师的将领；
　　②掌管军事行政的武职；
　　③领兵作战的将帅。
　　太尉（汉武帝时称大司马）掌全国军事行政。高级武官有大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军等。
　　魏晋以后，权位最高的大臣出征时往往加以“假黄钺”的称号，有代表皇帝亲征之意；地方军政长官加以“使持节”的称号，给以诛杀中级以下官吏的权力。武职的幕僚称参军或参军事。
　　唐朝时，都督带使持节的，称节度使。中唐以后，朝廷组成新的中央禁军共十个：左右羽林军、左右龙武军、左右神策军、左右神武军、左右神威军（势力最强，中设护军中尉，由宦官担任，为禁军统帅），各置大将军、将军、龙武、神策、神武等为统军。
　　宋代正规军都称为禁兵，仁宗时达八十多万人。禁兵由三衙统领，三衙长官分别称为殿帅、马帅、步帅，合称三帅。教练武艺的军官称都教头、教头，单称教头的地位很低。（如林冲）禁兵的调动权在枢密院，由皇帝直接控制。枢密院是军事行政机关，长官为枢密使。在地方路、府、州，设兵马总管或兵马都监（简称都监），或提辖兵甲（简称提辖）。（如张都监、鲁提辖）
　　元朝成吉思汗时的卫队叫“怯薛”，首长称怯薛长。忽必烈时，成立左、右、中、前、后五卫亲军，作为拱卫京师的常备军，每卫设都指挥使统领。
　　明代军队实行卫所制。卫是基本的军事编制，下设千户所和百户所。其长官，卫称指挥使，所称千户、百户，旗下还有总旗、小旗。皇帝的亲军从十二卫增至二十六卫，锦衣卫就是其中之一。
　　清代的军队分为八旗与绿营两个系统。八旗包括满洲八旗、蒙古八旗和汉军八旗；绿营兵也称绿旗兵，是清入关后招募汉人组成的。管辖绿营兵的称九门提督。驻防各地将军的职衔都冠以所驻地名，如盛京将军、伊犁将军等。清代为镇压农民起义而在地方临时招募的兵卒称为“勇”，其军队称为“勇营”。曾国藩和李鸿章建立的湘军和淮军就是清政(蟹)府镇压起义军的主要武装。
5、监官与谏官
　　监官是代表君主监察各级官吏的官吏（耳目）。谏官是对君主的过失直言规劝并使其改正的官吏。监官和谏官，古代并称台谏，也通称言官。
　　监官最早设于战国，当时由君主的秘书——御史兼任。
　　秦与西汉设立御史府，首长是御史大夫，御史中丞为辅佐。在内廷保管档案并督促百官的，称侍御史；出外监察郡县的称监御史。遇有特别紧急情况的，皇帝临时派遣有诛杀之权的御史，称为绣衣御史，或称绣衣直指。西汉末年，御史大夫改为大司空，御史府改为御史台，御史中丞为长官，转属少府，成为专门的监察机关，别称宪台。从此之后，御史为监察官的专称。
　　魏晋以后，御史台从少府独立出来，成为全国性的监察机构。
　　唐代御史台分为三院：即台院、殿院、察院。
　　明代改御史台为都察院。各省设提刑按察使司，以按察使为长官，掌司法与监察，有监司之称。
　　清代都察院以左都御史、左副都御史为长官。
　　谏官的设置比监官早。春秋初年齐桓公设大谏，为谏官设置之始。晋国的中大夫、赵国的左右司过、楚国的左徒，都属于谏官性质。
　　秦汉时有谏官之设，但是没有专门的谏官机构。汉代置光禄大夫、太中大夫、谏大夫、中散大夫、议郎等官职，都属光禄勋，掌议论，侍从皇帝，顾问应付。东汉侍中、中常侍成为正式官称，属少府。
　　隋朝改侍中为纳言，武则天时增置左右拾遗与左右补阙。
　　宋改补阙为司谏，改拾遗为正言，并置谏院，作左右谏议大夫为长官，司谏、正言为其所属。
　　辽以后，谏官名存实亡，或名实俱亡。
6、君主的秘书与文学侍从
　　秘书是指在君主左右从事文字图书等工作的官员。君主的秘书是从史官的职务分化、发展出来的。战国时期君主的秘书有御史、主书、掌书、御书、尚书等不同的称呼；为备君主随时咨询的文学之士称为学士、博士、博闻师等。
　　秦汉时的御史大夫为秘书之长，属兰台。兰台是宫内收藏图书和档案的地方。
　　西汉的麒麟阁、东汉的东观（guàn）都是禁中藏书之所，皇帝命别的官员入掌其事。东汉置秘书监，太史令仅掌天文历法，无修史之职。史书的修撰，由皇帝临时指定文学之士在东观进行，称为著作东观。汉宣帝召集名儒讲经于石渠阁，汉章帝召集名儒讲经于白虎观，此时为侍讲之始，有讲郎之称。记载皇帝的言行，（修起居注）多由宫内女史担任，也有皇后亲自撰写。
　　隋唐时以中书省之中书舍人掌制诰（撰拟诏旨）之职。中书舍人的职称，有多次的改变，隋至唐初称内史舍人、内书舍人，武则天时称凤阁舍人，简称舍人。
　　翰林院之设，始于唐代，本为各种文艺技术内廷供奉之处，文学之士只是其中的一部分。唐玄宗初置翰林待诏，又改为翰林供奉，后改为学士，置学士院，入院的称翰林学士。
唐代的秘书省曾改称兰台、麟台。北齐始设史馆，唐太宗以史馆为宰相兼领职所，称为监修国史。唐又在门下省设起居郎，掌修起居注之事。唐初置弘文馆，掌四部书及其他图籍。开元年间，又设集贤殿书院，以宰相一人为学士，掌刊辑经籍、撰集文章，缮写御本等。弘文馆、集贤殿书院的学士也受命参与机密，草拟诏旨。中唐以后，皇帝对学士的礼遇，常超过宰相。
　　宋代对学士尤为重视，学士院改称翰林学士院，或称翰苑、禁林，因地在宫禁，待遇优异，号称玉署、玉堂。北宋沿唐制。
　　明代将制诰、著作、修史、图籍等职都合并于翰林院，别称词林，从此翰林才成为文学之士的专称，翰林院也正式成为外朝官署。
　　清初置文馆，处文学侍从之臣，称为文馆大学士。后改文馆为内三院，即内国史院、内秘书院、内弘文院。内国史院掌记注皇帝起居、诏令，收藏御制文字；内秘书院掌撰拟对外文书及敕谕、祭文等；内弘文院掌注释古今政事得失，为皇帝进讲，为皇子侍讲。
7、学官
　　学官又称教官，是指主管学务的官员和官学教师。
　　传说夏代就有学校。最早的学校叫庠（xiáng）、序、校，以教武艺为主。
　　西周的学校有大学、小学之分。天子的大学叫辟（bì）雍，诸侯的大学叫頖（泮pān）宫，以师氏掌教武艺，以乐正掌教诗书礼乐，以司成为掌学之官。
　　秦及汉初有博士官。汉武帝采纳公孙弘的建议，设五经博士，从此后博士专掌经学传授，成为一种教职。西汉有博士仆射为其首领，东汉改称博士祭酒。博士讲学的地方称太学，博士弟子称太学生，博士就是当时的大学教师之称。郡县也普遍设立学校，郡国曰学，县邑曰校，乡曰庠，聚曰序。
　　北齐始立中央专门的教育机构，称为国子寺，主官为祭酒。
　　隋炀帝改国子寺为国子监。所属有国子学、太学、四门学、书学、算学等，各置博士。
　　藏书与讲学相结合的书院，出现在五代，兴盛于宋代，创办者或为私人，或为官府，受业者称创办者为山长。
　　明国子监与国子学合一，清代国子监沿袭明制。光绪年间改设学部，各省设提督学政，简称学政，也称督学使者，别称学台。学政为一省教育事业的最高长官。
8、宫廷事务官
　　宫廷事务馆是指为君主及其家室服务的职官。这类职官起源于君主的家臣，夏商已有臣、尹、宰等家臣之称。
　　明代无总管宫廷事务的机构，宫廷事务由宦官和女官分掌。宦官有十二监、四司、八局等共二十四衙门，各有提督太监、掌印太监等官。
　　清代设内务府为总管宫廷事务的机关。内务府管辖的机构有七司三院。除七司三院外，还有江宁、苏州、杭州三织造处、织染局、御茶膳房、御药房、养心殿造办等处。
9、地方长官
　　西周实行分封制，地方长官为诸侯与大夫两级，诸侯的封地叫国，大夫的封地叫邑。战国时期，郡的长官称守（或太守），县的长官称令。秦统一后，万户以上的县称令，万户以下的县称长。
　　汉代列侯所食县叫国，皇太后、皇后、公主所食叫邑。侯国的行政长官称相。汉武帝初置十三州，为监察区，每州设刺史（有时称牧）。
　　北齐县分九等，长官都称令。郡长官仍称太守。州长官称刺史。
　　唐初置十道，玄宗时增至十五道，为监察区，每道设观察使（按察使、采访使）。唐代的军区置都督府，都督加使持节称节度使。节度使初设于边镇，后遍设于内地。节度使一身兼军事、行政、督察三种职务，成为权力很大的地方军政长官。
　　宋代的地方行政，又有新的变化。朝廷派朝官知（主持）某县事，简称知县；州的行政长官称权知某州军州事，简称知州。
　　辽代州的长官为节度使，或观察使、或团练使、或防御史、或刺史等。县的长官为令。
　　明代省的下一级政区为府，府的地位相当于汉代的郡、唐代的州。府的长官称知府，京府则称府尹。州有两种：一种是直隶州，与府同级；一种是散州，与县同级。州的长官称知州，县的长官称知县。
　　清代的地方行政大体沿袭明制而略有不同。在省一级，正式以总督或巡抚为最高长官。总督、巡抚并称封疆大吏，或称疆臣、疆吏、岳伯。乾隆时，管辖府、州的高级行政长官通称道员，别称道台、观察。清代在新开发地区又创设厅的建置，其长官为同知或通判。
10、佐官、属官与胥吏
协助长官处理各种具体事务的官员为佐吏、属吏或胥吏。
秦汉从中央到地方的官署大都设置丞，为最重要的佐官。
魏晋南北朝时，尚书省、门下省、秘书省等部门的佐官或属官多称郎、侍郎、郎中、员外郎等。秘书省有秘书郎、著作郎、校书郎等。
宋代在州、府衙门里设置通判，即共同处置政务之意。宋宫廷中有一种供奔走使令的吏役，称为快行，也叫快行家。在内外衙署，又有叫做孔目、押司的吏职。（如宋江）
明清地方官府衙门的吏役有所谓“三班六房”。三班指快、壮、皂，为杂役，快专管缉捕；六房指吏、户、礼、兵、刑、工六房办理具体事务的书吏。从督、抚到州、县，还要聘请若干有学识的人才，帮助自己处理各种事务，称为幕僚，也称为幕客、幕友、幕宾、师爷等。
11、试官、加官与赠官
汉代职官制度有规定：职官初任都要试用一年，称守。以职位低的人暂代较高的职务称行。一个人同时担任两种职务叫兼。以较高职务的人兼管较低职务的事叫领或平。在本官之外加特定官号和增加新的职务的叫加官。
魏晋南北朝时期，奉命征讨的军政长官，加“假黄钺”、“使持节”、“持节”、“假节”等称号的，权任更重。驸马都尉原是侍从官的一种，魏晋以后，皇帝的女婿照例加此称号，简称驸马。
唐代加官、加职、加衔等制度运用得更加普遍。唐代无固定的加官称号，凡在正式官职之前加“检校”二字的，一般都是加官。唐见习、试用之职称里行使（或称里行）。以官阶低的人任较高职务的称“守某官”，以官阶高的人任较低职务的称“行某官”。
宋代的职是指殿、阁大学士、学士、直学士、待制等荣衔，通称为侍从官。官员以加学士等衔号为荣。如包拯曾任天章阁待制、龙图阁直学士。龙图阁的学士等衔当时各有俗称：学士称老龙，直学士称大龙，待制称小龙，直龙图阁为假龙。宋代的官场风气与魏晋南北朝时期正相反：重文抑武。
12、职官的等级
爵、勋、品、阶表示职官的等级。
（1）爵
　 爵一般称爵位，是表示社会地位和物质待遇的一种尊号，多根据血缘亲疏或功劳大小来授给，长期不变，大多数情况下可以世袭。
　 西周的爵位有诸侯、大夫、士三级。
　 战国时期各国的爵位有君、侯、卿、大夫等。执圭是楚国特殊的爵称。战国时的爵称大都与官职分开，有的只有爵称而无官职。
　 汉代宗室封爵有王、侯二等，功臣封爵有二十等。
　 魏晋以后，历代宗室和功臣的封爵大多以王、公、侯、伯、子、男为号。王有亲王、嗣王、郡王之分。亲王只分给皇子和皇帝的兄弟，嗣王指亲王嫡子继承者，郡王次亲王一等。
　 汉时，皇帝之女称公主，皇帝的姐妹称长公主。唐代诸王之女称郡主。清代皇后生女称固伦公主，妃嫔生女称和硕公主，皇族女儿称格格，亲王之女称和硕格格，即郡主。公主的丈夫，魏晋以后皆加驸马称号，清代则称额驸。
（2）勋
　 勋通称勋官，是为奖赏有功人员而定的称号。其制始于北周，本以奖励作战有功的战士，后渐及朝官。到唐时定制，共有十二转，转多为贵，受勋者即称勋官。
　 明代有文勋十级，武勋十二级。
　 清代勋官合并于爵位。
　（3）品
　 品是指官的等级。
　 西周时官有九命之别，九命最高，一命最低。
　 汉代以禄秩的多少来表示官的等级，如万石、二千石、千石、八百石等级别。每一种官职都有固定的俸禄级别，所以有时以俸禄级别指官职，如郡守俸禄为二千石，二千石遂为郡守的通称。
　 魏晋开始，官分九品，以一品为高。
　 隋代自九品至一品官，称为流内，不入九品的称为流外。流外也有品级，用以安排胥吏，明清则总称为不入流。
（4）阶
　 阶即阶官，又称散官，宋朝称寄禄官，是表示官员实际等级的阶位和称号。
　 有些官称并无实际职务，只是授予年老有病的旧臣或有一定勋劳的人，只作为领取俸禄和享受某种礼遇的依据，而不负实际责任，这样的官叫做散官。

【04、古代官职简介——自秦至明代】

汉、三国时期
太史令
职掌文史、星历的官员
大农丞
管领盐铁事务的官员
中郎将
统领皇帝侍从的官员
典属国
掌管少数民族各部的事务的官员
大长秋
皇后的近侍，用来宣达皇后的旨意以及管理宫中事务的官员
武骑常侍
皇帝的侍从
都尉
即郡尉，武官名，掌握一郡的军事，官阶略低于太守，秩比二千石
骑郎将
统帅骑兵的将官，秩比千石
骁骑都尉
禁卫军将官
未央卫尉
未央宫禁卫军长官
长乐卫尉
长乐宫禁卫军长官
前、后、左、右将军
职位仅次于上卿
轻车将军
汉时杂号将军之一
骠骑将军
官位仅低于大将军
长史
大将军的秘书
建章监
监督建章宫羽林军的长官
骑都尉
羽林军长官，秩比二千石
待中郎
在皇帝左右侍奉的官员，汉制，侍中是在原官职上特加的荣衔
国相
相当于太守
常侍
皇帝的侍从近臣，东汉光武帝后都用宦官充任
典军校尉
武官，统领皇帝宿卫兵的长官，汉灵帝中平五年，即公元188年，设置了西园八校尉，。
御使中丞
汉代掌管宫廷藏书之处的官员，典军校尉是其中之一
兰台令史
在藏书之处典校图籍，管理劾奏等文书档案
太守
专门治理一个郡，掌握生杀大权
南北朝  宋
通直郎
随奉太子的侍从官
承信郎
武职官最后一阶，宋武职共有52阶。
成忠郎
武职官第48阶，充左班殿前侍卫官。
秉义郎
武职官第45阶
武翼郎
武职官第41阶
宣抚使
负责督察军事的重任，职位高于安抚使。
节级
弓手班头，统制弓手，听命于县尉。
巡检
掌训治甲兵巡逻州邑、擒捕盗贼事务，属于较高一级官职。
通判
由朝廷中央直接派遣，有权和知州（知府）共同处理事务，并监督行动。
士曹参军
州府六曹之一，掌婚姻、田土、斗殴等诉讼案。
司录参军
书写六曹公文的专职官员。
局务官
掌监造盐、铁等业的官员。
主簿
掌出纳官物、销注簿籍等事的县级官员，官阶次于县丞。
县尉
掌管训练兵丁、防奸禁暴、查缉走私等治安事务的县级官员。
兵曹
六曹之一，置参军一人掌兵事、缉捕等事。
兵马都监
马步军统制官。
都监
有两种，一种是路分都监，掌本路禁军的屯戍、训练和边防事。
另一种是州府都监，掌本城军队的屯戍、训练、器甲、差使等事。
监当官
州府所设掌管征收茶、盐、酒税事务的官员。
典级
掌礼仪制度的官员。
胥吏
办理文书的小吏。
都统制
属于御营使，为监护诸军将领协同作战的军事长官。
同都统制
官职相当于副都统制。
御营使
统管全国军事。
保义郎
右班殿前侍卫官。
团练使
州府一级的常设武官，从五品。
钤辖
重要州、郡或路屯禁兵统制官。有路分钤辖、州钤辖。
武经郎
又称西京左藏库副使，即西京（洛阳）供备库副职武官
朝奉郎
又称左、右司谏，即谏议官，位次于谏议大夫下。
宣谕使、抚谕使
中央派往各地巡察民情，处理冤狱，措置营田的监时性官员，即所谓“钦差大臣”。
忠训郎
又叫“左侍禁”即内宫侍卫官。
镇抚使
由中央委派负责一个地区或几个州府军事防务的临时设官。负责辖区军事防务兼理民政、财政等事务。
宜文字
简称“机宜”如同秘书或机要秘书。
龙图阁学士
皇帝侍从的荣衔，掌管御书、御制文集、典籍、属籍、世谱等事。
提举
原意管理，主管专门事务，提举宫观，为安置罢退的大臣而设，光领俸禄不管事。
枢密使
掌全国军机、边备、征战等事的最高军事长官。
大理评事签书判官
掌管刑狱的京官。
参政知事
宰相的辅助，通称“使相”。
起居舍人
又称右使，皇帝的近臣，负责记载皇帝的言行。
中书舍人
地位比起居舍人高，掌管起草诏书。
翰林学士
皇帝最亲近的顾门兼秘书，权力极大，有“内相”之称，往往是“将相之储”。
唐
明
观察使
管理一道或几个州的地方行政、监察长官
尚书
六部（吏、户、礼、兵、刑、工）中各部正官。
左右神策军护军中尉
中央禁卫军之神策军的最高将领
侍郎
六部中各部的副官。
礼部侍郎
掌贡举、礼仪的行政长官
布政使
一省之民事财务总管。
京兆尹
长安地区最高行政长官
按察使
一省之司法掌握者。
防御使
负责一州或数州军事的地方长官
都指挥使
一省之兵权掌握者。
招讨草贼使
专为镇压农民起义或讨伐逆叛而设置的军事长官
殿阁大学士
皇帝的顾问人员。以后逐渐权重，成为实际的宰相。
监军判官
监军使下的副职
总督
始于明代，凡用兵时派部院大臣总督军务，无定员，也无一定辖区，视军情所至，随时设置
行营都统
为镇压和讨伐而设置的出征兵统帅
侍御史
负责纠察的官员
远古尧时期
右卫将军
中央禁卫军军事长官之一
左神武大将军
中央禁卫军之军事长官
司空
掌管水利、建筑的官员
校书郎
太子东宫所属学馆中校勘典籍的官员
后稷
掌管农业的官员
尚书右仆射
中央最高行政机构尚书省的长官
工师
掌管制做器物的官员
率府率
太子东宫侍卫长官
虞
掌管山泽的官员
金吾大将军
中央禁卫军军事长官之一
典乐
掌管教育、音乐的官员
尚书左右仆射
全面负责行政事务的长官
秦
刺史
州的最高行政长官
折冲都尉
一府之军事长官。统兵两千、一千、八百不等
郎中令
掌管宫殿门户
校尉
一团之军事长官。有兵三百
督道仓吏
管理官仓内粮食的官员
队正
一队之军事长官。有兵五十
御史大夫
制定保管法律、政令的司法官员
车驾检校官
负责皇帝车驾并开路后保驾安全的安员

转运租庸盐铁使
设置造船厂，保证漕运水上工具（唐，下同）

光禄卿
主管膳食事务的长官

将作大匠
负责营造建筑事务的长官

兵部尚书
主管全国军事政务长官

司农卿
主管农业事务的最高长官

鸿胪卿
负责接待来宾事务的长官

虞部郎中
负责山林绿化的官员

民部尚书
主管财政的最高政务长官

吏部尚书
主管人事的最高政务长官

尚辇奉御
专管御用车辆的长官

中郎将
正四品

郎将
从五品，地方府兵将领

子将
从五品下

中书令
即内史，最高辅政官

右拾遗
咨询建议官员

宗正卿
主管皇族事务的官员

右补阙
咨询建议官员

前锋游弈使
前哨巡逻官

左散骑常侍
议政官之一

古代职官通览
爵
即爵位、爵号，是古代皇帝对贵戚功臣的封赐。旧说周代有公、侯、伯、子、男五种爵位，后代爵称和爵位制度往往因时而异。如汉初刘邦既封皇子为王，又封了七位功臣为王，彭越为梁王，英布为淮南王等；魏曹植曾封为陈王；唐郭子仪被封为汾阳郡王；清太祖努尔哈赤封其子阿济格为英亲王，多铎为豫亲王，豪格为肃亲王。再如宋代寇准封莱国公，王安石封荆国公，司马光为温国公；明代李善长封韩国公，李文忠封曹国公，刘基封诚意伯，王阳明封新建伯；清代曾国藩封一等毅勇侯，左宗棠封二等恪靖侯，李鸿章封一等肃毅伯。
丞相
是封建官僚机构中的最高官职，是秉承君主旨意综理全国政务的人。有时称相国，常与宰相通称，简称“相”。如《陈涉世家》：“王侯将相宁有种乎广《廉颇蔺相如列传》：“且庸人尚羞之，况于将相乎!”《蜀相》：“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。”《指南录)后序》：“予除右丞相兼枢密使，都督诸路军马。”
太师
指两种官职，其一，古代称太师、太傅、太保为“三公”，后多为大官加衔，表示恩宠而无实职，如宋代赵普、文彦博等曾被加太师衔。其二，古代又称太子太师、太子太傅、太子太保为“东宫三师”，都是太子的老师，太师是太子太师的简称，后来也逐渐成为虚衔。如《梅花岭记》“颜太师以兵解”，颜真卿曾被加太子太师衔，故称。再如明代张居正曾有八个虚衔，最后加太子太师衔；清代洪承畴也被加封太子太师衔，其实并未给太子讲过课。
太傅
参见“太师”条。古代“三公”之一。又指“东宫三师”之一，如贾谊曾先后任皇子长沙王、梁怀王的老师，故封为太傅。后逐渐成为虚衔，如曾国藩、曾国荃、左宗棠、李鸿章死后都被迫赠太傅。
少保
指两种官职，其一，古代称少师、少傅、少保为“三孤”，后逐渐成为虚衔，如《梅花岭记》“文少保亦以悟大光明法蝉脱”，文天祥曾任少保官职，故称。其二，古代称太子少师、太子少傅、太子少保为“东宫三少”，后也逐渐成为虚衔。
尚书
最初是掌管文书奏章的官员。隋代始没六部，唐代确定六部为吏、户、礼、兵、刑、工，各部以尚书、侍郎为正副长官。如《张衡传》：“上书乞骸骨，征拜尚书。”再如大书法家颜真卿曾任吏部尚书，诗人白居易曾任刑部尚书，，史可法曾任兵部尚书。
学士
魏晋时是掌管典礼、编撰诸事的官职。唐以后指翰林学士，成为皇帝的秘书、顾问，参与机要，因而有“内相”之称。明清时承旨、侍读、侍讲、编修、庶吉士等虽亦为翰林学士，但与唐宋时翰林学士的地位和职掌都不同。如《(指南录)后序》“以资政殿学士行”，这是文天祥辞掉丞相后授予的官职；《谭嗣同》“君以学士徐公致靖荐”，徐致靖当时任翰林院侍读学士，这是专给帝王讲学的官职。白居易、欧阳修、苏轼、司马光、沈括、宋濂等都曾是翰林学士。
上卿
周代官制，天子及诸侯皆有卿，分上中下三等，最尊贵者谓“上卿”。如《廉颇蔺相如列传》：“廉颇为赵将……拜为上卿。”
大将军
先秦、西汉时是将军的最高称号。如汉高祖以韩信为大将军，汉武帝以卫青为大将军。魏晋以后渐成虚衔而无实职。明清两代于战争时才设大将军官职，战后即废除。《张衡传》“大将军邓骘奇其才”，邓骘当时为汉和帝的大将军。
参知
政事
又简称“参政”。是唐宋时期最高政务长官之一，与同平章事、枢密使、框密副使合称“宰执”。宋代范仲淹、欧阳修、王安石都曾任此职。《训俭示康》“参政鲁公为谏官”，“鲁公”指宋真宗时的鲁宗道。《谭嗣同》“参预新政者，犹唐宋之参知政事，实宰相之职”。
军机
大臣
军机处是清代辅佐皇帝的政务机构。任职者无定员，一般由亲王、大学士、尚书、侍郎或京堂兼任，称为军机大臣。军机大臣少则三、四人，多则六、七人，被称为“枢臣”。清末汉人只有左宗棠、张之洞、袁世凯等短时间地任过军机大臣。《谭嗣同》“时军机大臣刚毅监斩”。
军机
章京
参见“军机大臣”条。是军机处的办事人员，军机大臣的属官，被称为“小军机”。《谭嗣同》：“皇上超擢四晶卿衔军机章京，与杨锐、林旭、刘光第同参预新政。”
御史
本为史官，如《廉颇蔺相如列传》“秦御史前书曰”，“相如顾召赵御史书曰”。秦以后置御史大夫，职位仅次子丞相，主管弹劾、纠察官员过失诸事。韩愈曾任监察御史，明代海瑞曾任南京右佥都御史。再如《记王忠肃公翱事》“公为都御史，与太监某守辽宁”，王翱当时任都察院长官。
枢密使
枢密院的长官。唐时由宦官担任，宋以后改由大臣担任，枢密院是管理军国要政的最高国务机构之一，枢密使的权力与宰相相当，清代军机大臣往往被尊称为“枢密”。宋欧阳修曾任枢密副使。《〈指南录〉后序》：“予除右丞相兼枢密使，都督诸路军马。”文天祥当时掌管军事要务。
左徒
战国时楚国的官名，与后世左右拾遗相当。主要职责是规谏皇帝、举荐人才。《屈原列传》：“屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。”
太尉
元代以前的官职名称。是辅佐皇帝的最高武官，汉代称大司马。宋代定为最高一级武官。《林教头风雪山神庙》：“我因恶了高太尉，生事陷害，受了一场官司。”高太尉指高俅。
上大夫
先秦官名，比卿低一等。《廉颇蔺相如列传》：“拜相如为上大夫。”当时蔺相如比上卿廉颇官位要低。
大夫
各个朝代所指的内容不尽相同，有时可指中央机关的要职，如御史大夫、谏议大夫等。《屈原列传》：“上官大夫与之同列，争宠而心害其能。”“上官大夫”，一般认为是指上官靳尚。“子非三阊大夫欤”屈原担任的是掌管王族昭、屈、景三姓事务的长官。《〈指南录〉后序》：“缙绅、大夫、士萃于左丞相府。”指的便是御史大夫、谏议大夫等。
士大夫
旧时指官吏或较有声望、地位的知识分子。《师说》：“士大夫之族，曰师曰弟子者，则群聚而笑之。”《石钟山记》：“士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知。”《训俭示康》：“当时士大夫家皆然。”《五人墓碑记》：“郡之贤士大夫请于当道。”
太史
西周、春秋时为地位很高的朝廷大臣，掌管起草文书、策命诸侯卿大夫、记载史事，兼管典籍、历法、祭祀等事。秦汉以后设太史令，其职掌范围渐小，其地位渐低。司马迁做过太史令。《张衡传》：“顺帝初，再转，复为太史令。”《五人墓碑记》：“贤士大夫者，问卿因之吴公，太史文起文公，孟长姚公也。”文起为翰林院修撰，史官，故称太史。
长史
秦时为丞相属官，如李斯曾任长史，相当于丞相的秘书长。两汉以后成为将军属官，是幕僚之长。《出师表》：“侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣。”“长史”指张裔。《赤壁之战》：“子瑜者，亮兄瑾也，避乱江东，为孙权长史。”
侍郎
初为宫廷近侍。东汉以后成为尚书的属官。唐代始以侍郎为三省(中书、门下、尚书)各部长官(尚书)的副职(详见“三省六部”条)。韩愈曾先后任过刑部、兵部、吏部的侍郎。《出师表》“侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等”，其中董允是侍郎。《谭嗣同》：“八月初—一日，上召见袁世凯，特赏侍郎。”袁世凯为兵部侍郎。
侍中
原为正规官职外的加官之一。因侍从皇帝左右，地位渐高，等级超过侍郎。魏晋以后，往往成为事实上的宰相。《出师表》提到的郭攸之、费祎即是侍中。
郎中
战国时为宫廷侍卫。自唐至清成为尚书、侍郎以下的高级官员，分掌各司事务。如《荆轲刺秦王》：“诸郎中执兵，皆陈殿下。”此指宫廷侍卫。《张衡传》“公车特征拜郎中”，“郎中”是管理车骑门户的官名。
参军
“参谋军务”的简称，最初是丞相的军事参谋，如《出师表》所说的参军蒋琬。晋以后地位渐低，成为诸王、将军的幕僚，如陶渊明曾任镇军参军，《后汉书》著者范晔曾任刘裕第四子刘义康的参军。隋唐以后逐渐成为地方官员，如杜甫曾任右卫率府胄曹参军、华州司功曹参军，白居易曾任京兆府户曹参军。
令尹
战国时楚国执掌军政大权的长官，相当于丞相，如《屈原列传》：“令尹子兰闻之大怒。”明清时指县长，如《促织》：“天将以酬长厚者，遂使抚臣、令尹并受促织恩荫。”
尹
参见“令尹”条。战国时楚国令尹的助手有左尹、右尹，如《鸿门宴》“楚左尹项伯者”，左尹地位略高于右尹。又为古代官的通称，如京兆尹、河南尹、州尹、县尹等。•
都尉
职位次于将军的武官。《陈涉世家》：“陈涉自立为将军，吴广为都尉。”《鸿门宴》：“沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。”
冏卿
太仆寺卿的别称，掌管皇帝车马、牲畜之事。《五人墓碑记》“贤士大夫者，冏卿因之吴公”’“因之”是吴默的字。
司马
各个朝代所指官位不尽相同。战国时为掌管军政、军赋的副官，如《鸿门宴》：“沛公左司马曹无伤言之。”隋唐时是州郡太守(刺史)的属官，如《琵琶行》：“元和十年，予左迁九江郡司马。”白居易当时被贬至九江，位在州郡别驾、长史之下。
节度使
唐代总揽数州军政事务的总管，原只设在边境诸州；后内地也遍设，造成割据局面，因此世称“藩镇”。《红楼梦》第四回：“雨村便疾忙修书二封与贾政并京营节度使王子腾。”
经略使
也简称“经略”。唐宋时期为边防军事长官，与都督并置。如范仲淹曾任陕西经略副使。明清两代有重要军事任务时特设经略，官位高于总督。如《梅花岭记》“经略洪承畴与之有旧”，洪承畴降清后曾任七省经略，驻扎江宁。
刺史
原为巡察官名，东汉以后成为州郡最高军政长官，有时称为太守。唐白居易曾任杭州、苏州刺史，柳宗元曾任柳州刺史。
太守
参见“刺史”条。又称“郡守”，州郡最高行政长官。范晔曾任宣城太守。《桃花源记》：“及郡下，诣太守，说如此。”《孔雀东南飞》：“直说太守家，有此令郎君。”《赤壁之战》：“与苍梧太守吴巨有旧，欲往投之。”
都督
参见“经略使”条。军事长官或领兵将帅的官名，有的朝代地方最高长官亦称“都督”，相当于节度使或州郡刺史。如《梅花岭记》：“任太守民育及诸将刘都督肇基等皆死。”刘肇基是驻地方卫所的军事长官。
巡抚
明初指京官巡察地方。清代正式成为省级地方长官，地位略次于总督，别称“抚院”、“抚台”、“抚军”。如《五人墓碑记》：“是时以大中丞抚吴者为魏之私人。”抚吴，即担任吴地的巡抚。
抚军
参见“巡抚”条。《促织》：“乃赏成，献诸抚军。”抚军大悦，以金笼进上。”又称作“抚臣”，如“诏赐抚臣名马衣缎”。
校尉
两汉时期次于将军的官职。如《赤壁之战》：“以鲁肃为赞军校尉。”鲁肃当时担任协助主帅周瑜规划军事的副将。唐以后地位渐低。
教头
宋代军中教练武艺的军官，《水浒传》中的林冲就是京城八十万禁军的枪棒教头。
提辖
宋代州郡武官的官名，主管训练军队、督捕盗贼等事务。如《水浒传》中的鲁提辖鲁智深。
从事
中央或地方长官自己任用的僚属，又称“从事员”。《赤壁之战》：“晶其名位，犹不失下曹从事。”
知府
即“太守”，又称“知州”。《登泰山记》：“是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。”
县令
一县的行政长官，又称“知县”。《孔雀东南飞》：“还家十余日，县令遣媒来。”
里正
古代的乡官，即一里之长。如《促织》：“令以责之里正。”
里胥
管理乡里事务的公差。《促织》：“里胥狡黠，假此科敛丁口。”
三省
六部
三省为中书省、门下省、尚书省。隋唐时，三省同为最高政务机构，一般中书省管决策，门下省管审议，尚书省管执行，三省的长官都是宰相。中书省长官称中书令，下有中书侍郎、中书舍人等官职；门下省长官称侍中，下有门下侍郎、给事中等官职；尚书省长官为尚书令，下有左右仆射等官职。尚书省下辖六部：吏部(管官吏的任免与考核等，相当于现在的组织部)、户部(管土地户口、赋税财政等)、礼部(管典礼、科举、学校等)、兵部(管军事，相当于现在的国防部)、刑部(管司法刑狱，相当于现在的司法部)、工部(管工程营造、屯田水利等)。各部长官称尚书，副职称侍郎，下有郎中、员外郎、主事等官职。六部制从隋唐开始实行，一直延续到清末。

【05、官职的任免升降】

“三省六部”制出现以后，官员的升迁任免由吏部掌管。官职的任免升降常用以下词语：
(1) 拜：用一定的礼仪授予某种官职或名位。如《(指南录后序》中的“于是辞相印不拜”，就是没有接受丞相的印信，不去就职。
(2) 除：拜官授职，如“予除右丞相兼枢密使”(《(指南录后序)》一句中的“除”，就是授予官职的意思。
(3) 擢。提升官职，如《战国策·燕策》：“先王过举，擢之乎宾客之中，而立之乎群臣之上。”
(4) 迁：调动官职，包括升级、降级、平级转调三种情况。
为易于区分，人们常在“迁”字的前面或后面加一个字。
升级叫迁升、迁授、迁叙，降级叫迁削、迁谪、左迁，平级转调叫转迁、迁官、迁调，离职后调复原职叫迁复。
(5) 谪：降职贬官或调往边远地区。《岳阳楼记》“滕子京谪守巴陵郡”中的“谪”就是贬官。
(6) 黜：“黜”与“罢、免、夺”都是免去官职。如《国语》：“公将黜太子申生而立奚齐。”
(7) 去：解除职务，其中有辞职、调离和免职三种情况。辞职和调离属于一般情况和调整官职，而免职则是削职为民。
(8) 乞骸骨：年老了请求辞职退休，如《张衡传》：“视事三年，上书乞骸骨，征拜尚书。”           

【06、清朝官职表】

文官
正一品
太师
太傅
太保
大学士

从一品
少师
少傅
少保
尚书

太子太师
太子太傅
太子太保
都察院左右都御史

正二品
太子少师
太子少傅
太子少保
总督
侍郎
内务府总管




从二品
内阁学士
翰林院掌管学士
巡抚
布政使

正三品
都察院左右副都御史
宗人府府丞
通政使司通政
大理寺卿
詹事府詹事
太常寺卿
顺天府尹
奉天府尹
按察使
外务部左右丞
从三品
光禄寺卿
太仆寺卿
盐运使


正四品
通政使司副使
大理寺少卿
詹事府少詹事
太常寺少卿
鸿胪寺卿

奉天府丞
道员
外务部左右参议
顺天府丞

从四品
翰林院侍读学士
翰林院侍讲学士
内阁侍读学士
国子监祭酒
都转运运盐使司同知
知府




正五品
左右春坊左右庶子
通政使司参议
光禄寺少卿
六科给事中
宗人府理事官
郎中
顺天府治中
奉天府治中
钦天监监正
太医院院使
同知
直隶州知州



从五品
翰林院侍读
翰林院侍讲
司经局洗马
鸿胪寺少卿
监察御史
员外郎
知州
运盐司运副
盐课司提举

正六品
内阁侍读
左右春坊左右中允
国子监司业
部院主事
宗人府主事
兵马司指挥
钦天监春夏秋冬中五官正
太常寺丞
神乐署署正
府通判
大理寺左右丞
钦天监左右监副
太医院院判
京府通判
京县知县
寺衙门主事
起居注主事
都察院都事
都察院经历

从六品
左右春坊左右赞善
翰林院修撰
光禄寺署正
钦天监满洲五官正
钦天监秋冬官正
布政司经历
布政司理问
运盐司运判
直隶州州同
州同
僧录司左右阐教
道录司左右演法



正七品
翰林院编修
通政使司知事
通政使司经历
大理寺左右评事
太常寺博士
太仆寺满主簿
部院寺内务府司库
京府儒学满汉教授京府儒学训导
外府教授
七品笔帖式
兵马司副指挥
知县
太常寺典簿
按察司经历
皇史宬尉
太常寺满洲读祝官
国子监监丞
内阁典籍
京县县丞

从七品
翰林院检讨
銮仪卫经历
中书科掌印中书
内阁中书
办事中书
祠祭署奉祀
布政司都事
运盐司经历
直隶州州判
州判
国子监博士
国子监助教
唐古忒学助教
古忒学中书
钦天监官五官灵台郎
詹事府主簿
光禄寺典簿
京府经历


正八品
国子监学正
国子监学录
钦天监主簿
太医院御医
五经博士
外府经历
外县县丞
盐课司大使
盐引批验所大使
州学正
八品笔帖式
四氏学学录
太常寺协律郎
布政司司库大使
运盐使库大使
县教谕
僧录司左右讲经
道录司左右至灵
道库大使
按察司知事
从八品
翰林院典簿
国子监典簿
鸿胪寺主簿
钦天监五官司挈壶正
太医院吏目
祠祭署祀丞
神乐署署正
布政司照磨
运盐司知事
府州县训导
僧录司左右觉义
道录司左右至义



正九品
钦天监五官监侯
钦天监五官司书
太常寺赞礼郎
九品笔帖式
按察司照磨
府知事
同知知事
通判知事
县主簿
和声署奉銮
从九品
翰林院待诏
工部制造库司匠
国子监典籍
钦天监博士
鸿胪寺鸣赞
鸿胪寺序班
会同馆序班
刑部司狱


府照磨
通判照磨
钦天监漏刻博士
太医院吏目
太常寺司乐
宣课司大使
州吏目
道库使
府税课司大使
按察使司狱
府司狱
同知司狱
巡检布政司仓大使
府库大使
同知仓大使
土司副巡检
都纲
都纪
正科
正术
未入流
翰林院孔目
礼部铸印局大使
县典史
兵马司吏目
崇文门副使
关大使
府检校
长官司吏目
茶引批验所大使
县税课使大使
驿丞
河泊所所管各闸闸官
道仓大使州仓大使
州库大使
税课司分司大使
州税课使大使
盐茶大使
同知库大使
道正
道会
典科
训科
典术
训术
副都纲
僧正
僧会
副都纪


武官
正一品
领侍卫内大臣　 
一二三等子
太尉


从一品
内大臣
八旗都统
外省驻防将军
乌鲁木齐热河察哈尔都统
提督
太子太师
太子太傅
太子太保
都察院左右都御史

正二品
左右翼前锋统领
八旗护军统领
八旗副都统
左右翼总兵
外省驻防副都统
銮仪使
一二三等男
总兵


从二品
散秩大臣
副将



正三品
一等侍卫
冠军使
火器营翼长
步军翼尉
包衣护军统领
乌枪营总
圆明园总管
前锋参领
护军参领
乌枪护军参领
骁骑参领
城守尉
陵寝总管
圆场总管
黑龙江船駮水手总管
察哈尔总管
王府长史
参将
一二三等轻车都尉
指挥使
从三品
圆明园包衣营总
包衣护军参领
吉林参领
黑龙江参领
指挥同知
察哈尔参领
驻防协领
一等护卫
游击
宣慰使司宣慰使
正四品
二等侍卫
云麾使
前锋侍卫
副护军参领
乌枪护军参领
副前锋参领
副骁骑参领
佐领
步军协尉
信駮总管
南苑总管
陵寝副总管
陵寝司工匠
圆场翼长
太仆寺马厂驼厂总管
上都达布逊诺尔
达里岗爱总管
防守尉
黑龙江吉林管水手四品官司仪长
骑都尉
都司
宣慰使司同知
指挥佥事

从四品
城门领
包衣副骁骑参领
包衣佐领
察哈尔副参领
察哈尔佐领
四品典仪
二等护卫
宣慰使司副使
宣慰使司宣抚使

正五品
三等侍卫
治仪正
步军副将
步军校
监守信駮官
南苑门章京
陵寝防御
陵寝管理烧造砖瓦官
分管佐领
盖州牛庄满洲掌印防御
关口守御
黑龙江吉林管水手五品官
云骑尉
守备
宣慰使司佥事
宣抚使司同知
正千户



从五品
四等侍卫
委署前锋参领
委署护军参领
委署乌枪护军参领
委署前锋侍卫
下五旗包衣参领
五品典仪
三等护卫
守御所千总
河营协办守备
宣抚使司副使
安抚使司安抚使
招讨使司招讨使
副千户

正六品
蓝翎侍卫
整仪尉
亲军使
前锋校
护军校
乌枪护军校
骁骑校
监造火药官
陵寝祭祀供应官
太仆寺马厂驼厂翼长
黑龙江吉林管水手六品官
门千总
营千总
宣抚使司佥事
安抚使司同知
招讨使司副招讨使
长官司长官
百户


从六品
委署步军校
内务府六品翎长
六品典仪
卫千总
安抚使司副使
正七品
城门使
盛京游牧正尉
太仆寺马厂驼厂固山达
七品廕监生
恩骑尉
把总
安抚使司佥事
长官司副长官


从七品
盛京游牧副尉
七品典仪



正八品
盛京养息尉左右翼长
八品廕监生
外委千总


从八品
八品典仪
委署亲军校
委署前锋校
委署护军校
委署骁骑校
圆明园副护军校




正九品
各营蓝翎长
外委把总



从九品
太仆寺委署固山达　
额外外委




【07、科举制度】

秦朝以前，中国社会采用分封制，选士也依靠世袭制度。西周时，天子以及诸侯分封天下。周礼之下，社会阶级分明。管理国家由天子、诸侯、卿、士分级负责。而各阶层按伦常，依照血缘世袭。到了东周，稳定的制度开始崩溃，于是有“客卿”、“食客”等制度以外的人材为各国的国君服务。
到了汉朝，分封制度逐渐被废，皇帝中央集权得以加强。皇帝为管理国家，需要提拔民间人材。当时采用的是察举制，由各级地方推荐德才兼备的人材。由州推举的称为秀才，由郡推举的称为孝廉。察举制缺乏客观的评选准则，虽有连坐制度，但后期逐渐出现地方官员徇私，所荐者不实的现象。
魏文帝时，陈群创立九品中正制，由中央特定官员，按出身、品德等考核民间人才，分为九品录用。晋、六朝时沿用此制。九品中正制是察举制的改良，主要分别是将察举之权，由地方官改由中央任命的官员负责。但是，这制度始终是由地方官选拔人才。魏晋时代，世族势力强大，常影响中正官考核人才，后来甚至所凭准则仅限于门第出身。于是造成“上品无寒门、下品无世族”的现象。不但堵塞了民间人材，还让世族得以把持朝廷人事，影响皇帝的权力。
科举是中国古代读书人的所参加的人才选拔考试。它是历代封建王朝通过考试选拔官吏的一种制度。由于采用分科取士的办法，所以叫做科举。科举制从隋代开始实行，到清光绪二十七年举行最后一科进士考试为止，经历了一千三百多年。 
隋朝-中国古代科举制度的起源 
中国古代科举制度最早起源于隋代。隋朝统一全国后，为了适应封建经济和政治关系的发展变化，为了扩大封建统治阶级参与政权的要求，加强中央集权，于是把选拔官吏的权力收归中央，用科举制代替九品中正制。隋炀帝大业三年开设进士科，用考试办法来选取进士。进士一词初见于《礼记·王制》篇，其本义为可以进受爵禄之义。当时主要考时务策，就是有关当时国家政治生活方面的政治论文，叫试策。这种分科取士，以试策取士的办法，在当时虽是草创时期，并不形成制度，但把读书、应考和作官三者紧密结合起来，揭开中国选举史上新的一页。唐玄宗时礼部尚书沈既济对这个历史性的变化有过中肯的评价："前代选用，皆州郡察举……至于齐隋，不胜其弊……是以置州府之权而归于吏部。自隋罢外选，招天下之人，聚于京师春还秋住，乌聚云合。" 
唐朝--中国古代科举制度的完备 
推翻隋朝的统治后，唐王朝的帝王承袭了隋朝传下来的人才选拔制度，并做了进一步的完善。由此，科举制度逐渐完备起来。在唐代，考试的科目分常科和制科两类。每年分期举行的称常科，由皇帝下诏临时举行的考试称制科。 
常科的科目有秀才、明经、进士、俊士、明法、明字、明算等五十多种。其中明法、明算、明字等科，不为人重视。俊士等科不经常举行，秀才一科，在唐初要求很高，后来渐废。所以，明经、进士两科便成为唐代常科的主要科目。唐高宗以后进士科尤为时人所重。唐朝许多宰相大多是进士出身。常科的考生有两个来源，一个是生徒，一个是乡贡。由京师及州县学馆出身，而送往尚书省受试者叫生徒；不由学馆而先经州县考试，及第后再送尚书省应试者叫乡贡。由乡贡入京应试者通称举人。州县考试称为解试，尚书省的考试通称省试，或礼部试。礼部试都在春季举行，故又称春闱，闱也就是考场的意思。 
明经、进士两科,最初都只是试策，考试的内容为经义或时务。后来两种考试的科目虽有变化，但基本精神是进士重诗赋，明经重帖经、墨义。所谓帖经，就是将经书任揭一页，将左右两边蒙上，中间只开一行，再用纸帖盖三字，令试者填充。墨义是对经文的字句作简单的笔试。帖经与墨义，只要熟读经传和注释就可中试，诗赋则需要具有文学才能。进士科得第很难，所以当时流传有"三十老明经，五十少进士"的说法。 
常科考试最初由吏部考功员外郎主持，后改由礼部侍郎主持，称"权知贡举"。进士及第称"登龙门"，第一名曰状元或状头。同榜人要凑钱举行庆贺活动，以同榜少年二人在名园探采名花，称探花使。要集体到杏园参加宴会，叫探花宴。宴会以后，同到慈恩寺的雁塔下题名以显其荣耀，所以把又把中进士称为"雁塔题名"。唐孟郊曾作《登科后》诗："春风得意马蹄疾，一朝看遍长安花。"所以，春风得意又成为进士及第的代称。常科登第后，还要经吏部考试，叫选试。合格者，才能授予官职。唐代大家柳宗元进士及第后，以博学宏词，被即刻授予"集贤殿正字"。如果吏部考试落选，只能到节度使那儿去当幕僚，再争取得到国家正式委任的官职。韩愈在考中进士后，三次选试都未通过，不得不去担任节度使的幕僚，才踏进官场。 
唐代取士，不仅看考试成绩，还要有各名人士的推荐。因此，考生纷纷奔走于公卿门下，向他们投献自己的代表作，叫投卷。向礼部投的叫公卷，向达官贵人投的叫行卷。投卷确实使有才能的人显露头角，如诗人白居易向顾况投诗《赋得原上草》受到老诗人的极力称赞。但是弄虚作假，欺世盗名的也不乏其人。 
武则天载初元年二月，女皇亲自"策问贡人于洛成殿"，这是我国科举制度中殿试的开始，但在唐代并没有形成制度。 
在唐代还产生了武举。武举开始于武则天长安二年，公元702年。应武举的考生来源于乡贡，由兵部主考。考试科目有马射、步射、平射、马枪、负重等。"高第者授以官，其次以类升"。 
宋朝 - 中国古代科举制度的改革时期 
宋代的科举，大体同唐代一样，有常科、制科和武举。相比之下，宋代常科的科目比唐代大为减少，其中进士科仍然最受重视，进士一等多数可官至宰相，所以宋人以进士科为宰相科。宋吕祖谦说："进士之科，往往皆为将相，皆极通显。"当时有焚香礼进士之语。进士科之外，其它科目总称诸科。宋代科举，在形式和内容上都进行了重大的改革。 
首先，宋代的科举放宽了录取和作用的范围。宋代进士分为三等：一等称进士及等；二等称进士出身；三等赐同进士出身。由于扩大了录取范围，名额也成倍增加。唐代录取进士，每次不过二、三十人，少则几人、十几人。宋代每次录取多达二、三百人，甚至五、六百人。对于屡考不第的考生，允许他们在遇到皇帝策试时，报名参加附试，叫特奏名。也可奏请皇帝开恩，赏赐出身资格，委派官吏，开后世恩科的先例。 
宋代确立了三年一次的三级考试制度。宋初科举，仅有两级考试制度。一级是由各州举行的取解试，一级是礼部举行的省试。宋太祖为了选拔真正踏实于封建统治而又有才干的人担任官职，为之服务，于开宝六年实行殿试。自此以后，殿试成为科举制度的最高一级的考试，并正式确立了州试、省试和殿试的三级科举考试制度。殿试以后，不须再经吏部考试，直接授官。宋太祖还下令，考试及第后，不准对考官称师门，或自称门生。这样，所有及第的人都成了天子门生。殿试后分三甲放榜。南宋以后，还要举行皇帝宣布登科进士名次的典礼，并赐宴于琼苑，故称琼林宴，以后各代仿效，遂成定制。宋代科举，最初是每年举行一次，有时一、二年不定。实英宗治平三年，才正式定为三年一次。每年秋天，各州进行考试，第二年春天，由礼部进行考试。省试当年进行殿试。 
从宋代开始，科举开始实行糊名和誉录，并建立防止徇私的新制度。从隋唐开科取士之后，徇私舞弊现象越来越严重。对此，宋代统治者采取了一些措施，主要是糊名和誉录制度的建立。糊名，就是把考生考卷上的姓名、籍贯等密封起来，又称"弥封"或"封弥"。宋太宗时，根据陈靖的建议，对殿试实行糊名制。后来，宋仁宗下诏省试、州试均实行糊名制。但是，糊名之后，还可以认识字画。根据袁州人李夷宾建议，将考生的试卷另行誉录。考官评阅试卷时，不仅仅知道考生的姓名，连考生的字迹也无从辨认。这种制度，对于防止主考官徇情取舍的确发生了很大的效力。但是，到了北宋末年，由于政治日趋腐败，此项制度也就流于形式了。宋代在考试形式上的改革，不但没有革除科举的痼疾，反而使它进一步恶化。 
宋代科举在考试内容上也作了较大的改革。宋代科举基本上沿袭唐制，进士科考帖经、墨义和诗赋，弊病很大。进士以声韵为务，多昧古今；明经只强记博诵，而其义理，学而无用。王安石任参知政事后，对科举考试的内容着手进行改革，取消诗赋、帖经、墨义，专以经义、论、策取士。所谓经义，与论相似，是篇短文，只限于用经书中的语句作题目，并用经书中的意思去发挥。王安石对考试内容的改革，在于通经致用。熙宁八年，神宗下令废除诗赋、贴经、墨义取士，颁发王安石的《三经新义》和论、策取士。并把《易官义》、《诗经》、《书经》、《周礼》、《礼记》称为大经，《论语》、《孟子》称为兼经，定为应考士子的必读书。规定进士考试为四场：一场考大经，二场考兼经，三场考论，最后一场考策。殿试仅考策，限千字以上。王安石的改革，遭到苏轼等人的反对。后来随着政治斗争的变化，《三经新义》被取消，有时考诗赋，有时考经义，有时兼而有之，变换不定。 
明朝 - 中国古代科举制度的鼎盛时期 
元代开始，蒙古人统治中原，科举考试进入中落时期，但以四书试士，却是元代所开的先例。 
元朝灭亡后，明王朝建立，科举制进入了它的鼎盛时期。明代统治者对科举高度重视，科举方法之严密也超过了以往历代。 
明代以前，学校只是为科举输送考生的途径之一。到了明代，进学校却成为了科举的必由之路。明代入国子监学习的，通称监生。监生大体有四类：生员入监读书的称贡监，官僚子弟入监的称荫监，举人入监的称举监，捐资入监的称例监。监生可以直接做官。特别是明初，以监生而出任中央和地方大员的多不胜举。明成祖以后，监生直接做官的机会越来越少，却可以直接参加乡试，通过科举做官。 
参加乡试的，除监生外，还有科举生员。只有进入学校，成为生员，才有可能入监学习或成为科举生员。明代的府学、州学、县学、称作郡学或儒学。凡经过本省各级考试进入府、州、县学的，通称生员，俗称秀才。取得生员资格的入学考试叫童试，也叫小考、小试。童生试包括县试、府试和院试三个阶段。院试由各省学政主持，学政又名提督学院，故称这级考试为院试。院试合格者称生员，然后分别分往府、州、县学学习。生员分三等，有廪生、增生、附生。由官府供给膳食的称廪膳生员，简称廪生；定员以外增加的称增广生员，科称增生；于廪生、增生外再增名额，附于诸生之末， 称为附学生员，科称附生。考取生员，是功名的起点。一方面、各府、州、县学中的生员选拔出来为贡生，可以直接进入国子监成为监生。一方面，由各省提学官举行岁考、科考两级考试，按成绩分为六等。科考列一、二等者，取得参加乡试的资格，称科举生员。因此，进入学校是科举阶梯的第一级。 
明代正式科举考试分为乡试、会试、殿试三级。乡试是由南、北直隶和各布政使司举行的地方考试。地点在南、北京府、布政使司驻地。每三年一次，逢子、午、卯、酉年举行，又叫乡闱。考试的试场称为贡院。考期在秋季八月，故又称秋闱。凡本省科举生员与监生均可应考。主持乡试的有主考二人，同考四人，提调一人，其它官员若干人。考试分三场，分别于八月九日、十二日和十五日进行。乡试考中的称举人，俗称孝廉，第一名称解元。唐伯虎乡试第一，故称唐解元。乡试中举叫乙榜，又叫乙科。放榜之时，正值桂花飘香，故又称桂榜。放榜后，由巡抚主持鹿鸣宴。席间唱《鹿鸣》诗，跳魁星舞。 
会试是由礼部主持的全国考试，又称礼闱。于乡试的第二年即逢辰、戍、未年举行。全国举人在京师会试，考期在春季二月，故称春闱。会试也分三场，分别在二月初九、十二、十五日举行。由于会试是较高一级的考试，同考官的人数比乡试多一倍。主考、同考以及提调等官，都由较高级的官员担任。主考官称总裁，又称座主或座师。考中的称贡士，俗称出贡，别称明经，第一名称会元。 
殿试在会师后当年举行，时间最初是三月初一。明宪宗成经八年起，改为三月十五。应试者为贡士。贡士在殿试中均不落榜，只是由皇帝重新安排名次。殿试由皇帝新自主持，只考时务策一道。殿试毕，次日读卷，又次日放榜。录取分三甲：一甲三名，赐进士及第，第一名称状元、鼎元，二名榜眼，三名探花，合称三鼎甲。二甲赐进士出身，三甲赐同进士出身。二、三甲第一名皆称传胪。一、二、三甲通称进士。进士榜称甲榜，或称甲科。进士榜用黄纸书写，故叫黄甲，也称金榜，中进士称金榜题名。 
乡试第一名叫解元，会试第一名叫会元，加上殿试一甲第一名的状元，合称三元。连中三元，是科举场中的佳话。明代连中三元者仅洪武年间的许观和正统年间的商辂二人而已。 
殿试之后，状元授翰林院修撰，榜眼、探花授编修。其余进士经过考试合格者，叫翰林院庶吉士。三年后考试合格者，分别授予翰林院编修、检讨等官，其余分发各部任主事等职，或以知县优先委用，称为散馆。庶吉士出身的人升迁很快，英宗以后，朝廷形成非进士不入翰林，非翰林不入内阁的局面。 
明代乡试、会试头场考八股文。而能否考中，主要取决于八股文的优劣。所以，一般读书人往往把毕生精力用在八股文上。八股文以四书、五经中的文句做题目，只能依照题义阐述其中的义理。措词要用古人语气，即所谓代圣贤立言。格式也很死。结构有一定程式，字数有一定限制，句法要求对偶。八股文也称制义、制艺、时文、时艺、八比文、四书文。八股文即用八个排偶组成的文章，一般分为六段。以首句破题，两句承题，然后阐述为什么，谓之起源。八股文的主要部分，是起股、中股、后股、束股四个段落，每个段落各有两段。篇末用大结，称复收大结。八股文是由宋代的经义演变而成。八股文的危害极大，严重束缚人们的思想，是维护封建专制治的工具，同进也把科举考试制度本身引向绝路。明末清初著名学者顾炎武愤慨地说："八股盛而《六经》微，十八房兴而二十一史废"。又说："愚以为八股之害，甚于焚书。" 
清代 - 中国古代科举制度的灭亡 
清代的科举制度与明代基本相同，但它贯彻的是民族歧视政策。满人享有种种特权，做官不必经过科举途径。清代科举在雍正前分满汉两榜取士，旗人在乡试、会试中享有特殊的优特，只考翻译一篇，称翻译科。以后，虽然改为满人、汉人同试，但参加考试的仍以汉人为最多。 
科举制发展到清代，日趋没落，弊端也越来越多。清代统治者对科场舞弊的处分虽然特别严厉，但由于科举制本身的弊病，舞弊越演越烈，科举制终于消亡。 

【08、明朝科举制度】

一、始源
元代开始，蒙古人统治中原，科举考试进入中落时期，但以四书试士，却是元代所开的先例。元朝灭亡后，明王朝建立，科举制进入了它的鼎盛时期。明代统治者对科举高度重视，科举方法之严密也超过了以往历代。
明代以前，学校只是为科举输送考生的途径之一。到了明代，进学校却成为了科举的必由之路。明代入国子监学习的，通称监生。监生大体有四类：生员入监读书的称贡监，官僚子弟入监的称荫监，举人入监的称举监，捐资入监的称例监。监生可以直接做官。特别是明初，以监生而出任中央和地方大员的多不胜举。明成祖以后，监生直接做官的机会越来越少，却可以直接参加乡试，通过科举做官。
参加乡试的，除监生外，还有科举生员。只有进入学校，成为生员，才有可能入监学习或成为科举生员。明代的府学、州学、县学、称作郡学或儒学。凡经过本省各级考试进入府、州、县学的，通称生员，俗称秀才。取得生员资格的入学考试叫童试，也叫小考、小试。童生试包括县试、府试和院试三个阶段。院试由各省学政主持，学政又名提督学院，故称这级考试为院试。院试合格者称生员，然后分别分往府、州、县学学习。生员分三等，有廪生、增生、附生。由官府供给膳食的称廪膳生员，简称廪生；定员以外增加的称增广生员，科称增生；于廪生、增生外再增名额，附于诸生之末， 称为附学生员，科称附生。考取生员，是功名的起点。一方面、各府、州、县学中的生员选拔出来为贡生，可以直接进入国子监成为监生。一方面，由各省提学官举行岁考、科考两级考试，按成绩分为六等。科考列一、二等者，取得参加乡试的资格，称科举生员。因此，进入学校是科举阶梯的第一级。
明代正式科举考试分为乡试、会试、殿试三级。乡试是由南、北直隶和各布政使司举行的地方考试。地点在南、北京府、布政使司驻地。每三年一次，逢子、午、卯、酉年举行，又叫乡闱。考试的试场称为贡院。考期在秋季八月，故又称秋闱。凡本省科举生员与监生均可应考。主持乡试的有主考二人，同考四人，提调一人，其它官员若干人。考试分三场，分别于八月九日、十二日和十五日进行。乡试考中的称举人，俗称孝廉，第一名称解元。唐伯虎乡试第一，故称唐解元。乡试中举叫乙榜，又叫乙科。放榜之时，正值桂花飘香，故又称桂榜。放榜后，由巡抚主持鹿鸣宴。席间唱《鹿鸣》诗，跳魁星舞。
会试是由礼部主持的全国考试，又称礼闱。于乡试的第二年即逢辰、戍、未年举行。全国举人在京师会试，考期在春季二月，故称春闱。会试也分三场，分别在二月初九、十二、十五日举行。由于会试是较高一级的考试，同考官的人数比乡试多一倍。主考、同考以及提调等官，都由较高级的官员担任。主考官称总裁，又称座主或座师。考中的称贡士，俗称出贡，别称明经，第一名称会元。
殿试在会师后当年举行，时间最初是三月初一。明宪宗成经八年起，改为三月十五。应试者为贡士。贡士在殿试中均不落榜，只是由皇帝重新安排名次。殿试由皇帝新自主持，只考时务策一道。殿试毕，次日读卷，又次日放榜。录取分三甲：一甲三名，赐进士及第，第一名称状元、鼎元，二名榜眼，三名探花，合称三鼎甲。二甲赐进士出身，三甲赐同进士出身。二、三甲第一名皆称传胪。一、二、三甲通称进士。进士榜称甲榜，或称甲科。进士榜用黄纸书写，故叫黄甲，也称金榜，中进士称金榜题名。
乡试第一名叫解元，会试第一名叫会元，加上殿试一甲第一名的状元，合称三元。连中三元，是科举场中的佳话。明代连中三元者仅洪武年间的许观和正统年间的商辂二人而已。
殿试之后，状元授翰林院修撰，榜眼、探花授编修。其余进士经过考试合格者，叫翰林院庶吉士。三年后考试合格者，分别授予翰林院编修、检讨等官，其余分发各部任主事等职，或以知县优先委用，称为散馆。庶吉士出身的人升迁很快，英宗以后，朝廷形成非进士不入翰林，非翰林不入内阁的局面。明代乡试、会试头场考八股文。而能否考中，主要取决于八股文的优劣。所以，一般读书人往往把毕生精力用在八股文上。八股文以四书、五经中的文句做题目，只能依照题义阐述其中的义理。措词要用古人语气，即所谓代圣贤立言。格式也很死。结构有一定程式，字数有一定限制，句法要求对偶。
二、明清科举考试（起于隋代，盛于明清，清光绪31年废止）
（1）等级：院试（又叫“童试”，县级考试 ，童生参加，考上为“生员”，即“秀才”。） 
乡试（又叫“秋闱”，省级考试，生员参加，考上为“举人”。） 
会试（又叫“春闱”，国家级考试，举人参加，考上为“贡士”。） 
殿试（国家级考试，皇帝主考，贡士参加，考上为“进士”。第二名叫“榜眼”，第三名叫“探花”） 
（2）内容：四书五经等，规定文章格式为“八股文” 

八  股
明清科举考试制度所规定的一种文体，也叫时文、制义、制艺、时艺、四书文、八比文、八股文。这种文体有一套固定的格式，规定由破题、承题、起讲、入手、起股、中股、后股、束股八个部分组成，每一部分的句数、句型也都有严格的限定。八股文的主要部分，是起股、中股、后股、束股四个段落，每个段落各有两段。篇末用大结，称复收大结。“破题”规定两句，说破题目意义；“承题”三句或四句，承接“破题”加以说明；“起讲”概括全文，是议论的开始；“入手”引入文章主体；从“起股”到“束股”是八股文的主要部分，尤以“中股”为重心。在正式议论的这四个段落中，每段都有两股相互排比对偶的文字，共为八股，八股文由此得名。八股文的题目，出自《四书》、《五经》，八股文的内容，不许超出《四书》、《五经》范围，要模拟圣贤的口气，传达圣贤的思想，考生不得自由发挥。无论是内容还是形式，八股文起到了束缚思想、摧残人才的作用。八股文也称制义、制艺、时文、时艺、八比文、四书文。八股文即用八个排偶组成的文章，一般分为六段。以首句破题，两句承题，然后阐述为什么，谓之起源。八股文是由宋代的经义演变而成。八股文的危害极大，严重束缚人们的思想，是维护封建专制治的工具，同进也把科举考试制度本身引向绝路。明末清初著名学者顾炎武愤慨地说：“八股盛而《六经》微，十八房兴而二十一史废”。又说：“愚以为八股之害，甚于焚书。”
博  士
古为官名，现为学位名称。秦汉时是掌管书籍文典、通晓史事的官职，后成为学术上专通一经或精通一艺、从事教授生徒的官职。《三国志•吕蒙传》：“孤岂欲卿治经为博士邪!”《送东阳马生序》：“有司业、博士为之师。”
察  举
汉代选拔官吏制度的一种形式。察举有考察、推举的意思，又叫荐举。由侯国、州郡的地方长官在辖区内随时考察、选取人才，推荐给上级或中央，经过试用考核，再任命官职。察举的主要科目有孝廉、贤良文学、茂才等。《张衡传》：“永元中，举孝廉不行。”《陈情表》：“前太守臣逵，察臣孝廉；后刺史臣荣，举臣秀才。”(汉代避刘秀讳，称秀才为茂才)
殿  试
是科举制最高级别的考试，皇帝在殿廷上，对会试录取的贡士亲自策问，以定甲第。实际上皇帝有时委派大臣主管殿试，并不亲自策问。录取分为三甲：一甲三名，赐“进士及第”的称号，第一名称状元(鼎元)，第二名称榜眼，第三名称探花；二甲若干名，赐“进士出身”的称号；三甲若干名，赐“同进士出身”的称号。二、三甲第一名皆称传胪，一、二、三甲统称进士。
鼎  甲
指殿试一甲三名：状元、榜眼、探花，如一鼎之三足，故称鼎甲。状元居鼎甲之首，因而别称鼎元。
夺  魁
夺魁指在科举乡试中荣获第一名者。
贡  士
参见“会试”条。参加会试而被录取的称贡士。
国  学
先秦学校分为两大类：国学和乡学。国学为天子或诸侯所设，包括太学和小学两种。太学、小学教学内容都是“六艺”(礼、乐、射、御、书、数)为主，小学尤以书、数为主。
国子监
参见“太学”条。汉魏设太学，西晋改称国子学，隋又称国子监，从此国子监与太学互称，都是最高学府兼有教育行政机构的职能。如明代设“国子监”，而《送东阳马生序》中则称之为“太学”。
会  试
明清两代每三年在京城举行的一次考试，因在春季举行，故又称春闱。考试由礼部主持，皇帝任命正、副总裁，各省的举人及国子监监生皆可应考，录取三百名为贡士，第一名叫会元。
会  元
参见“会试”条。举人参加会试，第一名称会元，其余考中的称贡士。
及  第
指科举考试应试中选，应试未中的叫落第、下第。《祭妹文》：“逾三年，予披宫锦还家。”古时考中进士要披宫袍，这里“披宫锦”即指中进士。《祭妹文》：“大概说长安登科，函使报信迟早云尔。”“登科”是及第的别称，也就是考中进士。
祭  酒
古代主管国子监或太学的教育行政长官。战国时荀子曾三任稷下学宫的祭酒，相当于现在的大学校长。唐代的韩愈、明代的崔铣（《记王忠肃公翱事》的作者)都曾任过国子监祭酒。
稷  下
学  宫
战国时期齐国的高等学府，因设于都城临淄稷下而得名。当时的儒、法、墨、道、阴阳等各学派都汇集于此，他们兴学论战、评论时政和传授生徒，孟子和荀子等大师都曾来此讲学，是战国时期“百家争鸣”的重要园地。
监  生
国子监的学生。或由学政考取，或地方保送，或皇帝特许，后来成为虚名，捐钱就能取得监生资格。《祝福》中的“四叔”就是“一个讲理学的老监生”，《儒林外史》中的严监生则是一个吝啬鬼的典型。
教  授
原指传授知识、讲课授业，后成为学官名。汉唐以后各级学校均设教授，主管学校课试具体事务。
解  元
参见“乡试”条。生员(秀才)参加乡试，第一名称解元，其余考中的称举人。
金  榜
封建科举时代俗称殿试录取的榜。古代科举制度殿试后录取进士，揭晓名次的布告，因用黄纸书写，故而称黄甲、金榜。多由皇帝点定，俗称皇榜。考中进士就称金榜题名。
进  士
参见“殿试”条。是科举考试的最高功名。《儒林外史》第十七回：“读书毕竟中进士是个了局。”贡士参加殿试录为三甲都叫进士。据统计，在我国一千三百多年的科举制度史上，考中进士的总数至少是98749人。古代许多著名作家都是进士出身，如唐代的贺知章、王勃、宋之问、王昌龄、王维、岑参、韩愈、刘禹锡、白居易、柳宗元、杜牧等，宋代的范仲淹、欧阳修、司马光、王安石、苏轼等。考中进士，一甲即授官职，其余二甲参加翰林院考试，学习三年再授官职。
举  人
参见“乡试”条。参加乡试而被录取的称举人。举人可授知县官职。《儒林外史》第三回写范进中举后，张乡绅立即送贺仪银和房屋，范的丈人胡屠户也立时变了嘴脸吹捧女婿“是天上的星宿”，而范得了消息，高兴得发了疯。说明古代中举后便可升官发财。
科  举
科举形成于隋唐，从此盛行直到清朝时期。它是封建王朝分科考选文武官吏后备人员的制度。唐代文科的科目很多，每年举行。明清时期文科只设进士一科，考八股文；武科考骑射、举重等武艺，每三年举行一次。指历代封建王朝通过考试选拔官吏的一种制度。由于采用分科取士的办法，所以叫科举。从隋代至明清，科举制实行了‘干三百多年。《诗话二则•推敲》“岛(指贾岛)初赴举京师”，意思是说贾岛当初前去长安参加科举考试。到明朝，科举考试形成了完备的制度，共分四级：院试(即童生试)、乡试、会试和殿试，考试内容基本是儒家经义，以“四书”文句为题，规定文章格式为八股文，解释必须以朱熹《四书集注》为准。
连  中
三  元
科举考试以名列第一者为元，凡在乡、会、殿三试中连续获得第一名，被称为“连中三元”。据统计，历史上连中三元的至少有十六人。欧阳修《卖油翁》中提到的“陈康肃公尧咨”，陈尧咨与其兄陈尧叟都曾考中状元，而陈尧叟则是连中三元。
两  榜
唐朝时期，进士会试分甲、乙两科，即称为“两榜”。到了清朝，会试即进士会试，乡试即举人试，分别为甲榜、乙榜，合称“两榜”。
三  甲
所谓三甲，初始于宋朝，殿试分三甲，一甲第一名叫状元，第二名叫榜眼，第三名叫探花；二甲和三甲的第一名同叫传胪（lú）。到明朝，及至清朝，这种做法一直相沿，只是名称作了些变动，一甲限三人，二甲则称“赐进士出身”，三甲称为“赐同进士出身”。
生  员
即秀才，参见“童生试”条。通过院试(童试)的可称为生员或秀才。如王安石《伤仲永》“传一乡秀才观之”。东汉时避光武帝刘秀讳，而称秀才为茂才，《阿Q正传》中称赵少爷“茂才公”，表示讽刺。
书  院
唐宋至明清出现的一种独立的教育机构，是私人或官府所设的聚徒讲授、研究学问的场所，宋代著名的四大书院是：江西庐山的白鹿洞书院、湖南善化的岳麓书院、湖南衡阳的石鼓书院和河南商丘的应天府书院。明代无锡有“东林书院”，曾培养了杨涟、左光斗这样一批不畏阉党权势、正直刚硬廉洁的进步人士，他们被称为“东林党”。
司  业
学官名。为国子监或太学副长官，相当于现在的副校长，协助祭酒主管教务训导之职。
太学
中国封建时代的教育行政机构和最高学府。魏晋至明清或设太学，或设国子学(监)，或两者同时设立，名称不一，制度也有变化，但都是教授王公贵族子弟的最高学府，就学的生员皆称太学生、国子生。《张衡传》：“因入京师，观太学。”《送东阳马生序》：“东阳马生君则在太学已二年。”
同  年
科举时代同榜录取的人互称同年。《训俭示康》：“同年曰：‘君赐不可违也。’”
童生试
也叫“童试”；明代由提学官主持、清代由各省学政主持的地方科举考试，包括县试、府试和院试三个阶段，院试合格后取得生员(秀才)资格，方能进入府、州、县学学习，所以又叫入学考试。应试者不分年龄大小都称童生。《左忠毅公逸事》“及试，吏呼名至史公”，这里就是指童生试，在这次考试中左光斗录取史可法为生员(秀才)，当时史可法二十岁。《促织》“邑有成名者，操童子业”，“操童子业”是说正在准备参加童生试。
五  魁
五魁指在科举乡试中荣获前五名者。
乡  试
明清两代每三年在各省省城(包括京城)举行的一次考试，因在秋八月举行，故又称秋闱(闱，考场)。主考官由皇帝委派。考后发布正、副榜，正榜所取的叫举人，第一名叫解(jie)元。乡试是明清两朝代时期，每三年在省城举行一次的考试，考中的人称为“举人”。
乡  学
与国学相对而言，泛指地方所设的学校。
庠
殷商时代学校的名称。《孟子•齐桓晋文之事》：“谨庠序之教，申之以孝悌之义。”
校
夏代学校的名称，举行祭祀礼仪和教习射御、传授书数的场所。
孝  廉
汉代察举制的科目之一。孝廉是孝顺父母、办事廉正的意思。实际上察举多为世族大家垄断，互相吹捧，弄虚作假，当时有童谣讽刺：“举秀才，不知书；举孝廉，父别居。”
序
周代学校的名称。《孟子•滕文公》：“设为庠序学校以教之。”古人常以庠序称地方学校，或泛指学校或教育事业。
学  官
古代主管学务的官员和官学教师的统称。如祭酒、博士、助教、提学、学政、教授和教习、教谕等。
学  政
学官名。“提督学政”的简称，是由朝廷委派到各省主持院试，并督察各地学官的官员。学政一般由翰林院或进士出身的京官担任。《促织》：“又嘱学使俾入邑庠。”学使即学政的别称。《左忠毅公逸事》：“乡先辈左忠毅公视学京畿。”指左光斗任京城地区的学政。
征  辟
也是汉代选拔官吏制度的一种形式。征，是皇帝征聘社会知名人士到朝廷充任要职。辟，是中央官署的高级官僚或地方政府的官吏任用属吏，再向朝廷推荐。《张衡传》：“连辟公府，不就。”“安帝雅闻衡善术学，公车特征拜郎中。”
诸  生
明清时期经考试录取而进入府、州、县各级学校学习的生员。生员有增生、附生、廪生、例生等，统称诸生。《送东阳马生序》“今诸生学于太学”，则是指在国子监学习的各类监生。
助  教
学官名。是国子监或太学的学官，协助国子祭酒和国子博士教授生徒，又称国子助教。
状  元
参见“殿试”条。科举制度殿试第一名，又称殿元、鼎元，为科名中最高荣誉。历史上获状元称号的有一千多人，但真正参加殿试被录取的大约七百五十名左右。唐代著名诗人贺知章、王维，宋代文天祥都是经殿试而被赐状元称号的。
三、科场上的作弊关节揭密
科场关节作弊，始自两宋，盛于明清。这是科举时代隐蔽性最强的一种舞弊手段，是在科场采取弥封和誊录两项防范措施后出现的作弊新招，其花样繁多，危害极大。
所谓关节，就是指考官与考生通过卷面上特定的字眼来进行作弊的暗号。北宋真宗景德年间，朝廷制定了两项在古代科举史上具有重要意义的考场规则：一是糊名，二是誊录。糊名，是将试卷上考生的姓名、籍贯等项都用纸糊盖起来，使批阅试卷的考官不知道手头的卷子是何人所作；誊录，则是在考生交卷后，另由考场专雇的誊录人员将考卷全部重抄一遍，然后再交考官评阅，这样，就连考生的笔迹，考官也无法认出了。可是，就在有了弥封糊名和誊录易书这两项防弊措施之后，又有了新的作弊“对策，即订关节递条子。具体讲，就是考生与考官串通作弊，考前约好，在试卷内诗文某处用什么字作为记号，为确保录取时准确无误，每个关节条子都订三、四处的字眼。对订好的关节，写在条子上。考官入场后，留心于他要关照的人，凭手头字条上的关节暗号录取，一找一个准儿，决不会遗漏。那些送了银子通了关节的考生，哪怕是答卷驴唇不对马嘴，也能取中，这便是关节的妙用。这里我们看到，官府为防止考官知晓考生姓名或认识考生笔迹从而徇私舞弊而推出了用心良苦的弥封和誊录制度，可是作弊者紧接着就又想出了暗订关节的绝招，这真是道高一尺，魔高一丈！下面就让我们看看花样百出的关节作弊。
(一)、北宋的“丕休哉”
据载，北宋真宗时，朝廷刚刚制定了弥封、誊录等一套防范措施，就有关节之弊在科场上产生了。当时，有个叫杨亿的翰林学士，声名很高，在省试开考前夕，他特地招待来京应试的同乡举子。应邀前来聚会的考生个个兴奋不已，席间极尽阿谀奉承之能事，有的称颂杨学士诗名著天下，此次必作“文衡”(主考官)，有的则直接请求杨亿给予“指导”。听到这些，杨亿勃然变色，口中边说“丕休哉”，边甩袖而去。“丕休哉”三个字出自《尚书》，是一句骂人的话。在场的同乡举子们，死脑筋的以为碰了钉子，聪明点的则听出话中有话。果然，数日后杨亿出任知贡举，几位卷子中用了“丕休哉”的，都被录取了。
(二)、南宋秦桧的关节把戏
南宋奸相秦桧，有个叫秦暄的族内子弟将要应试。临考前，秦桧派人把中书舍人程子山召入相府，只让仆人用美酒好饭侍候，秦桧本人并不出面接待。程子山独自一人呆得无卿，便翻看桌子上标有“进士秦暄呈”的札文浏览再三，几乎背诵下来。几天后，程子山接到入闱典试的任命，并得知秦暄参加考试。这时，程子山立刻想到日前秦桧刻意安排的用意，遂以秦暄的札文作为考试内容。那秦暄自然高中榜首。应该说，秦桧在这里就是在做巧通关节的把戏。
(三)、明时的土语“囡”
明代，暗通关节之弊日渐盛行。史载：“明季即有以关节进者。每科五六月间，房考就聘之期，则先为道地，或晋谒，或为之行金以贿诸上台，使得棘闱之聘后，分房验取如操券而得也，每榜发，不下数十人。”看来，棘闱之内，场场有关节之弊，而且干此勾当者不在少数。明神宗万历年间有一起典型的关节作弊案。那是万历十六年(1588年)戊子科乡试，宰相黄洪宪充任北闱考官。这位主考大人在入场前接收了大把的条子，录取时单看“字眼关节”是否相符，“势高者无子则录其婿，利重者非子则及其孙”。当时，有位叫李鸿的浙江士子，场前重金买通黄洪宪，暗中订下关节，在两场卷文中都使用了与上下文毫无关系的吴地土语“囡”字，结果取为第十一名举人。在黄洪宪手下以关节取中的卷子，“文理讹谬，章章若是”。由此引起众怒，“榜出而人人切齿，无不欲唾洪宪之面而笞其背也。”刑部主事饶伸上疏弹劾，说：“今邪臣所为罔上行私者，莫如科场之弊。”他直言指陈：“未有大通关节肆无忌惮如黄洪宪之为者。”
 (四)、清代的“统筹全局”、“水烟袋”及其它
1、隐姓埋名在卷中
把关节用到皇帝主持的朝考上，可以说这一作弊行径在科举的塔尖上也在所难免。而用隐姓埋名的办法来作暗号，其手法就更绝了。乾隆三十四年(1769年)已丑科殿试之后进行朝考，读卷大臣将准备录取的卷子进呈皇帝。乾隆帝打开弥封，一边看士子姓名，一边看卷文，结果发现了问题：第一名严本，卷子中有“人心本浑然也，而要必严办于动静之殊”两句，严本的姓名显然藏于文中。第二名王世维，卷中有“维皇降衷”之句。第三名鲍之钟，文中用“包含上下”之句，包是鲍字的一半，又同音。第五名程沅，试卷内说“成之者性也”，成与程音相同。看到这些，乾隆帝感到：“其字迹可疑，且不止一卷，岂得尽谓偶然适合？似此隐藏字样，非关节而何？若谓此非关节，亦不解复有何等字样为关节者。”乾隆帝认为，“如此拟取，不足以昭公道而服人心。”他谕令军机大臣会同原来派出的阅卷官，将所有朝考卷文重新评阅，被乾隆帝点名的那四份卷子这回排在了末尾，几位读卷大臣则“交部议处”。
2、翁同有心栽花花不开
清代科场多关节，就连皇帝的老师都在做手脚。那是光绪十八年(1892年)壬辰科会试，状元出身的光绪帝老师翁同出任正总裁。参加此次会试的有后来成为中国近代史上著名实业家、教育家的张謇。张謇其人，自幼聪颖好学，刚16岁就考上了秀才，可是在光绪十五年(1889年)参加礼闱大试时，却榜上无名。这次会试前，张謇与好友刘可毅一起去拜访江苏老乡翁同龢。作为考官的翁同龢一直很赏识张謇的才气，也很为他上次礼闱落榜而遗憾。见面之后，先是一阵寒暄，接着翁同龢便反复叮嘱说：“今日时势，宜统筹全局。”正直的张謇只以为翁同龢是在议论时局，没有想到这是一种暗示，而旁边的刘可毅却默记在心上了。第一场考试，刘可毅就将“统筹全局”四字嵌入八股文稿的破题之中，翁同龢看到这份卷子时，以为必是张謇的，没有细阅全卷，就在上面批道：“为国家得人庆。”定为这场的第一名。等到拆封才发现该卷不是张謇的，而是刘可毅的。翁同龢对刘可毅不甚了解，所以十分沮丧。经过打听才知道刘可毅也是江南名士，心里才稍安些，自我安慰道：“差强人意”。第二场考试，翁同龢发现一份卷子中有“策马三韩，雪花如掌”之语，因为张謇曾随清军去过高丽，翁同遂认定此卷必是张謇的，取为第一。待拆开封号一看，还是刘可毅。张謇会试又没通过。在考官翁同龢这里，真可以说是有心栽花花不开，无意插柳柳成荫。
3、误事的“水烟袋”
在科场关节作弊中，也有不少弄巧成拙张冠李戴的事。这里试举两例：其一，清代翰詹大考，试卷不用誉抄，于是以关节作弊者，其手法也就可简单些。道光时，某届翰林院、詹事府词臣会考，主事者是朝中重臣许乃溥，一位熟识的老翰林求他阅卷时多加照应，尽量取在三等之上。许乃溥当面答应，让这位老翰林在写完卷子后微洒几滴墨水，作为暗号。当时曾国藩正任职翰林检讨，他答完卷子，在插戴笔套时，墨水被挤出几滴，不慎沾在卷子上。许乃溥阅卷时，遂把曾国藩的卷子误认为是老翰林的，取在二等。最后，经道光帝御览，曾国藩列为二等第一名，升擢为侍讲学士。那位虽点墨水未被推荐的老翰林，则因名列末等降级使用。其二，据晚清文人钟毓龙回忆，湖南士子李幼梅曾向他讲了这样一桩十分懊丧的事：某年，李幼梅考试举人，开考前他特请一位“至好”代订关节，当时社会以吸食水烟为时尚，所订关节便为“水烟袋”三字，那位好友“令其于诗中必用之。”不料，这事让李幼梅的岳母知道了，岳母共有三婿，她想让三位女婿一同中第，也好光耀门庭，便把李幼梅的关节偷偷告诉了另外两位也在准备应试的女婿。李幼梅入场后，即把“水烟袋”三字写入诗文的开头：“烟水苍茫里，人才夹袋中。”闱中主考受托录取有“水烟袋”字样的卷子，可是接连发现三本卷子都有这一关节，主考犹豫了一下，决定取其中的两个，没想到被遗落下的恰是李幼梅。
4、鲁迅祖父的条子
鲁迅的祖父周福清，是同治十年(1871年)辛末科三甲第15名进士。光绪十九年(1893年)三月，身为内阁中书的周福清，因母亲去世，丁忧回乡。这年八月浙江乡试，主考官通政使司参议殷如璋，恰是与周福清一同登科的进士。当周福清得知浙省主考是殷如璋后，便想“为子求通关节”，同时为几位亲友子弟请托，以图在亲友那里得到“酬谢之资”。七月二十七日，主考殷如璋乘船自京抵达苏州。早已在此等候的周福清，为避人耳目，派家仆陶阿顺登船送上密信一封，信内请殷如璋关照其子周用吉等6位考生，暗订关节均用“宸忠”“茂育”四字，另在一张纸上写着“洋银一万元”，是许诺事成酬谢的价钱。由于家仆陶阿顺的莽撞，周福清递送关节之事在考官船上当众败露。殷如璋立刻翻脸不认人，把陶阿顺连人带信送到苏州府审讯，信内提到的几位举子“一并扣考”，不得参加考试。至于周福清，先是逃到上海躲避，后来听说朝廷已下令将他革职，正四处查拿，便回到浙江会稽投案自首，被押赴杭州审讯，最终坐了八年的大牢，周家也从此衰败下去。

【09、中国古代的赋税制的情况是】

（1）春秋：“初税亩”，这是中国田赋制度的开始。 
（2）秦朝：农民要把收获物的2／3交给政(蟹)府作赋税。 
（3）西汉：实行休养生息政策。田租为十五税一。文、景帝时，多次减免田租。奖励农桑，减轻自耕农的负担。昭帝和宣帝时期，继续实行休养生息。汉朝是中国完整的封建赋税制度开始形成的时期。 
（4）北魏、隋：租调制，在均田制的基础上，由三长负责征收租调，征发徭役、兵役。 
（5）初唐：在均田制的基础上，实行租庸调调法。规定：受田男子每年向国家交纳谷物2石，叫做“租”；交纳绢2丈、帛3两或布2丈4尺、麻3斤，叫做“调”；壮年男子每年服役20天，不去服役的可以纳绢或布代替，叫做“庸”。国家有事增加徭役，加役15天，免去调，30天租调全免。每年额外加役最多不超过30天，遇到灾害。政(蟹)府根据具体情况减免租、庸、调。 
（6）中唐：由于土地兼并严重，原来的均田制被破坏。唐政(蟹)府采纳宰相杨炎的建议推行两税法。其内容是：①取消租庸调和杂税；②不分主户和客户，一律以现在的居住地为准登入户籍纳税；③放弃按丁征税的办法，改为按资产和田亩征税；④每年分夏秋两季征税，夏不过六月，秋不过十一月。两税法改变了税收的方式，由人丁税转向以土地财产为主要依据收税，两税法也使封建国家对农民的人身控制有所松弛。 
（7）宋朝：王安石实行募役法(废除按户等轮差服役制度，由政(蟹)府雇人服役，原来应该服役的民户要交免役钱，有不服役特权或因贫困孤苦不服役的也要出助役钱)、方田均税法(清丈土地，防止偷税漏税)、青苗法(春季借钱给民户，夏秋随两税交还，加收利息两分)、保马法(令民间养马，愿者免除部分赋税)。 
（8）金朝：金熙宗采取了鼓励农耕和减轻赋役等措施。 
（9）明朝：工匠银制度规定，工匠有固定的服役时间，不服役时可以自行从事商品生产；后来又规定，工匠可以纳银代役，使工匠有了较多的自由。张居正改革后，重新丈量土地，清查豪强地主的隐田，改革赋役制度，推行“一条鞭法”。即将原来按户、丁摊派徭役的办法，改为按丁数和田粮摊派，将部分丁役摊入田亩，各种赋、役、杂税合并为一条，一律折银交纳。一条鞭法是重要的赋役制度改革，它简化了征收名目和手续，有利于防止豪强、官吏隐田逃税。一定程度上减轻了农民的负担。折银制度反映了商品经济的发展和农民人身依附关系的削弱，对货币地租的产生和部分农产品的商品化有积极推动作用。 
（10）清朝：康熙实施“滋生人丁，永不加赋”制度。雍正实行“摊丁入亩”的办法，把丁税摊入田亩之中征收统一的地丁银。

【10、中国古代的俸禄制度】

我国的俸禄制度，是君主专制主义中央集权下的官僚制度的派生物。它上继君主宗法制下的世官世禄制，下接总统为元首，行政、立法、监察三权分立的“民国”体制下的薪金制度。它与世官世禄制和薪金制既有着不可分割的联系，又有其本质性的区别。
“设官分职”、按职取禄，无论君主宗法制、君主专制主义中央集权制和以总统为元首的三权分立制，大多有此共性；因此，我们在叙述俸禄制度时，不能不上下有所涉及。但是，在君主宗法制度下，以爵定禄，有爵才能任职，爵、职、禄三者紧密关联，以爵为本。而且，封爵之获得和尊卑之区分主要是由其与君主血缘关系的亲疏为决定性因素。而爵是世袭的，因此禄也是世袭的。在君主专制主义中央集权制下，除皇帝世袭、皇族按其与皇帝亲疏分別享有高卑不等的爵禄特权外，广大的官僚群，则是皇帝按其统治的需要，通过各种途径从贵族、平民中选拔出来，任以职位，颁给俸禄。职官不能世袭①，俸禄随任免而给除②，这种任职获禄，对官僚而言，实际上只是其为皇帝进行统治所付出的劳绩心力的一种物质报酬。无疑，选材任官、任官获禄的俸禄制度，与世官世禄制具有本质的区别，是社会进步的一种标志。以总统为元首，行政、立法、监察三权分立的“民国”体制，顾名思义，包括大总统在内的各级官员，都应出自民选。它既排除了君主专制主义中央集权下保留的君主世袭制，也改变了官员君选、俸禄君给制，而代之以“民选”官员，官员应为“民众”服务，“民众”发给官员薪金。无论这一体制是否真正在我国完全付诸了实践，但从总的发展趋势而言无疑也是一种进步，它与君主专制主义中央集权制的基本区別应该是本质性的。
君主专制主义中央集权下的官员俸禄制度，从时间上它上起战国秦汉，下至清末，经过2000多年的漫长岁月。一般历史条件下内外、文武官员的俸禄制度及其演变轨迹，同时还要论及少数民族贵族统一中原时期俸禄制度的变化和发展趋势，以及世袭皇权下贵族(主要指皇族)的世袭爵禄制的变化。当然，官员的俸禄与职官制度的演变，俸禄有无常制和俸禄厚、薄与吏洽的好坏，以及国家财政制度，特別是赋税制度的变革，都有其不可分割的紧密联系，在叙述中也理所当然地应该结合涉及。这一问题又可以概略划分为官吏分等级给予俸禄的准则和俸禄发放物的变化两个方面来叙述。
 (一)官吏划分等级发给俸禄的准则
就不同历史时段的特征而言，官吏划分等级发给俸禄的准则，大体经历了秩石制和品级制两大阶段。秩石制起源于战国时期的秦国，秦汉成为定制，一直延续到魏晋南北朝，前后推行约千年。战国素有“百石之官”、“千石之吏”；西汉成帝时，从中二千石至比百石，共在18个秩别；若加上高于中二千石的丞相、太尉和低于比百石的斗食佐吏，西汉秩石大约有20个等级；东汉初年，从三公到佐史，共有17个秩别。总之，秦汉时期，官吏以秩石分等次为“定制”，在官吏中共约有18个左右的秩阶。三国时曹魏官分九品，但与秩石并行，官品与秩石的双轨制，历两晋南朝不改。
秦汉时官吏以秩石分等次和魏晋南朝时秩石、官品双制并轨，与职官体制相对稳定和重大变革有关。秦汉时期，职官体制有所变化，从一个层面上看，丞相制向三公制的发展，尤其是东汉中叶以后三公九卿权力削弱，“事归台阁”，但是，作为尚书台的官员(包括令、仆)仍然“文属”九卿之末的少府。从另一个层面上看，代表朝廷监察郡县的部刺史权力扩大，但州牧、刺史，作为郡县之上的地方最高一级行政、军事长官，到东汉末年才正式完成。这些变化，大体上还只是皇帝集权制加强的具体措施，仍然没有从法制的意义上改变职官的总体体制。
尚书令仆和侍中、侍郎从少府中分离出来，并且形成尚书、门下、中书三台者，与曹魏职官九品制几乎同步推行。三公虽成虚荣，九卿职权衰落，可是这一官僚系统仍然存在，其原已具备的高等级秩石依旧保留，而三省六曹(或五曹、七曹)等实际执掌决策、政务等关键部门的重要官僚，多源出自少府，其相对卑下的秩品不可能遽行废止。新颁行职官九品等级制，既要反映职事的轻重繁简，又要照顾原职的等级关系；加上官僚机构中决策、政务、事务系列正处于调整完善的过程之中，机构、权限在不断增减、调整；而官分九品又无法包容秩石制时的18个左右的等级。因此，在相当长时间内不得不并行秩石、官品制。从而出现同品之中，秩石不一，同一秩石而分入不同官品以及职官给俸禄不依官品，仍从秩石和按官品而不按秩石占田荫客等错综复杂的矛盾现象。
“官品制”发端于曹魏，至北魏太和末年颁布《后职员令》，官分九品，品别正从，行“一代之别制”，即按九品18等，抛弃秩石制而以官品定俸禄。此制，历北齐至隋、唐统一，推行于全国，一直沿袭至清末。
自隋唐至清末的千余年间，基本上实行以官品品级发给俸禄的“品级制”。品级制的实施，以北宋颁布《嘉祐禄令》为界，又可区分为前后两期。隋唐以来，以本官(主要指职事官)品级颁发俸禄，有时另给虚衔加官以示尊荣；但随着中央集权制的强化，由皇帝差遣某官以“使”名执行某项任务，初为临时差遣，事毕复本官职任，在“使”任期并不改变以本官给俸的规定。唐中叶后，这种“使职差遣”日渐增多，任职时间益长，出现了“官与职分”、“名与实殊”的情况，北宋嘉祐年间定禄制，改变只依本官官品给俸禄的“寄禄制”，代之以主要依据本官，部分依据差遣职务定俸禄的“综合”给禄制。从而，一方面强化了官、职、差遣三者的分离，形成“官以寓禄秩、叙位著，职(指文学职名，类似前代的加官)以待文学之选，而差遣以洽内外之事”的局面，而洽内外之事的“使职差遣”，至明朝演化成为“知府”、“知州”、“知县”之类的正式官职。另一方面，这种“综合”给禄制，部分解决了“名与实殊”的矛盾，使官员的本官与职务之间在经济利益上接近起来，有利于发挥“使职差遣”官员“洽内外之事”的积极性。因此，《嘉祐禄令》的颁布也是我国俸禄制度史上的一次重大变革。
(二)俸禄发放标准物的变化
俸禄按等级颁给，俸禄的支付形式主要是实物和货币，辅之以土地和劳动力等。
秦汉以至魏晋南朝属于秩石制时期，秩石制起源于战国，发给粮食，秦以石为最大量器，故以石表示官秩的等级。汉袭秦制，仍以年计俸，按月颁给。由于汉代的财政收入主要是田租、口赋，租收谷粟，赋纳铜钱，因此按月发放的官俸，实际上西汉大部分时间给钱，而东汉则是“半钱半谷”。魏晋时期，战乱频仍，社会生产严重破坏，实物交换盛行，官府财政收入主要是田租、户调，影响到官员俸禄的支付，经常是发放谷米、绢帛。南朝商品生产交换有所发展，田租、户调以及其他赋税收入，有的折钱，有的直接征收货币，因此，俸禄中货币实际支付量占有相当大的比重。此外，为了优待官员，从西晋开始，正式按官品占田、荫佃客，以后形成定制(至明朝始废)；又经常按春、秋两期赐给绢、绵。西晋给各级官吏“菜田”、“田驺”，到东晋，地方官授给“公田”，使用文武吏卜艺人耕种。诸如此类，都是官员俸禄的重要补充，其数量有时甚至超过正俸。
北魏太和末年，历齐、周至隋初，俸禄仍给谷帛，属于实物俸禄制。州郡县等地方官则“依户给俸”，即根据所领户数颁给俸禄，这是因为当时州郡县设置过滥，大小相差悬殊所致。但地方官“依户给俸”制对后之乱世颇有影响。唐代官员的俸禄，大致有禄米、俸钱、职田和禄力等项。以安史之乱为界，前期基本实行年禄、月俸双轨制，年禄给粮食，月俸主要给铜钱；后期基本上只实行月俸制。月俸虽仍以钱计算，但在支付时，常以谷帛等实物充给。这是因为安史之乱后，藩镇割据，战乱不止，两税收入的钱，往往折布帛交纳，加上军费支出现钱甚多，使得官员月俸钱也只能常以谷帛充给。而职田、禄力，沿袭两晋南北朝，成为常制，前、后期仍给。宋代官员的俸禄大体可分为正俸、加俸和职田三大类。正俸包括俸钱、衣赐、禄粟。俸钱按月支给，自使相40万文，下至郢、唐、复州内品300文；衣赐按年颁给绫、绢、布匹；禄粟月给，使相200石，至入内班官1石。加俸主要有职钱和随从衣粮、餐钱等。职钱给在京职事官，自6万至1．6万，随月支给，是正俸之外的一项固定收入。职田给外任差遣官，其数额多者40顷，少者7顷，“悉免其税”，雇人承佃，按乡原则“课租”收利。明朝官员俸禄仍由实物、货币和土地三部分组成。以洪武二十年(1387年)所定岁禄为“定例”，正一品岁禄米1044石，月给87石；从九品岁禄米60石，月给5石。岁禄本色虽以米计，但发放时却或以钞折米，或以绢折米，且京官与外官有別。至明中期，官员俸给分为本色、折色两种。“本色”(岁俸米)又分月米、折绢米和折银米，月米不分官品，每员1石；折绢米绢1匹当银6钱；折银米银6钱5分折米1石。“折色”仍以石计量，又分折银与折钞，各有不同的折算标准。明代俸禄由支本色(米)到本、折(绢、银、钞等)兼支，其主要原因在于仓粮不足、货币税和一条鞭法的实行。并由于“俸钞折色”之制的实行，而导致了官员俸禄的“歉薄”。明初曾赐百官公田，以其租人充俸禄，但不久即行废止。至于边防武职官员的“养廉田”，大致与遏制将领任意垦荒、侵占官屯田有关，故“酌量职分轻重，定为等第”颁给，以便“与不伤惠，事体归一”。至清代，俸禄的支给，虽说是“银米兼支”，但主要以支银为主。俸禄的支给标准，也主要以银两来衡定。
总之，俸禄支给，开始是实物(谷粮)，继而是钱币，或实物、钱币、银两兼给(佐以土地等)，最后是以支给银两为主。在实际支付时，则根据国家财政收入(主要租赋)和支出的情况而时有改变。由于物价的低昂以及不同俸禄支给形态之间折算标准的不一，俸禄支给形态的变化也在不同程度上影响着官员的实际收入。
少数民族贵族统一中原时期对官员俸禄制度的影响和变革
我国是以汉族为主、多民族共同创建的伟大国家。在历史上既有汉族统治者建立的王朝，如秦、汉、唐、宋、明等，也有少数民族统治者统一中原，建立的政权，如北魏、辽、金、元、清。不同王朝在不同的历史发展阶段中都占有相应的历史地位。
北魏的建国者是鲜卑族拓跋部贵族，当他们定都平城(今山西大同)、占有北中国与汉族统治者建立的东晋、南朝宋齐对峙的百多年间，其统治者和部民仍以游牧、战争为职业，没有建立常规性俸禄制，其官僚贵族在北向柔然、南向宋齐的战争中，获得不定期的赏赐，内容包括绢帛、牲畜和“生口”(俘虏)。孝文帝改革，以正从九品定俸禄，抛弃秩石、官品并行的俸禄定等双轨制，成为以后千余年之定制，为我国俸禄发展史上的重大变革。而这一变革与以孝文帝为首的汉化改革派的胜利，与三长制、均田制以及新的租调改革都有着不可分割的联系。
辽朝的建立者契丹贵族、金朝建立者女真贵族、建立元朝的蒙古贵族、建立清朝的满洲贵族和鲜卑拓跋族一样，当他们还寓居塞北、关外时，仍以游牧为主要生产方式，社会发展相对于同时期的中原地区还处于比较落后的状态，国家或部族的财政收入主要依靠狩猎和战争俘获，其狩猎和战利品的分配方式多为随时赏赐，并无定制。统一中原之后，情况发生了变化，各政权的有关官员俸禄制度的定制虽可以概括地说与其汉化程度基本同步，但并不一致，自当各自概略地进行叙述。
当辽从北宋取得燕云16州，改革官制，以北面官治理以上京为中心的本族和西北各族部民；南面官效法汉制，治理汉与渤海族百姓，并建立较规范的职官体系，其官员俸禄体系大体在此后不久也逐步建立。职官大体上分品计俸，按月发放，以钱、银、粟、帛和力役形式支付。但仍保留部分旧俗，皇帝随意赐人户、田宅之事例甚多。
金灭辽及北宋后，熙宗改革官制，制度“大率皆循辽、宋之旧”。熙宗时制定“禄格”，标志着俸禄的制度化。金代官员俸禄，主要有正俸和职田、加俸及补贴两大系列。正俸和职田按职品颁给。正俸按规定以钱、粟、绢帛支付。加俸和补贴，是指正俸之外的食直、慊从、口券、马料等，大体上也按品发给粮帛和钱。俸禄发放，或按岁、或按月；支给一般以“交钞”代实物，但也部分发给银、钱或绢帛。少数民族入主中原，主要仰仗以本族部民为骨干的军队的支撑，因此，对武职官员往往有其特殊的经济优待，金朝以猛安、谋克等不同军种分别发给不同等级的军俸即此类之实例。
元朝是我国历史上第一个以少数民族为主体完成全国大统一的王朝，在建立和巩固政权的历程中吸收历代统治经验建立起俸禄制度，藉以实现本民族和其他民族官员在经济利益上的再分配。元世祖时初建依品颁俸制，至仁宗时最终确立较严整的俸禄体系。元代文武内外职官，基本上以官品定俸禄。文官以月计俸，月末领取；以银两为俸禄标准，实际上多以纸钞支付，间用白银。地方(路府州县)官员普遍颁给“职田”，是其在币值不稳之时最可靠和很重要的俸禄收入。武官领俸时间依军队性质和所驻地区不同而异。元宿卫军中的怯薛，另为特别系统，他们由蒙古和色目人充任，是高级军政官员的后备队，他们不依品支俸，而是一切开支由官府负担，包括俸钞、禄米和马驼草料，而且代相袭承，由宣徽院按月支给。元中叶后，怯薛支俸范围缩小，已入官的怯薛，依官品由户部给俸，宣徽院不再支付。
清朝是又一个统一全国的以满族为主体、且统治近300年的王朝，其俸禄制度不仅文武职不同，而且文职中内、外官也有区别，武职中八旗、绿营有异。清初，文职内(京)官，不论满汉，“照品支给”。按照“定制”，有岁俸银(两)、岁俸米(石)两项，较之明朝，均有增长；在实际颁给时，汉宫略少于满官。此外，另有月给的“公费银”。外官与京官一样按品级发给岁俸银，但不支给禄米。外官在正俸之外，薪、菜等项银两，其数之大，远远超过正俸，成为正俸的重要补充，但因“三藩之乱”，行之不久而废止。雍正时外官发“养廉银”，上自总督、巡抚，下至知府、知州、知县，分不同地区均行颁给银两不等，其数目较之正俸，超过数倍以至数十倍，从而成为外官的主要收入。随后，对俸禄原本低薄的京官，除部分支给“养廉银”之外，又在京宫中普遍推行“双俸”制，使内、外文职官员俸禄收入有所接近。武职官员包括八旗和绿营两大系列的各级将领。入关后的清军，有由满族部民为主体(包括在关外归附入旗的蒙古和汉人)组成的八旗兵和入关后降附招募的汉人为主体的绿营兵。两大系列将领在经济待遇上是有区别的。首先，八旗将领按等级分別授田和发给禄米，绿营将领则无此待遇。其次，武职官员均按品领取俸银，据“通例”，八旗将领比绿营将领的“俸银”高得多。但是，八旗的“薪银”、“蔬菜烛炭银”、“心红纸张银”等只支给各地驻防的最高衙门或最高长官，用于办公；而绿营另有“公费银”办公，且上至提督、总兵，下至千总、把总普遍关支“薪银”、“蔬菜烛炭银”、“心红纸张银”，这笔高出“俸银”数倍的“薪银”等就成了绿营将领的特别津贴，加上“俸银”，统称为“俸薪银”的收入总额，比同品文职官员要高。此外，清代雍、乾年间以降，武职官员亦普遍发给“养廉银”以提高其经济收入。但武职官员的养廉银标准要比文职官员低。
从总体上看，少数民族统治者统一中原后，其俸禄制度的建立和沿革可作两面观：一方面，依然沿袭、继承着中原传统的俸禄体制；另一方面，又“糅杂”、保留了部分部落旧制。并且，特別值得注意的是，北魏的以正从九品定俸禄，清代的养廉银制度，在一定意义上具有“创制”色彩，标志着俸禄制度的完善与变革，并在这种完善与变革中有着整肃吏治的意蕴。
世袭皇权下贵族(主要指皇族)的爵禄制及其变化
贵族(主要指皇室)封爵食禄制是“世官世禄制”的遗留、世袭皇权的附属物；又常与君主专制集权在政治、经济上抗衡。在整个君主专制主义中央集权制时代，有盛有衰，但总的趋势是走向衰微。
秦行军功爵制，分“军爵”与“公爵”两种：“军爵”是一般士兵获得之爵；“公爵”为军官获得之爵，即自“公士”至“彻侯”的20等爵。获得1至4级“公爵”者可任下级军官；5级者可任县尉，得到奴隶和赏钱；9级可得农户交纳租税以充俸禄；18级以上还可得封邑。按爵级役使数量不等的“庶子”也是重要的权益。以上所有报赏称“爵禄”，但受爵者不一定是贵族，爵也不能世袭，从而否定了西周以来通行的世官世禄制。汉承秦制，并曾宣布七大夫以上均可食邑，但推行时间很短。两汉时享有食邑特权的只有第19级的关內侯和第20级的彻侯(列侯)。中二千石以上的高官一般多获得列侯的封爵，食封邑的经济收入超过中二千石的俸禄，而且拥有很高的政治地位。至于关内侯以下的军功爵日益不被重视，至东汉时，人们认为徒“设空文书而无用”。
汉初除承袭20等爵制外，还曾大封宗室子弟为王。王国封邑虽不同于西周的采邑，但地域广阔、权力很大，不久就形成尾大不掉的形势。经过文、景、武三帝“削藩”、“推恩”等措施，王国的地域缩小，不少政治、经济权力被取消，成为只能食封邑租税的贵族，“势与富室无异”。王侯只食封邑成为“定制”。
西晋据西周制创公、侯、伯、子、男五等爵以封功臣及皇室宗亲，东晋南北朝基本承此制，从而摆脱了20等爵制的规范。西晋统一全国后，也曾大封子弟为王，但王国大不过郡，且行“推恩”和不治民之制，实际权力不大。汉时受封者享有封邑内全部租税，而西晋规定只能“三分食一”，经济收入也受到限制，东晋南朝沿袭此制且有削减。北朝大部分时期，封爵只表明政治地位，受封者实际收益有限。
唐统一全国后，曾一度试图推行世袭刺史制，虽未实施，却反映世禄制思潮仍然顽固地存在。唐朝实行的爵禄制，大体沿袭北朝，除表明政治地位外，经济收益受到限制。两宋承袭唐制，封爵已经成为虚衔，有官品而无俸禄。封爵所受食邑，皆为虚封；所加食实封，仅北宋和南宋前期曾有少量俸给。
有明一代，爵禄制发生重大变化。明初，分封子弟为诸王，不久便使诸王就藩。此后藩王分封日多，几乎遍及全国。诸王岁禄丰厚，少则千石，多者万石。诸王另有赐田，初期仅食其租米以代岁禄。后来形成赏赐庄田制度，诸藩王庄少者占地数十顷，多者数万顷。既有赏赐，又有乞讨甚至侵夺，以致“民间地土搜括殆尽”，既减少了国家的财政收入，更对社会经济带来严重的不利影响。岁禄、庄田之外，藩王还可得到大量的临时赏赐、府第营建给银和王府养赡等其他收入。因此，大封藩王和藩王赐岁禄、庄田等，也就成为明代社会的一大病态。
清朝统一中原，对宗室推行“十四等爵制”。作为“定制”，分等发给自10000两至110两的岁银，每两岁银又给米1斛(0．5石)，爵俸是很高的，尤其是第6级贝子以上岁银均在千两以上。此外，宗室王公还有大量庄田和各项优恤。不过，清廷吸取了明朝封爵太滥，严重影响国家财政和激起民愤的教训，对宗室封爵控制严格；对没有封号的宗室子弟发给一定数量的银、米，以示关照和恩惠。宗室王公一律“不临民”、“不加郡国”。与明代相比，清代的分封制度已有很大的改变。
官员的奉禄是从什么时候开始的？
我国历史上俸禄制度的起源，据现存的史料来看，最早出现于西周时期。虽然夏、商时期已进入了阶级社会，建立了奴隶主阶级专政的国家和机器，有了国家，就会出现财政，《史记》说"自虞、夏时，贡赋备矣"。同时也就有了官吏，《礼记》记载"有虞氏官五十，夏氏官百，殷二百，周三百"。在这种情况下，俸禄制度就会随之产生，但是却没有记载。周之前的俸禄制是一种这么样的形态，还有待进一步研究。
西周时期，奴隶制国家已发展到成熟阶段，国家机器也进一步健全和完善，国家的职能在不断扩大，事物更加繁忙，财政活动也越来越多，靠奴隶主等少数人是很难治理好国家的，必须要有一定数量的国家官吏来保证政权的正常运转。另外一方面，生产力有了明显的提高，社会经济也有了很大的发展，为俸禄制度的产生创造了客观条件。
西周的经济基础是国有制，"普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣"。在国有制上，周天子为了巩固其统治，实行了分封制度，把土地及土地上的人民分封给宗室和臣下，这既是西周奴隶制国家的政治统治形式，也是国家进行财政分配的主要形式。在这种经济基础和政治环境下，就产生了"分田制禄"制度，国家授给官吏的爵位共分为公、侯、伯、子、男五级，职位除国君外，分为卿、大夫、上士、中士、下士凡五等。国君按爵位分封给官吏一定的田地，天子之田方千里，公、侯田方百里，伯七十里，子、男各十里。具体地讲，在朝内，三公有32000亩，卿有24000亩，大夫有16000亩；在列国，公侯有32000亩，卿有3200亩，大夫有800亩，上士有400亩，中士有200奴，下士（庶民在官者同）有100亩；伯；君有24000亩，卿有2400亩，大夫、上士、中士、下士与列国同；子、男：君16000亩，卿1600亩，余同上。而且，这种分封是世袭制，即所谓的"世卿世禄"制。后代可以继承，是一种终身制。
春秋战国时期，是我国社会大变革时期，随着奴隶制的瓦解和封建制的出现，官吏的俸禄制度也发生着巨大的变化。春秋时，官制还沿用着公、侯、伯、子、男、诸侯、卿、大夫、士的体系，俸禄也沿用着西周分田制禄的办法。但进入战国以后，取消了世官世禄制度，有才干的名学武士，也可取得重职高官。他们按军功受爵受禄，有50石之官，有100石之官。原来的卿、大夫、士名存实亡，只在封田上收取租税而已。封地上的农民，因土地日渐私有，除交纳官府赋税，余则为自己所有。从此，臣下无土地，在任上得禄，去任则为民。
由此可知，在这大变革时期，不论军功爵制代替世卿世禄制也好，还是雇用制代替世袭制也好，官吏的俸禄皆由国家发给，任职地方的国家官员也由国家颁禄。但封国中的其他官吏俸禄，周天子一概不管，如当时的食客、幕僚都是由封君来供养。
秦统一六国，建立了中国封建社会第一个中央集权制度，"建皇帝之号，立百官之职"。汉代建立后，官职多因袭秦代，如相国、丞相、太尉、御史大夫、奉常、博士、郎中令、卫尉、任尉、治粟内史等官职都是沿用秦制。汉代的官秩，大致分为三类：第一类是官阶在100石以上者，这类官中如"三公"每月有俸350斛，中二千石官月俸180斛，最低一百石官月俸16斛。第二类是斗食、佐史之秩。斗食月俸11斛，或岁俸不满百石，计日而食一斗二升，故称斗食。佐史月俸八斛。第三类是少吏，秩无规定。第一类高官俸禄异常丰富，难怪他们"家日以益富，身日以益尊"。小吏却俸禄甚薄，汉宣帝时，张敞反映小吏俸率不足，常有忧父母妻子之心，虽欲洁身为廉而不能，提议增加俸禄，宣帝乃增天下吏俸什二。
西汉官吏，汉武帝以前人数较少，武帝后大为增加。汉哀帝时，佐史以上至丞相共130285人。东汉时官员为7567人，其中内官1055人，外官651人。但在此以外，还有内外诸色职掌人145419人，合计152986人。工资实行俸禄制以后，官俸在国家财政开支中日益加大。国家为了应付官俸，汉高祖时漕转关东之粟以给中都官，岁不过数十石。到汉宣帝时，岁漕关东谷四百万斛，以给京师，用卒六万人。从汉高祖时转关中粟"给中都官"和汉宣帝时岁转关东谷"以给京师"来看，汉代国家财政只负责中央一级的官俸。但是，派往地方任职的国家官员中央财政还是要发给俸禄的，至于地方胥吏国家就不管了，由地方发放工资，或由地方官吏用其俸禄来雇用。
魏晋南北朝时期，官吏的俸禄制内容十分丰富，官吏既有禄田，又有秩禄，还有品位俸禄制，有的时候几种制度混合实施。
曹芳时郎官及司徒领吏20000余人，在京师的中央官员竟达万人。蜀国有官吏40000人，吴国有32000人，这些指的是地方官。中央官员晋有6836人，宋有6172人，齐有2103人。北朝方面，北魏有7764人，北齐有2322人，北周有2989人。地方官员常为内官的5-6倍，所以全国官吏数动则数万，国家财政支出相当可观。
曹魏时官吏俸禄较薄，因俸不能养廉，西晋时开始增加官俸。第一食俸月五斛，绢春百匹，秋二百匹，绵二百斤。南北朝时期的宋，州、郡秩俸多随土所出，无有定准，其后一律给现钱。梁时俸禄分五级，一品万石，至五品二千石。北魏前期不设禄秩，每季各随近给公田，刺史15顷，太守10顷，县令6顷。这些地方官吏，只要上缴定额的租调，便可在区内大力搜刮。因此，北魏前期吏治腐败，官吏四处搜刮抢掠，"初来单鞭执马，返时从车百两"。所以，史书上对北魏官吏有"饥鹰饿虎"之称。因此，孝文帝时改行俸禄制。均田制颁布后，又对地方官员按职别高下，分别授予公田作为俸禄。刺史15顷，太守10顷，治中、别驾各8顷，县令、郡丞6顷。公田不许买卖，离职时交递下任官吏，北周北齐也大致如此。然而，这一时期不论是秩禄还是俸田，都是按照国家"九品中正制"来实行的，在九品之内的官国家才给予俸禄，不入品的和下属吏胥的俸禄国家并不负责，仍由地方政(蟹)府筹措。
隋代官俸是很高的，地方州官正一品米620石，二品580石，三品540石，四品500石，五品460石，六品420石，七品380石，八品340石，九品300石；郡官一品340石，二品310石，三品280石，四品250石，五品220石，六品190石，七品160石，八品130石，九品100石；县官正一品140石，二品130石，三品120石，四品110石，五品100石，六品90石，七品80石，八品70石，九品60石。隋代官数为12576员，其中中央官员2581人，地方官员9995人。从隋代俸禄制度来看，地方上9995名官员，都属于国家官员，是由朝廷任命的，国家财政要发放俸禄。但地方上除了这一批国家任命的官员外，还有一批不是国家任命的胥吏，这些人国家没有明文规定的俸禄制度，看来他们的俸禄是由地方政(蟹)府发放的。
唐代与隋代官俸大致相同。在地方任职的国家官员无俸，但国家给职分田。正一品12顷，二品10顷，三品9顷，四品7顷，五品6顷，六品4顷，七品3.5顷，八品2.5顷，九品2顷。地方官的禄，一品650石，从一品550石；正二品470石，从二品430石；正三品370石，从三品330石；正四品280石，从四品240石；正五品180石，从五品140石；正六品95石，从六品85石；正七品75石，从七品65石；正八品64.5石，从八品59.5石；正九品54.5石，从九品49.5石。唐代内外文武官员，唐开元时为18800人，其中中央官2621人，地方官1685。到唐宪宗时，宰相李吉甫统计，文武官员及诸色胥吏达到了368668人，平均每7户供奉2个官员，3.5户供奉1个官员。他上奏指出："天下常以劳苦之人三，奉坐待衣食之人七，而内外官仰奉禀者，无虑万员，有职局重出名异事离者甚重，故财日募而受禄多"。这里所谓"内外仰奉禀者"的外，是指国家官员在地方任职者，并不是地方上一般的官吏。李吉甫把"诸色胥吏"也算到里面来计算官与民的比例，是因为地方官吏中央虽不发禄，但地方政(蟹)府在发禄，因此也算作"坐待衣食之人"。
宋代初年，官无定员，员无专职。至宋真宗景德年间，有官10000余员，仁宗皇佑时增加到20000余员。就地方官员而论，哲宗元佑时比仁宗皇佑时，又增加了很多。节度使从3员增加到9员，两使留后从1员增加到8员，观察使从1员增加到15员，防御使从4员增加到42员。至蔡京专权，节度使增至50员，留后观察，下及遥郡刺史，多至数千员。学士待制，中外150员。这些都是朝廷在地方的封疆大吏，至于地方路、州、县的官员就更多了。宋代熙宁三年（1070年）开始制定天下吏禄，京师诸司岁支禄钱3834贯。至熙宁八年，岁支371533贯。而"京师旧有禄者，及天下吏禄，皆不预此数"。据户部估计，仅中都吏禄岁费达23万贯。从官禄的支出表明，宋代地方国家官员仍由中央发禄，地方官所属胥吏的俸禄还是地方官府自理。
元代至元世祖中统（1264-1264年）年间才开始制定官禄。从此，"内而朝臣百官，外而路府州县，微而府吏胥徒，莫不有禄"。但这里的"府吏胥徒"是指中央诸司而言，并不是指地方。大德时（1297-1307年），地方官无有职田者，益之以禄米。到了至元二十二年（1285年），又详定百官俸禄，各品分上、中、下三等，最多者得俸钞六锭、五锭，最少者35两。
明代文官分九品，品有正从，共18级，不入九品者叫"未入流"，不能称为官。明洪武十年（1371年），给百官赐公田，以其租充俸禄。公侯省台部都司内外卫官760人，凡4689.93顷。外官赐田充禄，说明明代地方上的国家官员由中央直接发放俸禄。公田退还后实行俸禄制，正一品1044石，降至从九品为36石，未入流者为36石。
清代官僚机构，中央分军机处、内阁、六部、都察院、翰林院、光禄寺等，地方上设有总督、巡抚、学政、布政使、按察使、盐运使等等。这些人虽身在地方，但都是封疆大吏，属于国家高层官员，官俸自然由中央负责。百官之俸，文武官一品俸银180两，二品155两，三品130两，四品105两，五品80两，六品60两，七品45两，八品40两，九品33.1两，从九品31.5两。任职地方的文官俸与京官相同，但不给禄米；任职地方的武官低于文官。这说明清代国家官员任职地方者，由中央财政发放俸禄，地方任命的一般官吏仍然由地方政(蟹)府发放俸禄。

