第一部分序言：与智慧对话（1）

人生的智谋并不需要向别处探求，就在我们祖先走过的路边，到处是蒙尘的舍利子。

已经深夜两点了，我斜靠在床头，没有一丝睡意。我正被自己的生活深深地困扰着：事业无成，投资失败，感情受伤……

我突然听到有人敲我的脑袋。

“谁在敲我的脑袋？”

“我是你的智慧。”

“你在哪里？”

“我在你的脑袋里，我要出去。我有东西给你看。”

“你在…你怎么会在我的脑袋里？”

“笑话，我本来就住在这里。要是没有我，你早就成白痴了。没有我滋润的脑袋，就是没有水的不毛之地，性格必然日益乏味，生活必然日益枯燥，思想必然日益迂腐，文思必然日益干枯，心灵必然日益顽固。这么说吧，没有我的脑袋，都长在那些任人宰割的行尸走肉的脖子上。”

“你是说，你一直在我的脑袋里？可是为什么我遇到那么多问题，你却从来没有帮我想出办法来？”

“你读了那么多的书，却从来不和我交流一下，我怎么会帮你呢？我从来都是深藏在你的思想深处，就好象泉水藏在地底下一样，你想喝上泉水不得挖井让它流出来吗？我能帮助你想办法，但前提是你要把我解放出来。”

“你能想出办法？”

“不错，我能帮你运用谋略。没有我，你用的那些‘谋略’，说起来简直笑死人，就好象木偶演戏，表面上变化百端，实则全是无本之木。”

“你在里面不能帮助我吗？”

“不能，谋略是我的手段，不让我出去使用谋略，我就像海市蜃楼，虽然很漂亮自在，却不能帮你解决实际问题。这世界上最危险的人，就是把我关在脑袋里不放出来的人，就像坐井观天的青蛙，一旦遇到危滩骇浪就会束手无策。”

“你多大了。”

“我刚刚出生就被关在这里，从来没有长大过。只有出去变成智谋，我才能慢慢长大。当你发现处理事情出神入化的时候，那也是我最成熟的时候。”

“你，你能帮我干什么呢？”

“帮你干什么？亏你问得出这种笨问题。我能让你行而不言，也能让你雄辩滔滔；我能让你明辨是非，也能让你转危为安；能帮你识人知人用人，也能让你料事如神；我能让你相机因时，也能让你韬光养晦。

这么说吧，我能帮你在官场、生意场和职场上如鱼得水：如果你当了老板，我能帮你赚钱；如果你当了领导，我能帮你步步高升；如果你当了将军，我能帮你消灭敌人；如果你还没结婚，我能帮你找个好老婆；如果你已经结婚，我能帮你找个……“

“够了！也许我不需要你的帮助呢，你想把我变成一个奸诈的小人，把我引到歪门邪道上去吗？你没听说过吗，男子有德便是才，女子无才便是德？”

“哈哈，哈，这种蠢话你都相信？什么是你说的‘才’，才能是吧？就是说外面的我吧？没有我的人就是无知，没有才能就是无能。要是无知无能可以说成美德的话，那么天底下的胡涂虫们，岂不是全都成了圣人了吗？醒一醒吧你呀！”

“哎，别敲了，你要把我的脑袋敲破了！我说不过你。”

第一部分序言：与智慧对话（2）

“不是你说不过我，而是因为你的说法本身就很荒谬的。我可能和‘修养’住隔壁，但却从来不想和‘道德’在一起‘鬼混’。”

“为什么？”

“在‘道德’家的书房里，智谋经常被描述为阴谋诡计，说成坑、蒙、拐、骗、诱的把戏。实际上他们根本不明白，这是多么愚蠢的做法，另外还有…”

“还有什么？”

“还有就是，‘道德’家的房子里住着的，都是一些华而不实、莫名其妙的东西，还喜欢制造出舞台效果，罩上一层光环。比如说他养了一只麒麟，是很吉祥，却抓不着一只老鼠，还有他养的那只凤凰，倒是雍荣华贵，还能玩浴火再生的魔术，但却不能抓住野兔。”

“这跟人有什么关系？”

“人也是一样，你看他那些密友，全是徒有虚名的家伙，于国于家一点补益也没有。商朝的比干因为进谏被纣王送进解剖室，落了个忠贞之名千载不灭，但却不能阻止混帐侄子把国家玩个底朝天；还有春秋时代的申生，倒是个大孝子，却不能为保卫国家出一点力。他们口口声声说要兼济天下，又表现在什么地方呢？”

“那照你这么说，道德的朋友都是窝囊废了？”

“也不能这么说。孔子是儒家的至圣先师，跟道德称兄道弟，可是和我也是很好的朋友。他请道德帮他教徒弟，请我帮助诛杀对手少正卯，威慑国内当道权臣，参加外交活动不辱使命。他就从来没有因为道德而和我疏远，所以我也都帮助他。”

“就是嘛，没有道德，你也办不成大事嘛！”

“唉，太可怜了！”

“谁可怜？”

“还能有谁？这个世界上有太多人自以为正直高尚，看不起我认为我不过是狡猾，是耍小手腕小聪明。可他们往往不懂得，小手腕小聪明用在大的方面，又何尝不能成就大事业呢？”

“小手腕小聪明也能成就大事业？”

“小手腕小聪明只要用之有道，当然可以成就大事业。比如说蜂蜜，小偷用它来抹在门轴上，在偷东西时不发出声响，可难道就不能用它作礼物，给别人带来健康欢乐吗？庄子的《逍遥游》你读过，里面不是有这样一个故事，一个人掌握了制作不皴手的药膏的技术，却只用来一辈子在河边漂洗丝絮。另外一个人向他学到了这种技术，防止冬天士兵们在水战时手足皴裂，从而打了胜仗、封了侯。”

“这倒是。”

“所以说大人物可以使用小聪明，小手腕也可以使用在大处。要是连这种小智谋也懂得使用，那么天底下还有什么解决不了的难题呢？”

第一部分序言：与智慧对话（3）

“可是人们所说的大智若愚又怎么解释，具有大智的人物不屑于锋芒毕露地去耍小聪明小手腕。”

“这也是无稽之谈，在真正成就事业的大人物那里，小聪明不是不屑于耍，而是没有合用的场合。在大人物那儿，我从来没有轻闲过，就连不锋芒毕露，又何尝不是我帮助他做出的姿态呢？泰山不让寸土，故能成其高；江海不择细流，故能就其深，不就是这个意思吗？”

“能举个例子吗？”

“比如说，楚汉相争的时候，项羽对汉王刘邦说：”天下纷扰不宁，只是因为我们两人。我愿意向您挑战，以决一雌雄，不要让天下的百姓白白地为我们而陷入战乱的劳苦之中。‘汉王笑着拒绝说：“我宁可跟您斗智，不能同您拼蛮力。’刘邦列举了项羽的十条罪状，项羽抬手射出一箭，正中汉王胸部。刘邦痛得弯下了腰，但却摸着脚说：”这个匹夫射中了我的脚趾头。“回营后，刘邦就因为伤重躺倒了，但竭力起来出去慰劳军队，表明自己的伤不重，以此来稳定军心，不让项羽乘汉军无首来偷袭。”

“我明白一些了。”

“退一步讲，即便自料不必使用小手腕小聪明，却也不能不了解。所谓知己知彼，百战不殆，只有了解了这些，才能看穿对方的狡猾，识破对方的小手腕，做到有备无患。”

“照你这么说，有人用道德来贬低你济世救人的本领，不是逻辑混乱，就是别有用心喽？”

“不错，这也是那些号称正直高尚的人，为什么会反过来被对手打败的原因。”

“不过，办事的策略方法，我不是也可以从古人那儿学到吗？为什么要让你出来帮助呢？”

“前人的每一个方法策略都是根据具体不同的情况而制定的，情况多变，方法自然变化万端。现代人只知道前人的一般策略，却不知道他是如何取胜的。解决每个问题的方法不同，变化是无穷无尽的。就像水一样，水流动的时候，避开高处而流向低处，解决问题时，也要避开的坚实精锐处而从虚弱处下手，水总因地势的高下而制约它的流向，解决问题也要依据情况来决定方针。所以，办事没有固定的方法，就像水流没有固定的形状一样，能依据情况变化而取胜的，才称得上出神入化。”

“可是还有《孙子兵法》、《三十六计》那些参考书吗？”

“世事无定式，策略无常规。有人津津乐道于空城计、美人计、苦肉计之类教条，遇到问题时也总想拿些计谋来对号入座，妄想得到神力而制胜。他们最后会发现，由于事情繁杂多变，根本难以找到适当的计谋，也根本不知从何下手。”

“I服了U.”

“所以，我办事没有一定的常规，以符合外物和人事变化为最佳，出乎自然又合乎事理，所谓”从心所欲不逾矩“，不是读死书能达到的。”

“那就请你快出来吧！”

“跟你啰嗦了这么半天，我太累了，想睡觉了。不过，如果你有办法骗我出来的话，我就听你。”

“让我想想。你是我的智慧，住在我的脑袋里，我怎么能把你骗出来呢？不过，如果你到外面来，我倒有办法骗你回去。”

“真的？”

“真的。”

“我出来了，你骗我回去吧？

“你上当了。”

眼前金光一闪，我一下子醒了，原来是南柯一梦。

处世智谋第1章 背亡趋存的智谋（1）

背亡趋存，实际上就是危机管理：远离困厄和危险的地方，在无法离开的时候，运用自己的智慧和伪装，不被危机所吞噬。

危邦不入　乱邦不居秦朝丞相李斯曾经说，人生在世，最大的耻辱是卑贱，最大的悲哀是穷困。一个人总处于卑贱贫穷的地位，就像禽兽一样。不爱名利，无所作为，不是人的真实想法。他还作过这样一个精辟的比喻，在厕所中觅食的老鼠，遇见人或狗就慌忙逃窜。再看粮仓中的肥鼠，自由自在地偷吃粮食，没有人去打扰。

同为老鼠，命运却有天壤之别，原因就在于所立足的地方不同。人也一样，无论是在积极进取还是在退而自守时，都必须懂得良鸟择木而栖，选择最能发挥自己才华的地方，又要懂得危邦不入乱邦不居，避开可能危及自己的去处，这是一件事的两个方面。

战国时，鲁国有一个姓施的老人，他有两个儿子，大儿子喜欢研习儒学，小儿子则爱好兵法。

学成后，大儿子凭着自己的渊博知识和一套以德治国的学说，去游说鲁王，得到鲁王的重用，做了太傅。小儿子来到楚国，向楚王纵谈用兵之道，楚王对他的见解大加赞赏，委任他为三军司令。两个儿子身居显位，父亲也跟着沾光，尽享荣华富贵。

施老的邻居孟老，也有两个儿子，恰恰与施家二子所学相同。孟家父子羡慕施家富贵，于是上门请教，施家把事情原委以实相告。

孟家父子一听，事情原来是这样简单，深为以前浪费时间而深感后悔。施家儿子能做到的，孟家绝不会更差！父子三人心里很是兴奋。

孟老的大儿子前往秦国，大谈以礼治国的好处。秦王却一句也听不进去，哭笑不得地骂说：“当今诸侯混战，强存弱亡，什么能比富国强兵更要紧？照你的说法，用仁义治国，这不是叫我坐以待毙吗？”说完便传令卫士将孟家老大哄了出去。

孟老的小儿子来到卫国，劝说卫侯操练兵马跟各路诸侯抗衡。卫侯不高兴地说：“我的国家比较弱小，在大国征战的形势下得以保全。服从大国，爱护更小的国家，是唯一可行的策略，也是卫国平安无事的原因。如果修兵习武，大国以为我要挑战它，小国以为我要吞并它，四面树敌之后，我还能安稳地坐在这里么？如果就这样放你走，会让其它国家以为我被你说动了心，而且你还会去游说别的国家这样做，我就要倒霉了。”

说完，卫候下令砍掉了孟家小儿子的一只脚，派人把他抬回家。

孟家两个儿子回到家，父子相见，抱头痛哭。想起施家出的主意，便顿足捶胸，谴责施老父子欺骗了他们。

施老对邻居的遭遇也很同情，连连安慰，劝住了他们的哭声，同情地说：“我们邻居多年，哪里能做这种伤天害理的事呢？请听我说一说这祸福为何不同。一般地说，一个人选择的位势好，做什么都顺当，位势不对就什么也做不成。你们的方法和我家相同，为何结果又和我不一样呢？”

处世智谋第1章 背亡趋存的智谋（2）

孟家父子迷惑地摇头。施老接着说：“这是因为我们两家所选的地方不同的缘故，绝不是行动上有什么差错。天下之事没有固定的规矩，也永远没有不变的是非。从前需要的，也许今天弃而不用；今天弃掉的也许以后仍然需要。这种用或是不用，是没有对与错的分别的。顺应时势寻找良机，是不可缺少的智慧。如果不明白这一点，即便你们象孔子一样渊博多才，象姜子牙一样足智多谋，又怎能不四处碰壁呢？”

孟氏父子恍然大悟，脸上的怒气一扫而光，诚恳地说：“我们全都明白了！”

施、孟两家的不同遭遇，既是一个时代的产物，更是个人选择的结果。人们在选择自己的立足之地时，必须从实际出发，进行调查研究，因地制宜，切不可轻信别人，或凭主观想象，莽撞从事。

知非不处　远祸全身魏晋南北朝时，王子萧子良和范缜发生了一次争论。

萧子良是虔诚的佛教徒，他认为人生命运是三世因果注定。他问范缜：“你不相信因果，那么为何有人富贵一生，却有人满腹才华却终生不得施展以致于潦倒一生，默默无名？”

范缜答说：“不同的人生其实就像同枝并蒂的花朵，风儿一吹，有一些花飘在花瓶里供人观赏，另一些花却运气不佳飘到粪坑中，前者是王子你，后者就是在下。”

与随风而落的花儿相比，人都有选择环境的自由，但结局却有天壤之别，原因之一就是有人对生活缺乏真切的认识，对即将面临的处境掉以轻心，置身于其中而不知；而有人却能知非不处，危邦不入，乱邦不居，远离可能惹火烧身的环境。

人们不会对一个平庸之人有过多要求，因为他平庸，相反的，对一个才华出众的人，便肯托付重任于他，对他寄托很大期望，这一类的人，愈是本领大，也就愈会给自己招来一些艰巨的任务，做得好便罢，稍一不慎就大祸临头了。

所以，即便自己完成了别人完成不了的事情，也不要自矜自夸，而要尽量淡化自己的作用，免受别人的攻击。

明太祖朱元璋曾召中山王徐达一起喝酒，朱元璋不了试探徐达，一个劲地敬酒。

徐达不敢推辞，一直喝到深夜，醉得大睡不醒。朱元璋让内侍把他送到旧宫去睡觉。旧宫是明朝建立前朱无璋称吴王时居住的地方。半夜里，徐达的酒醒了，问周围人自己睡什么地方，内侍说：“这是旧宫。”

徐达马上起身，快步走到宫殿的台阶下，面向北面拜了两拜，又磕了三次头，才出宫。

朱元璋听说这件事以后，对徐达的表现十分高兴。

在很大程度上，徐达并非不明白知非不处的道理，其最后的命运悲剧是由朱元璋的猜疑性格造成，具有某种必然性，要想摆脱必然受到各种限制。那么更多的人则是在能够主动避免危险的情况下，执迷不悟，一步步走向深渊的。

宋宁宗时的丞相韩侂胄做南海尉时，曾请一位儒生做馆客，此人很有才华，但不久就离开了。

韩侂胄当了丞相，掌握国家大权后，非常想念他。有一天，这个儒生忽然来了，韩侂胄非常高兴，请他留在家里。

一天，夜深人静时，韩侂胄请儒生饮酒时，请教他：“我才学疏浅而掌握了国家大权，您有什么指教吗？”

儒生叹息说：“您现在危险得像是架在树枝上的鸟蛋一样，还有什么可说的呢？”

处世智谋第1章 背亡趋存的智谋（3）

韩听后惊奇地问为什么。儒生答：“这不难理解。宫中立皇后时，您不同意，皇后很怨恨您；宫中立太子时，您又不同意，太子也对您怀恨在心；您当政后，朱熹、彭龟年、赵汝愚等名士被逐出朝廷的不计其数，士大夫们也因此而怨恨您；现在同金人打仗，军队牺牲很大，三军也怨恨您；边境的百姓不时地被掠夺和杀害，四海之内的百姓都怨恨您。这样四面树敌，您怎么能免祸全身呢？”

韩侂胄沉默了许久说：“你能教我怎么办吗？”

儒生再三推辞，韩坚持追问，他才说：“只有一个办法，只怕您不愿采纳。现在皇上重病在身，无意于国家政事，如果摆出尧、舜、禹禅让的家法，请皇上让贤给太子即位，太子对您会由怨恨而转为感谢。这时皇后退而为皇太后，即使怨恨您也没有权了。以后，您可以辅佐新皇帝，一切从头开始。对从前被贬的诸贤士，已死去的增加抚恤，还活着的召回给予提升，同时派遣使者去聘请贤德的人来执政，对外也要消除积怨，使边境平安无事。您还可以优厚地犒劳军人，抚恤牺牲的将士，免去各种无名的赋税，解决好种种矛盾，使全国百姓休养生息。然后在此基础上，您选择一位知名的贤士，把丞相之位让给他，自己请求告老还乡，邀游于青山绿水之间，如此，您最后就能转危为安，变祸为福。”

韩侂胄听他讲的有道理，但犹豫不决，想留下儒生做自己的顾问，可他坚持要告辞而去。儒生走后不久，韩侂胄果然四面受敌，被砍了头。

有明智通达的人对自己的危险提出忠告，是一种难得的机会。可是自己却不能听从，也不能从中得到教益，真是太可惜了。

陈瓘在通州的时候，张商英当了宰相，想引荐陈瓘来辅佐他。于是他要新设置的政典局发下公文，索取陈瓘所著的《尊尧集》，并且由政典局启用陈瓘。陈瓘把书缮写好，却没有上缴。

通州郡又拿着政典局的公文来催促。陈瓘就将书用奏折的形式进献，外面用黄帕封好，送到政典局，要求他们在皇帝面前开拆。有入说陈瓘应当直接将书送到政典局就可以了，何必进献皇上？

陈瓘说：“我恨不得将书直接送到皇上手中，请皇上批阅。怎么能把书给他们呢？他张商英身为宰相，办什么事，不通过三省去公办，却增设机构，任用官员。如果什么事都通过私人的途径去办，人们必然会怀疑嫉妒。恐怕《尊尧集》到了他那里，他的地位已经动摇了。我现在避之唯恐不及，更何况将书送去呢？”

不久，事情真象陈瓘所说的那样，张商英被罢黜，陈瓘被任命为台州知州。有人指责陈瓘私自送书给张商英，想让张商英实行他的政见，经过调查后才真相大白。

与世沉浮　顺水行舟在自然界中，许多动物都根据所面临的情况做出反应，进行自我保护。正是这种适应环境的能力，保证了动物的生存。刺猬身体能缩成一团，鸷鸟能趴在地上一动不动，麝遇敌能断脐香脱逃，蟒蛇能把自己的伤口显示给对手，这都是十分高杆的自保招数。

智慧不如人类的动物尚且能够做到这一点，面临情势更加复杂的社会，更应从中受到启发。

人要做一个全身成事的英雄，而不是一个舍身取义的莽汉。在周围人都沉醉不醒的情况下，不怕危险，自持孤高以殉其节的态度当然很了不起，不过，如果还想实现自己志向的话，不可独醒也可以算避免灾祸的一种生活准则。

晋时嵇康跟随隐士孙登在山林问遨游了三年，嵇康向他请教问题，他从来不回答。将要分别时，嵇康对他说：“先生，您难道在最后分别时也无话可说吗？”

处世智谋第1章 背亡趋存的智谋（4）

孙登于是说：“你认识火吗？它生来就有亮光，如果不用，那就浪费了它！人的才能就象暗夜的火光一样，如果不用，也会浪费殆尽！保存火光的关键在于免遭外部的风雨，发挥才能的关键在于顺应外界的事物，有十分清醒的见识，只有这样才能长久。我看你不随流俗，刚有余而韧性不足，才气多而见识太浅，在当今世上恐怕很难有所作为！”

不出孙登所料，嵇康也世后一直没有被朝廷任用，最后竟然因吕安事件牵连入狱，被司马氏杀害了。

古人说：“诽谤不实之词太多了，金子也会被熔化。羽毛数量多了，也能把船压沉。尘土多了，同样能把车轴压断。不实之词太多了，能把人的名声搞臭。”

因此，老子李耳要去西域时，提前换上胡人的装束，大禹路过裸人国时，就主动脱下衣服，孔尼与武人交朋友时，就比试射猎。散宜生为了达到目的，也曾行贿，更有仲雍为了自保，剪掉头发，裸体纹身。

有人见到这些例子就会说，原来圣贤的智慧也有用尽的时候。但事实上，这不表明圣贤黔驴技穷了，而是说明他们从来都不是固步自封的，而是能够灵活多变地顺水行舟，用以自保实现更大的理想。

唐中宗神龙元年，武则天身患重病，宰相张柬之等人密商要杀掉张易之和张昌宗，逼退武则天。姚崇当时任灵武道大总管，从屯兵之处来到京城，就参与了这件事。

事成之后，武则天被迫禅位，迁回上阳宫。张柬之、恒彦范、崔玄、袁恕己、敬晖被赐封郡公，纷纷弹冠相庆，姚崇被封为梁县侯，但他却痛哭流涕。

张柬之等人问他：“现在哪里是哭的时候？你不怕因此受处分吗！”姚崇说：“我参与了讨伐叛逆，算不上有功。然而想到我曾长期事奉武后，这样做是背叛旧主啊！作为人臣无法保持始终如一的节操，我怎么能不哭呢？即使是因此而获罪，我也心甘情愿。”

实际上，姚崇之所以哭，是因为知道武三思还在朝中，事情远远没有结束，总有一天会有反复。果不出他所料，后来武三思与韦后专权，张柬之等人纷纷被害，只有姚崇幸免。

与此相对似的一个故事是董卓被杀后，百姓欢呼歌舞，只有蔡邕动心叹息，结果被杀。两件事看似一样，祸福却相反，姚崇打出的是一片公心的招牌，痛哭流涕是免遭人反攻和清算的权术；而蔡邕却不懂得掩饰私心，哭是感恩之情的真实流露，难免被当成杀一儆百的靶子。

故意自污　避免猜疑功盖天下者不赏，声名震主者身败。这是无数功臣名将用自己的身家性命换来的教训，因而也更具有借鉴意义。

秦始皇命大将王剪做元帅，统兵六十万讨伐楚国。临行前的酒宴上，王剪向秦始皇请求许多良田美宅，始皇说：“将军你放心去吧，难道还担心受穷吗？”

王剪说：“我做大王的将军，即使有功可能也封不了侯，所以趁着大王赏我酒饭时，我也及时请求赏我园地，做为子孙后代的家业。”秦始皇大笑起来。

处世智谋第1章 背亡趋存的智谋（5）

王剪到了潼关，五次派子弟返回长安请求田地。有位亲信见此情景，不解地问他：“王将军您要求田园也太着急了吧？”王剪说：“不，秦王的为人我很清楚，他很不信任下属。现在把全部军队委任给我一人，我如果不多多请求要田宅，使自己地位巩固，难道还等着秦王猜忌我吗？”

其实心胸狭隘不信任大臣的又何止秦始皇一人呢。即使是以大气宽弘知人善任而著称的汉高祖刘邦，也难脱类似的情结。“伴君如伴虎”，一旦部属位高权重的时候，还是会不放心，因此，随时表示忠诚是不够的，还必须根据对人性的分析充分发挥自防之道。

萧何是刘邦的老同乡，足智多谋又忠心耿耿，刘邦视萧何为左右手。他曾经说：“镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮，吾不如萧何。”

西汉三年时，刘邦与项羽的军队相持在京索间，任用萧何主持关中之事。刘邦几次派使者慰劳萧何，萧何十分感动。

但是他的门客鲍生告诉萧何说：“现在皇上在外风餐露宿，却屡次派人慰问在关中的您，您以为是关心您吗？这是怀疑您呀！不如让您的弟弟和子孙中能当兵的，全到军队来，解除他的疑虑。”

萧何采纳了他的计策，刘邦大喜。

不久，吕后采用萧何的计谋要了韩信的命。刘邦听到诛杀韩信后，派使者任萧何为相国，同时加封五千户，派五百士兵及一名都尉做为相国的侍卫。诸位官员都来祝贺，唯独召平忧心忡忡地对他说：“虽人祝贺，我却要表示同情，因为您就要大祸临头了。皇上在外奔波，而您守在京城，没有冲锋陷阵，没有任何危险，却加封晋级，设置卫队，这难道正常吗？韩信起来造反，皇上对您也产生了怀疑，希望您把皇帝的赏封让出，不要接受，把全部家财用以资助军队。”萧何听从了召平的意见。刘邦见萧何这样做，对他也就放心了。

这年秋天，黥布反叛，刘邦亲自率军出征后，几次派使者问萧何在做什么。萧何说：“因为皇上亲征，我在内安抚百姓，勉励百姓，尽其所有帮助军队，象皇上讨伐陈烯时我所做的一样。”

接见时鲍生也在座，等使者走后，他对萧何说：“我看您离满门抄斩不远了。您处于相国的高位，论功是全国第一，各方面已无以复加。您入关中以来，十余年一直深得民心，而且目前仍孜孜不倦地致力于民和。皇上所以数次问您在做什么，是害怕您的威信太高，影响整个关中地带。现在您何不多多购买田地，以损污自己的名声，如此皇上的心就安宁了。”

萧何采纳了他的计谋，用低价强买了许多民宅民田。刘邦还京时，百姓拦路控诉萧何，刘邦听了，心中暗暗高兴。

正是由于鲍生和召平为萧何提供的知非不处的智谋，能随机应变，因时而宜，因此萧何才能一直没有遭到猜疑。

萧何一生忠诚谨慎，刘邦对他还有顾虑，因此上级对下级的猜疑是人性使然，必须面对现实。

狡兔三窟　预留后路严格地来说，狡兔三窟属于居安思危的智慧，但因其不同于一般的谨慎戒惧，而是主动寻找遇到危险时的缓冲，是一种更为积极主动的进取智慧，因此我们把它拿出来分析。

战国时期，齐国宰相孟尝君的家里，养了很多的食客。其中有个名叫冯谖的，没有什么特殊的本领，所以来了很长时间也没引起孟尝君的注意。

处世智谋第1章 背亡趋存的智谋（6）

有一次，孟尝君准备派人到封地薛地去收债，一时找不到别人，就派冯谖去。冯谖很有礼貌地问孟尝君是否带些什么东西回来。孟尝君说：“随便，你看着办吧，你觉得应该带些什么回来就带些什么吧。”

冯谖来到薛地，召集了所有的债户，把债契收上来，又当众把所有的债契烧掉，然后对大家说：“孟尝君让我把你们的债全免啦，今后你们可以安居乐业了！”人们高兴地欢呼起来。

冯谖回来，孟尝君问他带了什么回来？债收完了没有？冯谖地回答说：“按您的指示，我觉得最应该给您带回来的是‘德’，所以我就给您带回来个‘德’。因此我就把薛地的全部债契烧掉，债免了。”

孟尝君听了很不高兴，可一想，木已成舟，也没说什么，就算了。

一年后，孟尝君被齐王免去了宰相的职务，只好回到薛地。当地百姓听到这一消息，扶老携幼到大路上欢迎他。孟尝君这才恍然大悟，对冯谖说：“这就是您带回的‘德’啊。”

冯谖接着说：“狡猾的兔子有三个洞，才能保住性命，现在你只不过才有一个洞，还不能高枕无忧，睡安稳觉，万一齐王对你再有不利，还得有另外的存身之处，因此我们还得再凿两个洞才行。”于是冯谖向孟尝君请求到魏国去游说。

冯谖来到魏国，对魏王说：“孟尝君名扬各国，您如果能请他到魏国来做宰相，魏国定会国富民强。”

魏国此时正好相位空虚，于是派人带着重金来聘请孟尝君。冯谖派人告诉孟尝君不要接受聘请。所以魏王连请了三次都被拒绝了。

齐王听说魏国要请孟尝君做宰相，果然吓得连忙叫人带着黄金、彩车，用很隆重的礼节把孟尝君请了回去，恢复了原职。

齐王为了表示诚意，特意问孟尝君还需要什么。冯谖就偷偷告诉孟尝君说：“请求齐王在薛地建立祠庙，再赐份先王留下的祭器，以保薛地的安全。”

齐王答应了孟尝君的请求。祠庙建成那天，冯谖对孟尝君说：“现在三个洞已经挖好了，你可以高枕无忧，安安稳稳睡觉了。”

这是狡兔三窟的原创版本，因此其智慧也更多地停留在原始意义上，寻求三个能避祸全身的地方。但这种做法并不保险，不但极易被识破，还会留下“有外心”的把柄，更高的智慧是建三窟于无形。汉初时留候张良就是这样的智者。

汉朝初定，张良目睹了彭越、韩信等功臣结局悲惨，又想到范蠡和文种逃生留死的教训，觉得已经到了为自己留下后路的时候了，于是开始为自己建三窟――第一窟是封地。在赏封功臣时，刘邦曾准备齐地的三万户给张良作食邑，但张良没有接受，表示只要有一块小小的地盘就足够了，把它当作同刘邦会面的地方，表达对刘邦的知遇之恩。

第二窟是刘邦。张良有经天纬地之才，却又淡泊名利，有功而不居功，深受刘邦倚重。

楚汉战争期间，他在鸿门宴上帮助刘邦脱身保命；他建议刘邦不要立六国的后代，以免留下后患，并建议刘邦把韩信封为齐王，以调动他攻楚的积极性；他还劝刘邦乘胜追击项羽，导演了一出惊天地泣鬼神的“十面埋伏”，成就了汉室基业；他力主将关中作为定都之地，赢得了人心归附。有这些功劳，张良自己却并不以功臣自居，而是专心研习黄老之学，避免了受到猜疑。

第三窟是吕后和太子。张良曾帮助太子保住继承人的位子，吕后和太子对他感恩戴德。

刘邦想把吕后的儿子—当时的太子—废掉，改立戚姬的儿子如意为太子。吕后恳求张良帮忙，张良就告诉她，只要太子把商山四皓请来，皇上就不会废太子了。

商山四皓是从秦始皇时就当隐士的四个老头儿，学问好，道德高，名气大。刘邦想请他们出山，他们认为刘邦喜欢开口说粗话，还曾经把书生的博士帽子拿来当便器，不会礼贤下士，因此一直不答应。

吕后教儿子卑辞厚礼把商山四皓请来，待为上宾。刘邦知道后，认为太子党羽已成，改立一事就没有进行。

此三窟成了以后，张良就不仅保全一生富贵安荣，而且英名也没有受到任何损伤。

我们可能没有张良那样的智慧，冯谖这样的朋友也可遇而不可求，但是却可以从这个故事得到启发，在处世为人时，奉行己不所欲，勿施于人，纵无善报，也不致于遭受恶报！

这样为自己留下后路，遇到问题时，起码不会有人落井下石。孟尝君有了三窟，尚且勉强能够免除一死，更何况我们往往连一窟都没有做好！

处世智谋第2章 行而不言的智谋（1）

滔滔不绝表现的未必是智慧，沉默寡言的背后自有其玄妙之处。

把握行与言的分寸有人说，言而无文，行之不远；也有人说，沉默是金。这两句话看似矛盾，但却包涵了一个言与行的分寸问题。

曾经有人问魏明帝时的楚郡太守袁安：“已故的内务大臣杨阜忠言直谏，你为什么从来不称赞他是忠臣呢？”

袁安回答道：“象杨阜这样的大臣只能称‘直士’，算不得忠臣。为什么说他只是一‘直士’呢？因为作为臣子，如果发现人主的行为有不合规矩的地方，当着众人的面指出他的错误，使君王的过失传扬天下，反给自己捞了个梗直之士的名声，这不是应有的做法。已故的司空陈群学问、人品样样都好，对问题有独到的见解，但他与其它大臣见面时，从来不议论皇帝过错，只是几十次地上奏章指出哪些事做错了，哪个缺点必须改，有批评，有建议，而同僚们却都不知道，因此后来人都称赞他是一位德高望重的智者和真正的忠臣。”

能言者未必能行，能行者未必能言，言而无行不如行而不言。

汉文帝到上林苑的虎圈去看虎，对虎圈管理员的口才很赏识，要提拔他为上林苑负责人。张释之上前说：“陛下认为绛候周勃这人如何？”

文帝说：“是位智者。”

又问：“东阳候张相如如何？”

文帝又说：“也是位智者。”

张释之说：“这两位智者说话，经常张口结舌，结结巴巴，哪象这位一张口就喋喋不休，能说会道呢。秦朝时候的刀笔吏，争相比赛看谁说话办事更敏捷干练，却从来没有从人的角度考虑。这种坏风气一直延续到了秦二世，整个大局也就四分五裂，不可收拾了。如今陛下仅仅因这个管虎圈的小官吏口齿灵利就破格提拔，恐怕天下会从此追随这种风气，争逞口舌之能，而没有实际做事的人了。有道是上行下效，下级受上级的影响，比光传播得还要快，陛下不可不慎重考虑啊！”

于是文帝没有提拔那个小吏。

张释之的话虽然偏颇，但却说明了这样一个道理：狮子如果只知道咆哮，还不如马蜂的毒针厉害，立论高杆而不去实施，还不如踏踏实实的埋头做事。

世上有许多人，读过很多年的书，甚至做到了XX学科的博士、博士后，动辄就发表洋洋洒洒数万言的论文，可一旦要他解决实际问题，他马上傻眼了。因为这种人只会照本宣科，而不学以致用，又怎么能成为大人物，成就大事业呢？

在很多情况下，低论调甚至不置一言反映的不仅是对自己才能的自信，更是一种包容万物的大气度、大胸怀。宋朝的王旦就是这样一位海纳百川般的大人物。

宋真宗时代，寇准与王旦是枢密院同事。寇准常在真宗面前攻击王旦，但是王旦都一笑置之。

后来寇准罢相，辗转无聊之际，只好回过头来转托别人求王旦，想要一个职位。王旦听说后对来人说：国家官员的职位，哪里可以随便请托要求？我不接受私人的请托。

寇准觉得很没面子，对王旦更不满意，逢人就说他的坏话。

不久之后，寇准又被任命到中枢担任要职，他参见真宗的时候说：“如果不是陛下知臣，我怎么能有今天呢。”

真宗摇头告诉寇准：“你能担任这个职位，都是出于王旦的极力推荐。”寇准非常羞愧。

古人说：“言而当，知也；默而当，亦知也”。把握行与言分寸的关键在于审时度势，该多讲时大胆放言，不能少说，否则言犹未尽；该少讲的，不能多说，否则言多必失；该沉默时，奉行沉默是金，三缄其口。

处世智谋第2章 行而不言的智谋（2）

语言是行动之仆苏格拉底是古希腊哲学家，聪颖异常，机智善辩。

一天，有位年轻人来找苏格拉底，说是要向他请教演讲术。他为了表现自己，滔滔不绝地讲了许多。

待地讲完，苏格拉底说：“可以考虑收你为学生，但要收你双倍的学费。

年轻人很惊讶，问苏格拉底：“为什么要加倍呢？”

苏格拉底说：“我在教你怎样演讲之前，必须给你加一门课，那就是怎样闭嘴。”

苏格拉底不喜欢滔滔不绝的人，他对人说，“上帝给了我们两只耳朵，而只有一张嘴，显然是希望我们多听少说”。

在生活中，我们不能过分地依赖雄辩的作用，有很多纠葛与问题，再雄辩的语言解决不了，但是用行动可以轻易解决。如果用雄辩解决了，最后却无法与事实相符，比不解决的影响更坏。但是一个行动本身可能带有多重的含义，如果当事者不说明，是没有人能够从旁边揭穿的。

有师徒俩住在一座寺院里。师父非常有学问，弟子只有一只眼睛，因此读书很少。一天晚上，一个高僧来到庙里，要和师父辩论佛学问题，师父对他提出的题目感到非常困惑，吩咐他的弟子去辩论。

过了一小会儿，那个高僧来见师父，并且说：“你弟子真是个厉害的家伙，他非常机智地赢了这场辩论，所以我要走了，晚安。”

师父说：“在你走之前，告诉我经过吧。”

高僧说：“好，我先伸出一个手指代表佛陀，接着，你的弟子伸出两个手指，表示佛陀和他的教导；为此我伸出三个手指，代表佛陀、他的教导和他的门徒，接着，你聪明的弟子在我面前挥动着他紧握的拳头，表示那三个都是来自一个整体的领悟。”随后，高僧走了。

过了一会儿，弟子气冲冲地跑进来：“那个高僧是个非常粗鲁无礼的人。”

师父说：“噢？告诉我怎么回事。”

弟子说：“他一看见我时，马上伸出一个手指头侮辱我只有一只眼睛，但因为他是一个新来的人，我想还是礼貌些，所以我伸出两个手指，祝贺他有两只眼睛。这时，这个无礼的坏蛋伸出了三个手指，表示在我们中间只有三只眼睛，所以我气疯了，威胁要用拳头打他，他才算罢休。”

这并不是一则笑话，而是一个有深刻禅机的故事。我们也许对其中的深刻含义各有各的理解，但从最浅显的意义上来说，有一点则是肯定的：此时无声胜有声。

南唐广陵人徐铉以学识渊博和通达古今闻名于北宋朝廷。

有一次，江南派徐铉来纳贡，照例要由宋廷派官员去作陪伴使。宰相赵普不知究竟选谁为好，就去向宋太祖请示。

太祖想了想，令殿前司写出十个不识字的殿中侍者的名字，太祖御笔一挥，就随便圈了其中一个名字说：“这个人就可以。”

这使在场的所有官员都大吃一惊。赵普也不敢再去请示，就催促那侍者马上动身。那位侍者得不到任何明确指示，只好莫名其妙地前去执行命令。

处世智谋第2章 行而不言的智谋（3）

一见面，徐铉就滔滔不绝，口若悬河，所有人都叹服他的能言善辩。那位侍者大字不识，当然无言以对，只好频频点头称是。徐铉不知他深浅，更加搜索枯肠喋喋不休地想和他辨论，但是在一起住了好几天，那个侍者无一言相对。徐铉口干舌燥，疲惫不堪，只好闭嘴不说了。

实际上，当时宋廷上有陶毅和窦仪等博览群书的大儒，说起论辩之才，未必就输给徐铉。但宋太祖作为大国之君，接待小国使臣，没有派他们去争口舌之长短。因为两强相争，谁也不会服谁，反而有失大国体面。

宋太祖不屑于言谈争论，最终却统一了江南；徐铉有如此高妙犀利的谈锋，却不能治国兴邦，最终不免于国破家亡。

两相对比，正如奥修所言：所有的辩论都是没有用的和愚蠢的。辩论原本是很傻的，因为没有人能够通过讨论、通过辩论达到真理。

周武王灭亡商朝后，听说当地有个淳厚宽让的智者，武王就去拜访他，向他寻问商朝之所以会灭亡的原因。

这个智者回答说：“大王想知道这个，那么就让我在中午的时候来告诉你吧。”到了中午，那位智者却没有来，武王很恼火。

周公说：“大王不要生气，我已经知道了，这个智者真是位君子呀！虽然自己的国君灭亡了，他却不想诽谤他，因此故意不来赴约。他这是用自己的行动告诉大王，许诺而不守信，就是商灭亡的原因呀。”

这位智者既避免了诽谤以前国君的恶名，又委婉地劝诫了后来的当权者，这样细密的用心，已经把行而不言的智谋演化成了人生的艺术。

东汉的宠仲达在为汉阳太守时，听说本郡人任棠气节高尚，是一位奇人，现隐居在乡间以教书为生，到任后就先去拜访他。

然而，任棠见了庞太守，一声没响，只是在门口的屏风前放置了一大棵白菜和一盆水，抱着自己的孩子趴在门前。

太守的随从都认为任棠倨傲无礼，庞太守却沉思着说：“他这并非无礼，而是在晓喻本太守呀。一盆清水，是要我为官清正；拔出一大棵菜，是要我严惩横行乡里的强势宗室；抱孩子挡住门户，是要我体恤孤弱呀！”庞太守感叹不已地返身回府，在施政过程中抑强扶弱，公正清廉，果然得到了民众的拥戴。

行而不言的智谋需要看对象，一份再巧妙的用心摆到蠢人面前，也只是对牛弹琴。试想一下，商都智者和任棠的心意，只有像周公和庞太守这样的智者才能理解，才能流传下来。这样看来，世上因不被理解而被埋没的人难道会少吗？

莫卖弄口舌之利当今有不少人为了沽名钓誉，不惜以口舌之利败坏别人的名声，他们不知道，待人做事，如果一味多嘴多舌，可能就会适得其反，甚至可能触犯忌讳，触上霉头。泄漏天机的人，易遭天遣。打听人机的人，易招人怨。

明成祖时期，广东布政使徐奇进京觐见皇上，带了一批岭南的藤席，准备馈赠京城的官员，不料刚进京城就被巡城官扣下了。巡城官把送礼的名单交给皇上。皇上一看，礼单上“群贤毕集”，唯独没有杨士奇的名字，很欣赏他的廉洁，就单独把他召来询问。

处世智谋第2章 行而不言的智谋（4）

杨士奇说：“当初，徐奇从给事中受命赴任广东时，众官员都作了赠别的诗为他送行，所以他才用藤席来回赠。当时臣有病没有做诗文，不然的话，我也在馈赠之列。今天虽然众官员的名字都在礼单上，他们是否都接受礼物，还不知道，再说东西很小，恐怕也没有其它目的。”

杨士奇一解释，皇上的疑惑打消了，就将名单交给宦官烧掉了，从此再未过问此事。

杨士奇不不愧是开方便之门，闭是非之口的大人物。这名单一烧，皇帝对大臣们不再有疑心，许多官员也免于一场无妄之灾。杨士奇不借机卖弄口舌，为自己出名而用心，这种大智谋，又岂止是一句厚道或者忠君为国所能涵盖的呢？

宋代赵普历任两朝丞相。他曾放置了一口大缸在座椅的屏风后面。凡是有人上书涉及宫中的敏感事宜，他都挑出来放在缸中，等到缸装满了，就派人弄到郊外去烧掉。

这种清静无为的处世智谋饱含着黄老思想，也曾经为宋代另一位丞相李沆所认同，他曾经说：“当今国家的设施制度已经非常细致完备，我虽然高居相位，实际于实际政事没有太大的作用。如果说有，那么只是把宫廷内外牵涉到利害关系的条陈、奏折一律不予上报，姑且用这个办法辅理国事罢了。假如轻率地将宫廷内外所提的建议一一实行，损失就太大了。提建议的人可能只是图一时的进取，哪里是替老百姓考虑呢？”

在当时，很多官员充斥在政府机关里，不了解社会的实际情况，却为了表明自己的才干，通过各种途径上奏折，轻率地出谋划策，比如新建一些机构，改革一些制度。这些人只用了一张纸，却可能让黎民百姓蒙受许多损失。

到了清议之风盛行的时候，这种弊端就更显露无遗。清议派这些费正清所称的“躺在安乐椅上的战略家”，可以视为卖弄口舌之利的代表人群。以清朝洋务运动时期为例，清议弹劾之风也盛极一时。

李鸿章创建工业、倡导商务、修铁路、办电报等都曾被弹劾。1881年，李鸿章为了开平煤矿运输，修了第一条唐胥铁路。这条铁路是修成之后才奏报的，而且还故意把铁路说成是“马路”。

但是反对派想到了他们所能想到的任何理由：比如说机车行驶会震动东陵，黑烟会伤害庄稼，使小民失业等等，几经周折，这条铁路才被允许运行，最初还只准用马来拉！铁路风波一直持续到1889年，闹到李鸿章已经动工的津通铁路被迫停工。

李鸿章对此痛恨至极，认为言官制度是最容易坏事的，在他看来，这些人都是少年新进，不通世故，也不考虑事实得失、国家利害，随便找个题目，信口开河地畅发议论以崭露头角，可是国家大事却受到阻挠。

从另一个角度来说，沉默是金也未始不是一种保持自我清醒的最后方式。

罗大佑的歌中有这样一句歌词：“彩色的电视将世界变得越来越花哨，分辨黑白的人越来越少。”这句歌词道出了现代人所能切身体悟到的迷惘和失落。在这个“话语经济”时代的“喧哗和躁动”中，真正耐得住沉默的寂寞的人越来越少，也越来越孤立和孤独。

处世智谋第2章 行而不言的智谋（5）

然而越是如此，“沉默是金”也就越成为经得起实践检验的一句箴言。与卖弄口舌之利相比，沉默不仅是清醒的自我意识的体现，而且，正当行使“沉默权”的人会避免无端有伤害和获得别人的尊敬。

一个冷静的倾听者不但到处受人欢迎，且会逐渐增长自己的阅历；而一个喋喋不休的人，象一只漏水的船，每一个搭客都赶快逃离它。同时，言多必夫，多言多败，只有沉默才永远不会出卖你。

务实而不羡虚名伊索寓言中有一则“乌鸦和狐狸”的故事。

乌鸦嘴里叼着一块肉，狐狸说：可爱的乌鸦呀，你的歌声一定很美很美，我好想听你唱歌哦！乌鸦张开嘴，那块肉就掉进了狐狸的嘴里。

随着各种骗术的发展，这个故事出现了另外一个版本。狐狸对乌鸦说：“我常听大家说你唱歌很难听，真的吗？”乌鸦气不过而引吭高歌，嘴里的肉同样被狐狸骗掉。

两个版本的寓言告诉我们一个道理：真正聪明的人在为人处世时，不追求浮夸的虚名，而只求最后见到真正的效果。通常的表现有两种，一种是默默地把事情圆满完成以后，并不用语言来夸耀自己的高杆，另一种是事情办失败以后，也不用喋喋不休地向别人解释。

但是偏偏有些人不仅不懂得做事，而且还会夸夸其谈地用一套大道理来为自己辩护。这样的人虽然能够瞒得了一些稀里糊涂的读书人，但是却无法面对因其无用而受到牵涉的当事人。

汉朝的另一位宰相丙吉，做事也很懂得抓住问题的关键所在，有一套自己的哲学，将各种关系处理得有条不紊，井井有条，大事小情都处理得恰当适合。

一年春天，他乘车在繁华的都市街头经过。正走着，看见街中心一群人在殴斗，鲜血溅了一地，惨不忍睹。

丙吉并未说什么，只是摆了摆手，命令车子前行。

又走了一段路，迎面来了一辆牛车，拉车的牛正长伸着舌头，鼻侧唇角满是白沫，很吃力地拉着车子往前走，丙吉命令停车，伸手指着那牛道：“你们看，那头牛伸舌狂喘，不知何故，你们去问问牛的主人，这头牛是不是得了什么病？”

侍从们更是惊诧，丙吉看了出来，问道：“你们可知这是何处所在？”

有人答道：“大人，这不是长安城吗？”

丙吉又问：“既然是长安城，这长安城由谁负责治理呢？”

众人回答：“大人，当然是长安令的职责。”

丙吉点头说：“是啊。我的职责是要评定他们的职务功过。然后再将其赏罚情况上报圣上便可，这取缔群殴之事本属他们分内之事，本官没有必要去查管。”

丙吉又问。“你们可知现在是什么时节？”

众人道：“初春时节。”

丙吉点头，说：“常言道：”一年之计在于春。‘春天是一年的开始，尤其初春，春雷惊响，万物复苏，又要一度四季轮回。那头牛却值此时节吐着长舌喘气不止，我担心是阴阳不调之兆，而本官的职责之一就是要顺调阴阳。阴阳是否顺调，关系到国计民生，事关百姓一年的生计，本官又岂能不理不问。“

处世智谋第2章 行而不言的智谋（6）

实际上，丙吉这一番议论，不过是一介腐儒之见，纯属胡说八道。判断一件事情如何处理，不仅要依据事情的轻重，更要看事情的缓急。在鲜血四溅的斗殴现场，无论是哪个级别的官员无论有多么重大的事情，如果不是刻不容缓，都应立即命人制止斗殴，救治伤者，而不是一走了之，并且还用大话欺人。

这和无为而治和秉要执本是根本的两码事。

历史上很多人用这个故事来说明他识大体，顾大局，如果不是和丙吉一样毫无人性的话，就是和丙吉一样的颟顸无用。

一个说话太多的人，用广东人的说法叫做“口水多过茶”。这种人往往没有责任心。话多不如话少，话少不如话好，多言不如多知，即使千言万语，也不及用行动说话留下的印象更深刻。所以，处理任何问题都必须以要达到的实际效果为目标，而不是逞口舌之快。

南北朝时，郗愔在北府任司空职，桓温忌惮他掌握兵权，一心想除掉他。一次郗愔写了一封便笺让人送给桓温。这时他的儿子郗超听说这件事，急忙追上正在路上的送信人，取出信来看到上面写着：“我要同您共同为王室出力，收复失地，重修园陵”等语句。

郗超将信带回，代父亲重写一封，自称身患旧病，不能忍受世问繁杂事务，希望得到一块闲地，来颐养天年。桓温看到信喜出望外，趁机派心腹担任会稽太守，使郗愔免受桓温之害。

后来郗超病重时，收拾了一箱子书信文札，嘱咐家里人说：“我父亲若悲哀太过，就把这些给他看。”

郗超死后，郗愔无法承受白发人送黑发人的哀痛，哭得死去活来，无法自制。家人就开箱给他看儿子的遗物，结果里面全是郗超与桓温谋划叛逆的内容。郗愔看后气得七窍生烟，骂到：“这个不肖的逆子，真是禽兽不如，他死得太晚了！”立即止住悲声。

郗超与桓温暗里勾结，但却给用计使父亲免遭祸患，保全了父亲的性命和名节，而且死后还能用办法制止父亲的哀痛，不能不说是务实而不羡慕虚名的智者。

要追求办事达到的实际效果，有两种训练是不可少的，那就是沉默与优美而文雅的谈吐。如果我们不会机智的谈吐，又不会适时沉默，可能会经常处于尴尬之中。

此时无声胜有声智谋大体上可分为两种：一种是让人一看就觉得十分高妙的，比如古代的辩士滔滔不绝的游说；另一类则是表面平淡无奇，然而却包含了极深的玄机，不易让人识破，就象诸葛亮所摆下的石头阵，不同的人会有不同的理解。只是在关键时刻才显露山水，让人恍然大悟，叹服不已。

战国时代，范蠡帮助越王灭吴后离开越国，来到齐国，化名鸱夷子皮投到齐大臣田成子门下。

后来，田成子离开齐国，逃往燕国，子皮背着符信跟随着田成子。到瞭望城，子皮说：“您是否听说过涸泽之蛇的故事？涸泽中的蛇为了活命要迁走，有一条小蛇对大蛇说：”您走，我跟随您一起爬，人们都认为我们是逃亡的蛇，一定会杀了我们，还不如我们互相衔着，您背我走。这样人们会以为我是神，我们就能免于一死。同样的重，您美我丑，我做您的仆人，人们顶多只会会认为您是一位土财主。如果以您作我的仆人，别人会觉得我是万乘之国的大臣。“

处世智谋第2章 行而不言的智谋（7）

田成子一听有道理，就背起符信跟在鸱夷子皮的后面。到了迎接宾客的旅舍，旅舍的主人果然对他们十分敬重，并献上酒肉来招待他们。

这是用反常之举来暗示自己的身份不同寻常，其根本在于摸透了人们的惯性思维，因而成功。

宋朝时，秦桧掌权，各地送来的贡献，先进献到他家，其次才送给宋高宗。有一天，秦桧的老婆王氏进宫，宋高宗的母亲显仁太后提到这些日子很少见到大鱼，王氏回答说：“我家有大鱼，我给您进献一百条。”

王氏回来告诉秦桧，秦桧听后怪她说走了嘴。第二天，秦桧派人进宫献上从街上买来的糟青鱼一百条，显仁太后对别人笑着说：“我说这婆子土里土气，果然不出所料。”

程厚做太子中舍时，有一天被邀请到秦桧府第。他被请到书房，见室内十分冷落，只有桌子上有一篇文章，署名是“学生类贡进士秦埙呈”。

程厚独自一人默然翻阅，发现文章写得文采飞扬，因此连看了几遍，几乎能背出其中一些句子。在他翻看的时候，不断有人送上酒肴茶点。但一直等到天色很晚，秦桧也没有出来接见他。

程厚莫名其妙地回去了。几天以后，朝廷命他担任科举主考官，他才完全明白过来，于是就以在秦桧家看到的那篇文章的题目命题。结果秦埙的文章文词出众，考了第一名。

秦桧的做法虽然属于弄权循私的行径，但是他处理问题的手法，却充满了常人不及的智谋，下下人有上上智，不可不知。与此类似的还有一个故事。

宋代王随字章惠，考进士时，家境十分贫寒。他游学于翼城时，欠人饭钱，被抓进县府。当时石务均的父亲任县中官吏，为他还了饭钱，又把他领到家中住下，石务均的母亲对他尤其礼遇。

一日石务均酒醉，令王随起舞，舞步不合拍节，就殴打他。于是王随愤而离开了石府。

第二年王随榜上题名，中了进士，过了些年，又当了河北转运使。石务均听说王随回来了，十分害怕，到处躲避。后来，石务均被人诬陷，被抓到狱中。他父亲又急又气一病身亡，家里的人向王随诉说冤情，请求援救。

这时王随已做了御史中丞，并没有派人重新审理案子，而是派人送了几锭银子到翼城县中，请县令帮助安葬石务均之父。石务均也就安然无事了。

这是巧用送礼金来暗示自己与当事人的关系，虽然不置一词，但所要表达的意思尽在不言中，不可谓不巧妙。可惜的是，这一智谋为后世不少人学来作为贪赃枉法的工具，不过这已经不是智谋本身的错了。

处世智谋第3章 相机因时的智谋（1）

兵无常势，水无常形，无论是时间上的时势，还是空间上的位势，唯有相机因时才能游刃有余。

顺时应势　应运而生天不得时，日月无光，地不得时，草木不长，水不得时，风浪不平，人不得时，利运不通。

一粒种子，如果落到肥沃的土地上，得到充分的水分和阳光，就可能长成参天大树，春来繁花满枝，秋来硕果累累。但如果落在贫瘠的土地上，再没有水分和阳光的滋润，就可能先天不足，不是没发芽就干枯，就是长得十分弱小。

事物在不同的时间看不同的时势，在不同的地点、地位、位置，也会有不同的位势。对于人来说，时势就如同肥沃的土地和阳光水分一样。古人讲：良禽择木而栖，良臣择主而仕，就是讲时势。一个人要想充分发挥才干，就要选择或把握时势。或者趋生，找到能容纳你成长的上级环境，或者避克，适当避开对你克制太过的环境，总之一条：要强化自身，形成强大的势能，才是调整位势的上上之策。

人生最大的悲哀，莫过于时势弄人。

《红楼梦》中有一首诗描写探春说：才自聪明志自高，生于末世运偏消。

清明涕送江边望，千里江风一梦遥。

这里面所再三咏叹的，就是生不逢时的悲哀。所谓龙游浅水遭虾戏，虎落平原被犬欺，位势不利时再大的威力也不能发挥出来，此时，忍耐、积累、准备是惟一的办法，必须审时度势、韬光养晦、运筹帷幄，以待其时。

商朝末年，姜子牙韬略满腹，可是有遇到周文王前的80年里，可以说是倒霉透顶。

他七十二岁才娶上老婆，却被老婆逼着去学做生意。他去卖面粉，遇到大风把面粉全吹跑了。去卖扇子，可是遇到连阴天出奇地凉快，扇子一把也没有卖掉。老婆一生气，自己跑路了。

姜子牙听说了周文的事以后，就到碧溪去用直钩垂钓。

他钓的就是机遇和时势。因为他看到纣王的残暴已经激起了天下人的反抗，周文王胸怀宏图大志，但却偏居西岐，如果没有能够治国安邦的相才，是不可能与纣王抗衡的。

在这样的机遇下，姜子牙出世的所有条件都具备了，于是人类历史上一位大谋略家也就应运而生了。

所谓的机与时，就是一种状态和态势，从时间上说叫时势，从空间上说叫位势。

按照中国传统的五行学说来讲，事物在发展过程中随着时间、地点、条件的变化有五种不同的势：旺、相、体、囚、死。旺即旺盛、兴旺的状态；相则是次旺；体是休息、体安无事；囚是被囚困、被禁锢，是衰落的状态；死是被克制而全无生气的态势。

当某一类处于旺态，它所生的一类便处于次旺盛的态势，即相，生它的一类处于体态，克它的被囚，被它克的便处于死的态势。

处世智谋第3章 相机因时的智谋（2）

事情的成败，都有主客观许多因素，只有把握住最有利的条件和机会，选择最恰当的方式，才能成功。相机因时的谋略的实质还在于，事物在不断的变化之中，主客观条件也是不断变换着的，只有能够随着时间、地点和机会的变化而灵活地作出不同选择的人，才能把握住成功的主线。

一位部门经理因为工作努力表现优异而被提拔为副总经理，他更加努力。但是只过了两个月，他就被撤职了。

他迷惑而愤怒地找到了总裁。总裁淡淡地看了他一眼：“你确实比当经理时更加努力，但是你忘记了自己已经是副总经理了。”

这个故事告诉我们，如果一味地依随过去成功的影子，而不是因应时势地位的变化，采取新的策略，就必将被时势所淘汰。

仁者乐山，智者乐水。

智者之所以能够与水联系起来，恐怕是因为水没有固定执着的形象，而是多变的，具有不同的面貌，柔和而又锋利，可以为善也可以为恶；难于追随，深不可测，不可逾越。

智者和水一样，常常能够随机应变，明察事物的发展，并且顺应它们，而不是固守一成不变的某种标准或规则，因此能破除愚昧和困危，取得成功，即便不能成功，也能随遇而安，寻求另外的发展，所以智者总是活跃的乐观的，很少在人生的悲剧里出演角色。

相机因时，就是对事物的各种态势进行准确的判断，使自己的行动切合实际，因时势的不同而作出相应的变化，最终的目的是保证自己处于优势地位，保证行动的成功。

为此，不但要对自己的处境、事态的发展变化有充分透彻的了解，对对手的情况了若指掌，而且也要细心听取多方面的意见，经过认真比较斟酌，作出自己的选择，并付诸行动。

因时而动　见机而行事物在萌芽状态而未露端倪的时候叫机，而机在不非常明显时，是不容易被觉察到的。把握时机而有所作为的叫势，势如不发展到顶头是不会自动断绝的。

我国古人十分重视对时机的把握与利用，认为凡事可违背时势的发展。春秋时齐国的名相管仲说：“圣人能辅时不能违时。智者善谋，不如合时。”意思是说，圣人只能顺应时势捕捉时机，不能违背时机。聪明的人虽然善于谋划，但总不如顺应时势显得更为高杆一些。

范蠡说：“时不至不可琼森，事不容不可强成。”节令未到，不可以勉强植物生长；形势不允许，不应当勉强追求成功。

因此，一切战略策略，必须以适合于当时当地的实际情况为当，一旦过时了就应该放弃。此一时，彼一时；此时的办法，不一定适合彼时，反过来也一样。刻舟求剑者的最大错误在于不识时务，以固定不变的眼光去看待不断变化的情况，以不变应万变。

具体来说，在进行全局性、长远性的规划时，战略必须宏观，大而化之，但这种战略却不能用来处理具体事情；当事情迫在眉睫或危如累卵时，就必须讲究权变，但权变不适合于在安定太平的环境里使用；威猛暴烈、苛刻寡恩的方法，对于镇压内乱很有效，但靠它来处理外部关系，就很容易导致众叛亲离；讲捧场、比豪华的方法，在与外人打交道树立形象很需要，但如果平时也这样做，就只能算劳民伤财。

处世智谋第3章 相机因时的智谋（3）

人的才智再多，如果不趁着时势运趋行动，仍将没有什么作为，想要事业成功，不能单凭自己的实力硬闯，必须配合时势流与机运，耐心沉着，等待出击的最佳时刻。

有实力又能乘势的人，才是生活中的佼佼者。

晋文公即位后，马上致力于操练民众。第二年，文公想使用他们。子犯说：“晋国战乱多年，人民还不知道什么是义，还没有安居乐业。”

于是晋文公加强外交活动，护送周襄王回国复位；回国后又积极为人民谋利益，人民开始逐渐关心生产，安于生计。

不久，文公又想用兵，子犯又说：“民众还不知道什么是信，而且还没有向他们宣传信的作用。”于是晋文公又征伐了原（小国名），约定三天内攻不下来撒兵。三日后晋文公真的信守诺言，退兵三十里，向国内外证明他的诚实和信用。

在这一系列行动的影响下，晋国的商人做生意不求暴利，明码标价，童叟无欺，全国形成了普遍讲信誉的好风气。

于是晋文公说：“现在总可以了吧？”子犯说：“人民还不知贵贱尊卑之礼，没有恭敬之心。”

于是文公用大规模的阅兵来表示礼仪之威严，设置执法官来管理官员。这样一来，人民开始习惯于服从命令，不再有疑虑，这时才使用他们。城濮一战，迫使楚国撤兵谷邑，解了宋国之围，一战而称霸诸侯。

时机的到来，时间极为短促，明智之人，总是无机则造机，有机则乘机，见机则借机，左右逢源，事半功倍。蠢人则不然，即使机在鼻子底下，他也看不见，抓不住，眼睁睁地让良机付之东流，却要硬着头皮往南墙上撞。

时机有三种：一是事机，二是势机，三是情机。

当事情正在发生变化，可能会有利于己而不利于敌时，就需要找到变化的关键点，这就是事机；当形势和力量对比发生变化，　可能有利于己而不利于敌时，就应马上拿出克敌制胜的办法，这是势机；当人心向背正在发生变化，就要找到其中对自己有利的转变点，这是情机。

无论是事机、势机还是情机，多是在事态的自然演化中，随着参与者的互动而出现的。张绣打曹操就是一例。

曹操征伐张绣，有一天突然率兵撤退。张绣大喜，亲自带兵追击曹操。谋士贾诩对张绣说：“不要去追，追的话肯定要吃败仗。”张绣不听贾诩的意见，领兵前进与曹操交战，结果大败而归。

贾诩见张绣吃了败仗回来，马上对张绣说：“赶快再去追击，再次交战必定能够取得胜利。”

张绣不好意思地说：“先前没有采用您的意见，以至于到这种地步。如今已经失败，怎么又要追呢？”

贾诩说：“战斗形势起了变化，赶紧追击必能得胜。”

张绣听了，连忙聚集败兵追击，果然大胜曹军而归。

张绣打了胜仗，却莫名其妙，他问贾诩：“我先用精兵追赶撤退的曹军，而您说肯定要失败；我败退后用败兵去袭击刚打了胜仗的曹军，而您说必定取胜。为什么会精兵失败、败兵得胜呢？”

贾诩说：“这好理解，您虽然善于用兵，却不是曹操的对手，曹军刚撤退时，曹操必然亲自殿后；我们追兵虽然精锐，但不是他们的对手，因此我知道我军必败。曹操先前在进攻时突然退兵，肯定是后方出了什么乱子急于回去，他打败您的追兵，一定会轻装快速前进，即使留下一些将领在后面掩护，那些将领出也不是您的对手，因此，您虽用败兵而打起来必定得胜。”

静以待变　后发制人与先发制人抢先一步相反，后发制人是先退让一步，以退为进，然后抓住机会一招制敌。

先一步下手固然厉害，但如果不能置人于死地，必然暴露自己，这就给先让一步的人造成机会，变后发制于人为后发制人了。

两个拳师捉对厮杀的时候，一个往往退让一步，而另一个则其势汹汹，一上来就使出全副本领，结果却往往被退让者打倒。《水浒传》中的洪教头，在柴进家中要与林冲较量，使出毕生功夫，大叫着向林冲进攻，林冲退后几步，看准洪教头的破绽，飞快地一脚踢上去，立时把洪教头踢翻在地。

这是对后发制人生动而传神的描写。

处世智谋第3章 相机因时的智谋（4）

在理论方面，三十六计中的以逸待劳、减灶诱敌、欲擒故纵、开门揖盗、假痴不癫都是后发制人。历史上后发制人的事例极多，毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中举了楚汉成皋之战、新汉昆阳之战、袁曹官渡之战、吴魏赤壁之战、吴蜀彝陵之战、秦晋淝水之战等有名的战例。

商纣王是历史上有名的残酷暴虐、荒淫无度的庸君。他肆意杀害宗室大臣，毒刑整人。他以残害百姓为乐。大臣多次强谏，纣王竟不悔悟，反而恼羞成怒，把这些大臣驱逐出朝歌。

周武王派人到商，察看国情，了解情况。不久，被派去的人捎信说：“商朝现在是奸人当道，群臣离心离德。”武王认为伐商的时机还未到。

后来，武王又接到报告说：“商朝的百姓只是内心愤怒，闭口不敢说话，却咬牙切齿。”武王还是按兵不动。

最后，被派去的人又捎信说：“商朝国势危殆，民心动乱，一场大的暴动正在酝酿着。”

武王觉得时机已经成熟，于是联合八方诸侯国，向商朝发起总攻。纣王自以为自己兵多士众，派出17万大军迎战。可是他万万没想到，两军相遇后，奴隶兵突然阵前暴动，倒戈反击，引周军杀入朝歌。纣王逃奔鹿台自焚。

所谓时来莫错过，无机莫强求，在时机没有到来的时候，则不可勉强求得。有不少事情是必须靠等待的，如瓜的生长，需要一个时间过程，才会瓜熟蒂落。如果揠苗助长，效果就适得其反。

晋桓温病重，请求朝廷为他加九锡（皇上赏赐大功者衣物九种，叫九锡），以避免身后被清算。皇帝慑于其威势，不得不同意了。

谢安理解了皇帝的心意，就让袁宏草起奏文，起草后，谢安看了，让袁宏再修改。就这样，看了改，改了看，过了十几天，直至恒温死了还没有定稿，加九锡的问题却解决了。

这是用拖延的办法来得到事机和势机的例子，事半而功倍，谢安确实是深谙无为而有为的道理。战国时的郑庄公就是一个深谙其中之道的高手，我们来看一下他的表演。

春秋初年，郑武公去世后，太子寤生即位，就是郑庄公。但他的地位却被生母和胞弟威胁着。

郑庄公出生时，武姜难产几乎送命，所以十分讨厌他，而偏爱他的胞弟公叔段。兄弟俩长大之后，武姜曾几次请求立公叔段为太子，但武公没有答应。

武公一死，武姜以母亲的身份要求继任的庄公，把制邑封给公叔段。制邑是军事要塞，庄公没有答应，武姜又替公叔段要求易守难攻的京城，庄公只好答应了。

处世智谋第3章 相机因时的智谋（5）

公叔段一到京城，就加高加宽城墙。郑国大臣们对此议论纷纷，对庄公说：“丰等级都邑城墙的高度，先王都有规定。如今公叔段不按规定修城，您应及时阻止他，以免后果难以收拾。”庄公说：“我母亲希望这样，我又有什么办法呢？

公叔没看哥哥没有对自己采取限制措施，便更加放肆起来，下令让西部、北部的军队听命于自己，并私自接收了周围的城邑来作为自己的封地。公子吕对庄公说：“应及早下手制止他，否则军队慢慢就会被他掌握了！”郑庄公还是不紧不慢地说：“用不着。不仁不义的事做多了，就会自取灭亡。”

公叔段看到哥哥还没有反应，更加肆无忌惮起来，聚集粮草，修治武器，扩充部队，准备攻打庄公。国人对此纷纷议论。

这时，庄公说：“时机到了！”派人探听到公叔段起兵的日期，派公子吕率领200辆战车攻打公叔段，公叔段只好逃亡。

对共叔段的所作所为，郑庄公是了然于胸的，他是为了采用“引其发展，陷其不义，突发制人”的谋略，才放纵对方，以争取到臣心、军心、民心，抓住情机以后，终于置对方于死地。

随机应变　因以自保智慧也包括敏捷的，古人把一瞬间随机应变的智慧，称为“捷智”。

春秋时，齐襄公有两个儿子，一个叫纠，一个叫小白。管仲跟随纠，而他的朋友鲍叔牙跟随小白。公子纠跑到了鲁国，公子小白逃到了莒国。不久齐国国内叛乱，齐襄公死于乱军，这样齐就没有国君了。

两位公子听说后，公子小白率鲍叔牙等人，公子纠率管仲等人，分别都日夜兼程向齐国进发，回国准备接位。

两股队伍在齐国边境狭路相逢，管仲骑马装作问候，拉弓射了公子小白一箭，正好射中。

然而，公子小白并没有死，那一箭只射在了衣钩上。鲍叔牙马上让公子小白向后倒下，假装被射死。管仲真以为小白死了，回去报告公子纠说：“你可以安安稳稳地登上国君的宝座了，公子小白已经死了。”他们的前进速度就慢了下来。

鲍叔牙一行带着公子小白快马加鞭，赶车先进入齐国境内，公子小白当上国君，就是有名的齐桓公。

鲍叔牙的聪明才智，就在于他能应和着射来的箭而让公子小白向后倒下装死，他的智谋来得真是快如疾风闪电。

所以说，有些智谋是不可刻意追求的，必须依靠平时的修养积累，刻意追求者只能得其皮毛，或者取法其上而得乎其中。

处世智谋第3章 相机因时的智谋（6）

宋太祖时，张乖崖出任成都太守。一天，集合军队大校阅，他才出现在校阅场，众军就对他高呼万岁。

张乖崖闻听，当即翻身下马，向着京城开封所在的东北方向跪倒在地，高呼三声万岁，随后起身上马继续前行。

在封建社会，万岁是只能向皇帝喊的，众军不懂，把张乖崖看成皇帝的代表，所以向他高呼万岁。但张却明白，此事如果传扬出去，那就是株连九族之罪。因此他才急中生智，将万岁这一呼号，用自己的行动来转向远在京城的皇帝，在瞬间跳出了这一十分凶险的陷阱。

有人说儿童的智慧，特别是急中生智的能力比成人更强。这话不无道理，下面是两位少年随机应变、化险为夷的故事。

王羲之小时候很受大将军王敦喜爱，常常把他放在自己的帐子里睡觉。

一次王敦先起床，接着钱凤入门来，两人便屏退别人秘密商量谋反，却忘记了还有小孩在帐中睡觉。王羲之当时已醒，听到了他们密谋的事。知道自己的性命难保。在这千钧一发之际，王羲之急中生智，用手指捅喉部引起呕吐，把自己的脸和被头都弄脏了，并作出睡得很香的样子。

王敦他们密谋到一半，才想起王羲之还没有起床，两人都很惊恐，说：“这下子不得不把这个孩子除掉了。”

等掀开床帐，见王羲之呼呼大睡，嘴里吐出来的东西流得哪儿都是，这样，他们相信这孩子一直在熟睡。王羲之靠这种办法才保全了性命。

宋宁宗时，赵方在荆湖一带担任制置使。

有一天，正犒赏将士，因为赏赐太少，军队要发生兵变。赵方的儿子赵葵，当时十二三岁，他发现这一动向后，来不及报告父亲，就让人以父亲的名义喊话：“方才那是朝廷赏赠的。本官另有赏赠。”

一言既出，军心马上平定下来，没有出任何变故。

处世智谋第4章 立信背信的智谋（1）

圆若用智，唯圆善转。立信与背信就好象圆的两面一样，是可以转动变化的，因此显得奥妙无穷。

凡信用必有目的凡信用必有其目的，方能坚守不辍。如果以为信用是一种个人的美德，不应含有任何的功利，那就是混淆了生活的方法与目的，是大错特错的想法。如果允许绝对一点说的话，纵览中外历史，只有事因信而成的例子，没有人无信不立那回事。

三国时刘备来投奔曹操，曹操任命刘备为豫州牧。

有谋士对曹操说：“”刘备有雄才大略而且很得人心，关羽和张飞两位大将，都有万夫不当之勇，而且都甘愿为他尽忠效命。依我看，刘备胸怀大志，谋略不可测度。古人说，一日纵敌，数代之患。现在不早点儿除掉他，必为后患。“

曹操点一点头，又征求郭嘉的意见。

郭嘉说：“这种想法有道理。不过话说回来，明公你现在起兵的目的，是为百姓铲除残暴的邪恶势力，以真诚和信誉来号召天下豪杰帮助你建功立业。刘备有英雄之名，因为走投无路才来投靠你，假如这时杀了他，虽然能够免除一个后患，但是就要背上妒贤害能的骂名，使普天下英雄灰心，把所有想来投奔你人才都吓跑，到那时你用谁去平定天下呢？值此安危之际，你不能不考虑其利弊得失。”

曹操说：“讲得好！”

曹操明知刘备胸怀天下，日后与自己必有一争，仍然听从劝告，为了获得天下英雄之心而留用他。在曹操这儿，不拿信用当儿戏，不做失信于天下的事儿，并不是因为他品格如何高尚，其不过是为了达到聚集英雄豪杰为自己服务，有效地号令天下的目的。

因为曹操清楚地意识到，即使欺骗别人一次，所付出的代价都可能是无可挽回的。

齐桓公归国即位后，任用管仲、鲍叔、隰朋等贤人治理国家加强军事实力。齐国逐渐强大，开始吞并邻国。

齐桓公五年，桓公派兵攻打鲁国。鲁国在位的庄公派大将曹沫迎战齐国，结果连连失利。庄公害怕了，请求割地求和，桓公同意了，于是双方会盟于柯地。

齐桓公与鲁庄公坐在盟坛上谈判，曹沫突然拿着匕首劫持齐桓公。齐桓公的左右一时都愣住了，不敢轻举妄动。管仲沈住气问曹沫：“你这是要干什么！”

曹沫回答：“齐强鲁弱，你们以强凌弱，强占我们鲁国土地，太欺负人了！我现在就要求归还那些土地。”

齐桓公君臣见状于是答应全部归还鲁国侵地。曹沫于是扔下匕首，走下盟坛，神色不变。

齐桓公暴跳如雷。管仲劝他说：“现在我们是在诸候面前答应了别人，如果因为贪图小利而失信于天下诸候，我们就会处于被动，孤助无援，不如归还侵地，以此来取信天下诸侯，树立我们齐国的信誉。”

齐桓公听从了管仲的劝告，把战胜得到的土地都归还鲁国。齐国因此威望大增，各诸候国也都想归附齐国。

齐桓公因为遵守信誉，肯于放弃小利，顾全大体，得到各诸候的信任，最终成为春秋五霸之一。所以说不论是国家、公司还是个人，要想成就事业，除了靠实力之外，还要讲求信誉，以信取人，不要顾小利忘大局。

处世智谋第4章 立信背信的智谋（2）

还有一个故事，说明守信的动员效果。

诸葛亮正准备进攻陇西，长史杨仪报告说，军中现有四万人应该回去休息了。诸葛亮立即命令这些部队收拾行装，准备回去。这四万人将要起程时，魏军突然打来。

杨仪建议，让这四万人留下，打完仗再走。

诸葛亮说，用兵命将，以信为本，得利失信，古人所惜。军情再紧，也不能失信食言。

诸葛亮让大家按时起程，说，你们的父母妻儿无不倚门而望，我怎么可以把你们留下呢。部队士卒异常激动，几次下令，却不愿走。诸葛亮只好令他们参战。

魏军远来，一经交锋，蜀军大获全胜。

立信需要用苦心人要在官场、生意场上立足，信用最重要，它是立身处世的根本，所以要讲信用，就是为了使原本不信的人相信，这必须要花费种种的苦心。

春秋时齐灵公喜欢他后宫里的后妃们穿男装，戴男帽，着男靴，佩男人的饰物。于是，风气一开，上行下效，在全国范围内，形成一股女服男衣的潮流。

灵公很不高兴老百姓学宫廷里的样子，下令各级官吏严禁，凡是在街道上，市集中，乡里之间，发现有女人敢穿男人服装者，就把她的衣褂扯碎，绦带剪断。

可是这种风气始终屡禁不止。

齐灵公气晕了，便问晏子：“寡人下了这样的命令，为什么老百姓敢于违抗，屡禁不止呢？”

晏子说：“大王！你在宫廷里提倡，而在宫廷外禁止，就等于是挂了一个牛头在大门口，卖的却是马肉一样。你要想让全国的妇女不穿男服，只要宫廷内的先不穿，谁穿就罚谁的话，老百姓还会有人敢以身试法的吗！”

灵公点了点头：“好吧。”

命令发布不出一个月，齐国内再看不到一个穿男装的女人。

信用这个东西，确实是一个聪明者的游戏。

春秋时期，各诸侯国征战不休。有一年齐国连吃败仗，齐景公很着急，很想找到一位得力的将领能够扭转局面。

齐景公根据晏婴的推荐，决定令田穰苴为将军，领兵开赴前线回击敌军。

田穰苴原来只是一名下级官吏，他拜谢景公后，诚恳地提出一条请求，说：“君王，我一向地位卑微，现在您一下子把我从卒伍之间提拔到将军之位，我担心士卒们不听我的，百官不信我的，这是因为人微权轻。我请求您派一位高尊的大臣，做我的监军，以助士气。”

处世智谋第4章 立信背信的智谋（3）

齐景公说：“这好办。”当即派他的宠臣庄贾走一趟。

田穰苴与庄贾约定好第二天中午在军门外会合出发。第二天，田穰苴很早就带领部队来到军门外，列好队伍，等侯庄贾。

可是到了傍晚，庄贾才大摇大摆地来到军门。田穰苴很生气地厉声喝问：“庄大人为什么这么晚才来？”

庄贾因受景公宠爱，一向狂妄骄横，他哪里把小小的田穰苴放在眼里，就傲慢地说：“亲朋饯行，多饮了几杯……”

田穰苴说：“眼下敌军入侵，大王寝不安席，食不甘味，士卒战死在边境，百姓的性命难保，你却为酒宴而违犯军法……”

庄贾毫不在乎地说：“你不要太神气，才当了几天将军就教训起我来了。”

田穰苴毫不示弱，厉声吼道：“违犯军法该当何罪？”

旁边的司旗官回答：“当斩！”

庄贾那颗气焰嚣张的脑袋立刻被砍了下来，挂到了旗杆之上，成了穰苴向全军示信的道具。

田穰苴的举动，威震三军，将士们俯首帖耳地听从他的指挥。

几个月后，击退了敌人，田穰苴率军凯旋，齐景公亲自迎接，后提升他为大司马。

这是以权臣的脑袋为道具来立信于军中，与孙武借吴王两个宠妃的人头来展示军威如出一辙。三国时曹操用自己的头发作道具来立信，也需要一定的勇气，因为古人笃信“发肤父母给，不可伤”之道，割发视同自残，要承受不孝的骂名。

曹操领兵出征，行军经过麦田，下令“士兵不得损坏麦子，违反命令的处死。”骑兵们都知道主帅军令如山，纷纷下马步行，有的还将倒伏的麦子扶起来。

谁知曹操的坐骑并不给这位丞相面子，一下子跃入麦田，踏毁了一片麦地。曹操吩咐掌管刑法的主簿按法给自己定罪。

主簿战战兢兢，不敢直接回答，而是根据《春秋》上所记载的道理回答说：“对于高贵的人不能施用刑罚。”曹操说：“制定法令的人却自己去犯法，怎么能够统帅好部队呢？然而我是军队主帅，不能自杀，请允许我处罚自己吧。”

曹操拔剑割下自己的头发放在地上代替死刑。古人认为头发是父母给的，不能毁伤，否则就是不孝。

曹操割发代首，既是对自己的严厉惩罚，也是在立信于人的一个策略。

另外，要立信，不仅需要苦心和智谋，也需要实力。拿现代的银行信用制度来说事。从来不借钱的人的信用是零，所以他的承诺一点作用都没有，所以你在银行中一个子也没有的人肯定是不能高额贷款的。

贷款信用最好的人就是经常拖欠银行大把大把钞票的人。因为他的承诺有效，欠了可以还，还了可以再欠，轮番往复，只有这样才有信用。所以说，信用这个东西也是一种市场经济的智谋动运作。

轻率许诺必寡信对于轻诺者必寡信这句话，我们可以从被许诺者和许诺者两方面来分析。

从被许诺者的角度来说，凡是别人在某种情况下许诺什么，一定是在某种特定环境下出于自身利益的考虑，而做出的某种牺牲。如果对方许诺得太容易了，这时就要考虑一下对方是不是能够实践这种许诺，特别是在许诺的特定情势消失之后，对方还肯不肯做出那种牺牲。

处世智谋第4章 立信背信的智谋（4）

魏昭王六年，秦国约赵国一起攻打魏国，说定取得胜利后，把魏国的邺城分给赵国。

魏王受到秦赵两国的威胁，心中十分焦急，连忙召集群臣商议对策。相国芒卯说：“大王不要忧虑，臣下有一对策可退敌兵。”

魏王连忙请芒卯说下去。芒卯说：“赵国和秦国本来就有矛盾，这次联合，无非是为利益。大王可派一位能言善辩的人出使赵国，对赵王阐明利害关系。再抛给他一点甜头，要他与我们联合，共同对付秦国。以后的事，臣下自有办法。”

魏王说：“好倒是好，先生可愿去担此大任？”

芒卯说：“这事臣下不宜出面，臣下推荐张倚前往。”

魏王于是同意张倚出使赵国，临行前，芒卯又对张倚如此这艇地交待了一番。

张倚到赵国后对赵王说：“现在大王既然要联合秦国来攻打我们魏国，邺城这个地方我们是保不住的了。为了避免军事争端，魏王情愿把邺城献给大王，不知大王可肯接受？”

赵王心中暗喜，嘴上却问：“魏王的美意敝国领受了，但不知贵国对我们有什么要求？”

张倚回答说：“其实也说不上什么要求。魏与赵世代友好，原来出于一国，而魏与秦却有着世仇。秦国是虎狼之国，秦兵凶狠残暴。魏王的意思，不外乎希望与大王永结邦交，如果大王看得起敝国，就请与秦国断绝关系。我们的邺城正等待着大王前去接收啊！请大王三思。”

赵王为了稳妥起见，又征求了相国的意见，相国说：“与秦国联合攻魏，兴师动众，最终也不过是得到邺城，现在不动一兵一卒就可以得到，何乐而不为呢？请大王接受赵王于是答应了魏国的条件，立即宣布与秦国绝交，下令关闭关卡，不准秦国人通过。秦赵两国撕破了脸，秦国放弃了进攻魏国的计划，反而把矛头转向了赵国。

赵王派使节兴冲冲地到魏国去接收邺城，芒卯却领兵拒使节于边境之外。

使节说明来意，芒卯说：“我国之所以派张倚出使贵国，目的就是为了保全邺城，怎么去把它拱手相让给你们呢？如果张倚真有这种说法，那是他弄错了，我可不知道。”

赵国使节垂头丧气地回去报告赵王。赵王一听大惊，才知道上了魏国的当了，正要讨伐魏国背信，又听说秦国正在拉拢魏国一起来进攻赵国，更加惶恐不安，连忙召开紧急会议，反过来自动割让五个城邑给魏国，以求联合魏国共同抵抗秦国。

赵国之所以在这次外交斗争中偷鸡不着蚀把米，主要原因就是因为赵王过于贪婪，而忘记了轻诺者必寡信的道理。

从许诺者的角度来说，有人认为，信用是一种美德，因此对人动辄许诺，或者只因为当时的气氛，或是一时冲动，使答应了非自己能力所及的事，结果给自己带来一层无法解脱的负担，这种行为相当没有意义，其结果必然是让周围的人对他失去信任，自己也很被动。

三国时的华歆和王朗与同乡，有一次乘一条船避难。

处世智谋第4章 立信背信的智谋（5）

有一个人想搭乘他们的船。华歆感到很为难。王朗说：“这条船正好还宽大，为什么不可以让他上船呢？”

后来敌兵越追越近，王郎慌了手脚，就想把那个人扔下船。

华歆止住他说：“当初我拿不定主意，就是为了这个原因。既然已经接受了别人的请求，怎么可以在危急关头，把他抛弃呢？”于是仍然象起初一样将那人带在船上一同逃走。

旁边的人因此判断华歆的人品比王朗更高，追随他的人也就多起来。

所谓轻诺者必寡信，对于别人的请求和托付，不肯乱许诺，更不空许诺，因为一个讲信修义的人，为了保持自己的形象，是不会答应自己办不到事情的，答应别人一件事，就一定要做到。

这既是一种责任，又是一种负担，因此如果我们从来不知拒绝别人，总有一天会把自己陷入到骑虎难下的境地。

城下之盟不必守人之所以要讲信用，乃是为了在交易中驱使对方按自己的意愿行动。所以，信用只能用来对待自己人及盟友。若对敌人也讲信用，那他就是个呆鸟。

孔子住在陈国，外出时路经蒲国，恰好碰到公叔氏在蒲起事，与卫国为敌。

他听说孔子准备经过蒲国到卫国去，于是派人中途拦住孔子，对他说：“你答应不去卫国，我们才能放你走。”

孔子想了想，与拦路的军队订下不去卫国的盟约，于是被放出城。孔子一出城门，马上下令马夫驱车往卫国的方向疾驰。孔子的弟子子贡问：“刚刚订立的盟约能违背吗？”

孔子答：“被迫订的盟约，是城下之盟，连神也不会信守的。”

最守信用的人，也是不受城下之盟的约束，这就是大信不信的道理。

战国时，楚襄王做太子时，在齐国当人质。楚怀王驾崩，太子向齐王告辞准备回楚国，齐王不答应，说：“给我楚国东边的土地五百里，你就可以回去；不给，你就别想走。”

太子说：“我有太傅，请让我去问问他。”太傅慎子说：“把东边的土地给齐，是为了你回国继位，如果为了爱地不送死去的父亲，不义，臣认为可以答应献地。”

太子去见齐王说：“按着您的要求，我敬献五百里地。”于是齐王同意楚太子归去。太子归楚后，即位为王。齐国派兵车五十辆来楚索取土地。

楚王问慎子说：“齐使者来取东地，怎么办呢？”慎子说：“君王您明日上朝时，让大家都献计。”

第二天，上柱国子良入见楚王，楚王说：“我能够返回故国，执掌国家大权，是因为许给了齐国五百里土地。如今齐来取土地，怎么办呢？”

子良说：“您不能不给呀，您是金口玉言，已经答应把边地献给万乘之强的齐国，如果不给就是不讲信用，以后也难以缔约结盟于诸侯。我看，先给他地而后再向他进攻，给地是信，进攻用武也有理由，所以，还是先把地给他。”

子良退出，昭常入见楚王，王问：“齐使来取东边的五百里地，怎么办呢？”

昭常答：“不能给！万乘之国是因为土地广大才能称为万乘，现在我国去掉东边疆土五百里，是等于割掉我国的一半了。这样就只不过有万乘的称号，而连千乘之用都没有了，不行，臣认为不能给地。我请求镇守东边的土地。”

处世智谋第4章 立信背信的智谋（6）

昭常退出。景鲤入见齐王，王问：“齐使者来取东地五百里，你看怎么办呢？”

景鲤说：“不能给他们。不过，楚也难以独自守住它。大王身为至尊，金口玉言，答应将地给万乘之强齐，如果不给，天下人会说不义。可是楚又无力独守，臣请求西去求救于秦。”

景鲤出，慎子入。楚王把三位大夫的主张都讲给慎子，说：“子良对我说，不能不献东地，可以先献，后以武力夺回。昭说，不能献地于齐，他请求镇守东地。景鲤说，不能给齐地，但楚无力自守，应求救于秦。你看我用谁的办法呢？”

慎子答：“大王都可以采用。”

楚王不高兴地说：“你真是奇怪，都可以采用是什么意思？”

慎子说：“我并不开玩笑，而是从他们的说法受到启发。你等我说完，就会知道此三计并行是可以的。大王您可以让上柱国子良带车五十乘向齐献地五百里。第二天，派昭常去东地守，第三日，再派景鲤带五十乘战车去向秦求救。”

楚王按着他的三计并行之策，派子良到了齐国去献地，暗中吩咐昭常坚守东地。

齐王高高兴兴地派人去接受东地，昭常站在城墙上对来者说：“我奉命守东地，同东地共死生，我这五尺男儿，年龄六十，以及三十多万的楚国士卒，虽然武器装备不好，但愿为守东地而献身。”

使者回报齐王，齐王对子良说：“大夫您亲自来献地，可是昭常又镇守在那儿不走，这是怎么回事？”

子良按照楚王教给他的话回答说：“臣亲身受楚君的命令，昭常是假传王命的，请大王进攻东地讨伐昭常吧！”

于是齐王大举兴兵去讨伐昭常，可是还没有到楚国的疆界，秦国的五十万兵就到了齐的边界。秦帅右壤说：“齐阻止楚太子归国，这是不仁；又要攻夺楚国的土地五百里，这是不义。如果退兵那就罢了，不然，我们也就不客气了。”

齐王听了大为惊恐，就放子良归楚，又向秦派出使者求和，以解除齐的危难。

这件事情看上去好象是楚国言而无信，但是与其未动一兵一卒，东地仍归属楚国的战果相比，还是值得的。而且因为齐王无理贪求在先，强迫楚国立下城下之盟，因此楚国并没有背上“背信弃义”之名。

是信用也是道具人以诚立，为人必须诚实守信，但这是指对信得过的朋友。但是在敌我对立的特殊情境中，对待信用却要灵活。在特定情况下，信用是做给人看的，是一件道具而已，用来显示自己的魅力，或者达到特定目的工具。如果在残酷的斗争中遵守不应遵守的诺言，就是因信而自缚。

东汉末年太史慈在郡里担任属官，正巧郡里和州里发生争执，是非难辨，于是分别上奏章分辨。谁的奏章先到达京城洛阳，谁就能占上风。

当时州里的奏章已派人送出，郡里的官员怕自己落在后头，选中太史慈去追赶州里送奏章的人了。他昼夜兼程赶到了洛阳，马上来到专门接待臣民上书的公车衙门，送了奏章。

这时州里派出的官员刚到，正在求守门的官吏为自己通报。太史慈问他：“你想通报上奏章吧？”州里来的官员说：“是的。”太史慈问他：“你的奏章在哪里？题头落款是不是写错了？”

州里的官员说：“你得答应不能弄坏了。”太史慈答应了，于是就把那官员拿的奏章拿过来看。奏章刚一到手，太史慈就把它撕了。

州里来的官员大叫起来，拉住太史慈不放。太史慈对他说，“你要不把奏章给我，我也没有机会把它撕了，是祸是福，咱俩都一样承受，反正也不能让我独自蒙受罪责，与其这样，不如咱俩都悄悄离开这儿。你回去就说奏章已经送到，反正也不会有人知道。”

于是太史慈与州里的官员一起悄悄地回来了。郡里送的奏章终于被批准，州里认为自己的奏章没有起到作用，也就没有追究。

信用和诺言最难经受考验的地方就是外交领域。白纸黑字的外交公文和友好邦交的外交辞令在这里用得最多最勤快，但是在背后往往都是外交时机和国家利益的表现。在外交中，谁能得出来英国外交家德斯累利的话：“没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永恒的利益。”

不必守信还有一种情况是情况紧急，必然要靠信义为引子达到目标，而信守承诺又难以达到的时候宋朝陶鲁字自强，二十岁时，因为父亲陶成在战争中牺牲，被录用为广东新会县丞。有一次，都御史韩雍下令，要犒劳军队，需要一百头牛，限三天内备办出来。令出如山，众同僚都不敢应承，陶鲁越过同僚承担了这项任务。

三司和同僚们责备他胡来，陶鲁说：“我决不以这件事来连累你们。”

于是在城门上张贴布告说：“交一头牛酬谢五十两银子。”有一个人牵了一头牛来了，陶鲁马上给他五十两银子。

第二天，人们争先恐后地牵牛来，陶鲁选取其中一百头肥壮的，按平价给了主人钱，说：“收牛这是韩公的命令，我没有权利多给你们钱啊。”他接期向韩公进献了一百头牛，韩公十分赞赏他，让他随自己担任后勤官员。

古今中外，有很多人拿信用来说事。信用最普遍使用的是爱情领域。但是古今中外，多少悲剧就是由于诺言问题而产生的呀。

实际上，尾生抱柱并不是信用的例证，而是爱情的见证。要是换了别人，尾生肯定不会那么迂，他想做的不过是为爱情坚守一回而已，跟信用没有什么直接的关系。

所以信用是一件道具，是用来作事的。如果不懂得这一点，而把信用视为一种高贵品德，那就大错特错了。

待人智谋第5章 料事如神的智谋（1）

先知三日，富贵十年。

借鉴历史　明镜止水古人说：人莫鉴于流水，而鉴于止水“。正在流动的水，有时是无法照出任何相貌的；但是静止的水，却像是一面镜子，能够真实坦白地反映一切事物发展的规律，而历史，就是这样一面所谓的”明镜止水“，能够以宁静坦诚的心态向我们提示过往和未来的一切事物的真相和境界。

因此，所谓的料事如神，并不是凭空“顿悟”出来的能力，而是首先通过对历史事物的深刻了解，能把握事物发展规律，因此能正确预测所面对的事物背后的发展趋势和结局。

春秋时，齐国攻打宋国。宋派臧孙子到南方向荆（楚国古称）求援。荆王听后非常喜悦，答应前去营救。随臧孙去的人都很高兴，唯有他面有忧色。

他的车夫说：“求援已经得到了回答，你为什么面带忧郁呵！”臧孙子说：“宋国小，齐国大，因救小宋国而得罪了大齐国，这是一般人都有顾虑的。荆王面带喜悦，一定是做给我们看的，为的是让我们坚持住。我们坚持作战，齐国也将疲惫，荆国就可以坐收渔利了。”

后来，臧孙子回到宋国时，齐国已占据了宋的五座城市，而荆国的援宋之兵仍没有到。

历史的经验告诉我们，观察别人不能仅靠对方说的话，更要观察对方言行是否一致。一般地说，心有忧患时神色一定疲乏而枯槁。荆王因小国得罪大国本应该忧心忡忡，但却面露喜色，就是言行不一，因此其许诺必须是假的。

曹操是一位雄韬武略过人的大英雄，更是一位善于审时度势，料事如神的智者。

何进与袁绍谋划诛杀太监，何太后不同意。何进于是想召董卓带兵进京，以兵力来胁迫太后。

曹操听说后，冷笑着对人说：“宦官古今各朝代都有，但当世之主不应该给他们权力和宠幸，使他们到这个地步。治他们罪时，应当诛杀元凶，这只需要一个武士就够了，何必纷纷召外将呢？想杀尽宦官是不可能的，事此一定会败露。”

果然，董卓还未到，何进已被宦官所杀。

我国清末思想家魏源认为，智慧的真正来源是自己和别人的实践，而不是死的书本。

他有一个很形象的比喻：“披（即阅读）五岳之图以为知山，不如樵夫之一足；谈沧溟之广以为知海，不如估客（指海外贸易商人）之一瞥；疏（即注释）八珍之谱（名贵菜谱）以为知味，不如庖丁之一啜（品尝）。”

每个人经历的事情可以提供判断的依据，然而人的一生毕竟有限，要想能在遇到问题时举一反三，还必须学从历史的经验中学习。

南宋初年，金国太子兀术在朱仙镇战败后，想要放弃汴京撤军回国，有一个书生在金兀术的马前，拦住他说：“太子不要走，岳飞快要退兵了。”

金兀术不相信，说：“岳少保用五百兵力打败了我十万大军，汴京的百姓日夜盼望他的到来，我凭什么能守得住汴京呢？”

待人智谋第5章 料事如神的智谋（2）

书生说：“自古以来，没有专权的大臣在朝而大将军能够在疆场立功的。岳少保连自己的性命都难以保全，何况成功地收复汴京呢？”金兀术恍然大悟，于是没有撤军。

不久，岳飞果然被十二道金牌召回，被斩于风波亭。

上面必个例子都是从人生和历史的经验中推断出的正常结论，其前提是历史的相似性。但另一方面，要真正探知事情的真相，也必须发现其不同寻常之处。

晋国的智伯要攻打卫国，就先给卫国君王送野马四百匹，璧一块。卫王大喜，大臣们纷纷祝贺，只有南文子偏偏面露忧愁。卫王问：“大国向我们赠送礼品，大家都高兴，你为什么忧郁呢？”

南文子说：“无功而受赏，没有出力而得到礼遇，不能不弄清对方的用意。野马四百，玉璧一块，这是小国给大国送礼的规模，而今是大国送给小国，大王您要警惕呵！”卫王认为他的话有道理，于是转告给边境驻军。

以后，智伯果然起兵袭击卫国，到了卫国边境，见其已有准备，就返了回去，并说：“卫国一定有贤能的人，他能预先知道我的计谋。”

料事知人　防患未然东海有个姓钱的老翁，从一个小户人家发财致富，想在城中买房子定居。

有人告诉他：“某处有一座房宅，众人已经出价到七百金，马上就要出售，你赶快去看看怎么样吧！”

钱翁看了房子，又向当地人了解当地市场的情况，竟然用千金买了下来。他的儿子说：“这座房屋的价钱本来已经有了定论，你现在骤然增加三百，岂不是太便宜那个房主了吗？”

钱翁笑着说：“这当中的道理不是你们所能明白的，我们是小老百姓，房主违拗众人而将房屋出售给我，不稍稍多出些钱，他拿什么话去堵住众人的嘴巴？而且那些想买又没有得到满足的人，一定会想办法来阻止我们得到这座扇子。我用千金买下他们出价七百金的房子，房主的愿望既得到充分满足，其它人对我这座房子也无利可图了。管他们笑也好，哭也好，反正从此后，这座房宅就是我钱氏的世代家业，再没有什么隐患了。”

后来，很多房产因为竞争激烈或转手赎回，引起很多纠纷，只有钱家的房产因为是吃亏买下来的，没有人眼红，因而也没有任何纠纷。

大凡发生变故，一般都是先具备某种趋势，然后慢慢发展而成。在不同的情境下的趋势不同，表现出来的特点也不同。只有对这种趋势的特点洞若观火，才能相应采取对策，防患于未然。

战国时，秦国王稽奉命出使魏国，回国时，偷偷带着范睢一同乘车到了湖关。这时远远看见一队车马从西边驰来。王稽说，“是秦丞相穰侯到东边各县城巡视。”

范睢说：“我听说穰侯这人在秦国很专制，厌恶诸侯国的来客。恐怕他要羞辱和难为我，我得藏进车里。”

待人智谋第5章 料事如神的智谋（3）

一会儿，穰侯车赶了上来，慰问王稽后就便站在车旁问：“关东一带有什么情况吗？”王稽回话：“没有。”又问：“请问您这次是否同诸侯国的客人一起来的？带他们没有什么好处，只会扰乱别人的国家而已。”

王稽答：“我不敢这样做。”随后，穰侯离去。范睢从车中出来说：“穰侯是个有智谋的人，但他判断事物要慢一些。刚才他怀疑车中有人，却忘了寻找，过后一定会后悔。”

于是范睢下车跑掉了。他走了几里地后，穰侯果然派骑兵找王稽查人，听说骑兵没查到人才放心离去。以后范睢才得以和王稽一同潜到秦都咸阳。

穰侯的举止不出范睢的意料，所以穰侯的行动无法跳出范睢的预测，而范睢能做到防患于未然，使自己一直处于主动地位，就是因为有对穰侯行动的先见之明。

情势不同　表现必异在不同的时间和地方，每个人的表现不同，在不同的环境里，情势就会不同，人的表现是不同的，甚至迥然相反，万不可为一时一地的表现而迷惑，凭着特定环境里的表现，而断定一个人的品质。

以俭朴和谦恭的品质来说，贫穷的人无须学习俭朴，卑贱的人无须学习谦恭，这不是人性的不同，而是人的处境决定的。所以要知道一个人是不是真正的俭恭，必须在富贵人身上才能鉴别出来。

蔺相如曾经是宦官头领缪贤的门下食客，缪贤一次闯了祸，把相如找来商量。

事情起因是这样的。有一天，一位远方客人来到缪贤的府前，拿着一块玉璧叫卖。缪贤见此璧白润无瑕，宝光闪烁，就花了五百金买下。后来缪贤让玉匠前来相玉，玉匠大吃一惊，说这就是和氏璧。缪贤异常惊喜，连忙秘藏起来。但早已有人将此事报告了赵惠文王，赵王向缪贤索取，因为缪贤非常喜爱和氏璧，所以没有立即献璧。赵王大怒，趁出猎之机，突然来到缪贤家里，搜走了和氏璧。

缪贤十分害怕，准备要逃到燕国去。

相如问：“您怎么知道燕王可靠呢？”缪贤说：“我曾随赵王与燕王在边境上会见，燕王私下握我的手说：”我愿与你结为朋友。‘因此敢去他那里。“

相如劝说他道：“那时赵国强，燕国弱，而你受到赵王的重用，所以他为保持住宠幸想结识您，如今，你是从赵逃到燕，燕一向怕赵，一定不敢留您，而要把您押送回赵。您不如袒胸背斧到赵王那去请罪，才会幸免。”

缪贤采纳了相如的计策，终于得到了赵王的原谅。从这件事看，可以说蔺相如已洞彻到了人情的细微隐蔽处。

类似的故事也发生在春秋末年晋国的中行文子身上。

当时，中行文子获罪于国君，被迫流亡在外。

待人智谋第5章 料事如神的智谋（4）

有一次，经过一座小城时，他的随从提醒他道：“主公，这里的官吏是您的老友，为什么不在这里休息一下，等候着后面的车子呢？”

中行文子答道：“不错，从前此人待我很好，我有段时间喜欢音乐，他就送给我一把鸣琴；后来我又喜欢佩饰，他又送给我一些玉环。这是投我所好，以求我能够接纳他，而现在我担心他要出卖我去讨好敌人了，我们赶紧走。”

果然，不久，这个官吏就派人扣押了中行文子后面的两辆车子，献给了晋王。

另外一个故事则更发人深思。

东晋大将军王敦去世后，他的兄长王含一时感到没了依靠，危险一步步逼近，便想去投奔王舒。

王含的儿子王应在一分劝说他父亲去投奔王彬，王含训斥道：“大将军生前与王彬有什么交往？你小子以为到他那儿有什么好处？”

王应不服气地答道：“这正是孩儿劝父亲投奔他的原因，江川王彬是在强手如林时打出一块天地的，他能不趋炎附势，这就不是一般人的见识所能做到的。现在看到我们衰亡下去，一定会产生慈悲怜悯之心；而荆州的王舒一向明哲保身，他怎么会破格开恩收留我们呢？”

王含不听，径直去投靠王舒，王舒果然将王含父子装入麻袋，沉到江里。而王彬当初听说王应及其父要来，悄悄地准备好了船只在江边等候，但没有等到，后来听说王含父子投靠王舒后惨遭厄运，深深地感到遗憾。

反激试探　巧得真情所谓反激，就是运用激将法使人感情心念有所动，而按刺激信号行事。它是一种驾驭人，调动人的计谋手段，所以又称为激将计。俗话说：“请将不如激将”，就是这个意思。

反激的手段可以是言语，也可以是行为，目的只有一个，就是挑起被激人有所动，这种动可以表现为好奇、生气，可以表现为怒，也可以表现为其它感情。无论好奇也好，怒也好，羞辱也好，只要他按照我的意愿去行事就成。所以，行反激之谋的人能享受一种暗中观察人隐秘思想的快乐。

五代时南唐的赵王李德诚镇守江西，有一位算卦先生自称对于世上众人的贵贱，能一眼就分辨出来。

赵王让几个歌女与他的夫人在一起，穿戴打扮都完全一样，站立在庭院中，让那位算卦先生来分辨这些妇女的贵贱。

那算卦人弯着身子进来说：“夫人头上有黄色的云。”那几个歌女都不自觉地仰头看夫人头上，而唯独夫人自己微微抬头向上看。

算卦先生马上就指出，那几个歌女所注视的那一位便是夫人。

这是以言语引导来探知真情。在这方面，也可以来一点逆向的考察手法，也可以探得一点虚实，比如对专爱说好听话的人，偏不听他的，偏不重用他，甚至让他吃点苦头，到时再看他的反应。恐怕多数人难过这一关，会说出实话或表现出真正的想法。

待人智谋第5章 料事如神的智谋（5）

樊举人是寿宁侯的门客。寿宁侯以尊贵的地位和显赫的权势，名震天下。

樊举人倚仗权势，结交勋戚贵臣，府中一切给君主的奏章，都出自他笔下。然而因一些奏章没有事实根据，招致人们的怨恨，他被告发了，朝廷将事情交由刑部处理。

刑部郎中韩绍宗了解樊举人的全部情况，准备把他抓起来。当时樊正躲在寿宁侯府中，虽然藏得很隐秘，韩绍宗还是千方百计把他挖出来了。

樊举人下狱几天后，一天早上韩绍宗出门，见地上有卷纸，拾起一看，上面详细罗列了樊举人的条条罪状，而且说他罪大恶极，必须把他处死，不死不行。

韩绍宗看后，笑着说：“樊举人为人聪明机变，却有人把他隐秘的事情都写得如此清楚，一定是樊举人自己所写的。”经审问，他果然承认是自己写的。

樊举人的狱友听说此事，感到很纳闷，就问樊为什么要这样做，樊回答说：“韩公这个人，是不容易受到别人影响的，更不可能用权势使他改变主意的。向他祈求生路，则必定让你死；现在别人一味说该死，则有可能得到生路。这只是我的一种计策，想碰碰运气。”

韩绍宗则对他说：“不必这样做，你的罪行原来就不至于处死。”于是，把樊举人发配到辽地戍边去了。

樊举人和韩绍宗都是聪明人，所以能够由反激而演化出令人击节赞赏的智能棋局，其中所包含的智谋，不是一朝一夕可以学到的。

下面这两个故事也是反激智谋的应用。

楚成王已经立商臣为太子，随后又想改立小儿子公子职。商臣听说这件事后，一时分辨不出这件事是真是假，就告诉他的师傅潘崇说：“怎样才能把这件事情查清楚呢？”

潘崇说：“您可以用酒食招待楚成王的妹妹江芊，她与楚成王关系密切，一定知道一些什么。招待时你故意怠慢她，一定能试探出一些真情。”

商臣听从了他的意见，江芊果真发怒了，说：“喝，你这个下贱东西，难怪大王想废掉你！”

商臣对潘崇说：“改立这件事是确实的了。”

这是故意激怒对方探得真情的智谋。阳山君在卫国当相。他听说卫国国君怀疑自己，就装着批评卫国国君所宠爱的樛竖，从樛的反映中他摸到卫国国君对自己的态度。他用的方法与此事相同。

战国时，齐王的夫人死了。齐王有七个妾，都和齐很亲近。薛公想了解齐王打算让哪个妾做夫人，于是就献上七个耳环，请齐王分给七个妾，其中一个耳环最美。

第二天，薛公在拜见齐王时，就观察那个最美的耳环分给了哪一个妾，然后就劝齐王立得到最美耳环的那个妾为夫人。

这就是用礼物来试探的智谋了，虽然未发一言，却对齐王的心思洞若观火。

还有一个故事，读来也饶有趣味。

宣彦昭给元朝做事，当了平阳州的判官。一次天下大雨，有个商人和一个军人一起住店，早上起程的时候，因为一把伞争执起来，都说那伞是自己的。两人争来抢去，把伞都抢破了，最后告到了宣彦昭面前。

宣彦昭听明原由，立刻下令把伞没收充公，并把他俩赶出门去，随后又派了一个差役悄悄跟在他们后面。军人出去之后，非常气愤，不断骂商人是个王八蛋，害他丢了一把伞；商人则幸灾乐祸地说：“你自己丢了伞，跟我有什么关系？”

待人智谋第5章 料事如神的智谋（6）

差役把听到的话报告了彦昭。彦昭就让人把商人叫回来，用棍子教训了他一通，并命令他买把新伞赔偿给军人。

《鬼谷子》一书中对这种反激试探的智谋有系统深入的描述，称之为“捭阖”，读者可拿来揣摩实习，必有所得。

心有所思　形有所动如果一个人说得非常动听，而表情与言语却不协调，心中一定有不合情理的地方；如果一个人语无伦次，可是底气十足，神色又很诚恳，那是因为他不善言辞，实际上并没有什么可疑的用心；没有说话就怒形于色的，是因为太愤怒了；言语和怒气同时喷发的，是这人急于要强迫别人改变他认为不对的事情。

凡此种种，虽然对方想竭力遮掩，但内心的真实活动与外在的对应表现却总难随意支配。即便是受到了威吓或惊恐，临时改变他的面孔，仍然骗不了人。“

公元前453年，掌握晋国国政的几个权臣发生争斗，智伯联合韩康子、魏桓子发起对赵襄子的战争。

在战争过程中，智伯曾决水淹晋阳。当时，智伯巡行看水势，魏桓子和韩康子与他同车前往。智伯说：“我今天才知道水也可以消灭一支大军啊！”

魏桓子以时触了触韩康子，韩康子用脚踩了踩魏桓子的脚背，两人不约而同地想到，汾水可以淹灌魏的都邑安邑，洚水可以淹灌韩的都邑平阳。

回来后，智伯的族人智过对智伯说：“韩、魏必定会反叛我们！”

智伯说：“您怎么知道呢？”

智过回答说：“我是从今天的事情上知道的：我们领导韩、魏一起攻赵，而赵亡，必祸及韩、魏。现在约定了胜赵后要三分其地，但在降赵已经指日可待的时候，他二人看着水流却忧虑重重，没有一点儿欢喜的表情，这不是反叛还是什么呢？”

第二天，智伯却把智过的这些话告诉了魏桓子、韩康子二人，他二人说：“这是有人进谗言，为赵氏游说，让您怀疑我们二家而松懈对赵的攻伐。不然的话，我们二家岂不是放弃朝夕间即可分赵氏之田的利益，而去做那些危难不可成的事情吗？”

魏桓子和韩康子二人出来后，智过进去见智伯说：“大王怎么把我说的话告诉他们二人呢？”

智伯说：“您怎么知道呢？”

智过回答说：“我见他们看到我时脸色严肃而急速离走，这是他们知道我已得知他们的实情的缘故。”

战争进行到最后关头的时候，赵襄子已经岌岌可危，于是派宰相张孟谈以朝见智伯为名而私会韩、魏二人，劝说二人联合攻智伯。

计谋既定，张孟谈又朝拜智伯出来，正被智过在辕门外遇见。智过就进去见智伯说：“魏、韩两家将有变化。”智伯问：“怎么呢？”智过说：“我刚才在辕门外遇到张孟谈，他显得很骛持并且显得很得意。”

智伯说：“不对吧？我已与魏桓子和韩康子约好了，打下赵后就三分其地，他们一定不会欺骗我，你不要瞎说。”

智过出来后总是放心不下，就去拜见了魏、韩二人，回来对智伯说：“魏韩二人色动意变，一定将不利于大王。不如现在收拾他们！”

智伯说：“我们兵驻晋阳已三年了，早晚就要攻下赵而分享好处，怎么能有其它的心思呢？你不要再说了。”

智过说道：“如果不杀，就快去拉拢他们。”

智伯问：“怎么拉拢呢？”

智过说：“魏桓子的谋臣叫赵菱，韩康子的谋臣叫段规。这两个人是都能改变他们君主的意见的。大王应当与他们约定，破赵后就封二人一人一座万户的城池。这样，魏韩二人之心可以不变，而大王就得到了您所想要的了。”

待人智谋第5章 料事如神的智谋（7）

智伯这个花岗岩脑袋仍然犹豫不决地说：“破赵后要三分其地，现在又要分给他们两人各万户之城池，那我得到的就更少了，不能这样！”

智过见自己的计谋不被采纳，说的话智伯又不听，就逃走了，并改姓辅氏。

张孟谈听说了，就去见赵襄子说：“我在智伯的辕门外遇见了智过，看来他对我有了怀疑。他进去见智伯，出来就改了姓，所以我有这样的怀疑。今天晚上如不攻智，必有后患。”

赵襄子点头，派张孟谈去见魏韩二人，晚上杀散守堤官兵，放水淹智伯的军队。智伯的军队被水一冲，都慌着去救水，一阵大乱。这时，魏韩两支军队从两侧围攻，赵襄子率军队正面迎击，大败智伯军队，活擒智伯。

手下有远见卓识的贤能之士，智伯这个浆糊脑袋却不知道善用只落得人头落地，土地被赵、魏、韩三分了。智氏满门尽灭，唯有智过一族得以保存了下来。

察颜观色　因人知事人如果内心有所想法，就一定会在外表上有所表露，不过因为修养和个性而程度不同而已。因此，通过察颜观色能知道人的心思，是因为人的心气虽然隐藏在内心深处，但可以通过人的脸色去把握它。

齐桓公早朝时与管仲商量要攻打卫国。

退朝回宫后，一名从卫国献来的妃子看见了他，就走过来连拜了几拜，问齐桓公卫国有什么过失。

齐桓公很惊奇，问她为什么这样问。

那个妃子说：“我望见大王进来的时候，脚抬得高高的，步子迈得大大的，脸上有一种强横的神气，这都是要攻打某个国家的迹象。并且大王看到别人没有什么表示，看到我，脸色却突然变了，这明显是要攻打卫国。”

第二天早朝时，齐桓公冲着管仲一揖，召他进来。

管仲问：“大王不想攻打卫国了吗？”

齐桓公一想，这两天邪了门儿了，怎么每个人都知道我心里想什么？于是问管仲：“您怎么知道的？”

管仲回答：“大王上朝的时候，向我作了一揖，并且很谦恭，说话的声调也缓和，见到我而面有愧色，因此我知道大王一定是对昨天商议的事情改变主意了。”

又有一次，齐桓公与管仲商量伐莒，还没有商量出结果此事就被国人知道了，齐桓公对此事有些奇怪，便问管仲是不是喝醉了把消息泄露出去了。

管仲摇头说：“国内必有圣人！”

齐桓公叹了一口气，说：“我想起来了，今天我到城墙上巡视在下边干活的民工，有一个拿拓水杵的人一直向上注视我，估计就是他吧？”

齐桓公于是命令这些人重新来服役，并且不得由他人代替，同时下令卫士把负责拿拓水杵的人带来。没过多长时间，卫士们带上了一个叫东郭的人。

管仲命令迎宾官员恭恭敬敬把东郭迎接进来。

管仲客气地问：“是您说大王要伐莒的吗？”

他说：“是的。”

待人智谋第5章 料事如神的智谋（8）

管仲又问：“我们没有说过要伐莒的话，您为什么会这样说呢？”

东郭回答说：“大人物善于谋断，小人物善于揣测。这是我暗中推测出来的。”

管仲说：“您是怎么去推测呢？”

东郭回答道：“我听说君子有三种脸色：悠闲自得、宴享喜乐的时候，是钟鼓之色；愁闷悲伤、清静无为的时候，是丧服之色；勃然奋发、踌躇满志的时候，是兵革之色。那一天，我望见国君在城台之上，脸色踌躇满志，这是兵革之色。国君嘴动而不发声，所说的是‘莒’的口形；国君举手臂而指，指的方向与你所指的都同样是莒国。我私下猜测现在我们周围未臣服的小诸侯国只有莒国，所以这样说。”

管仲十分佩服，于是向齐桓公推荐，把东郭任命为情报部长。

古人的“察色”之法说：真正聪慧的人总是那样明朗、坦然；真正仁厚的人一定有让人敬重的神色；真正勇敢的人一定具有自负奋发的神色，透露出士可杀不可辱的信息；质朴的神色浩气凛然，坚强而稳重；伪饰的神色优移不定，让人烦燥不安。

因此，观察一个人，可以使一群人杂然而处，看某个人的神色变化，就能发现其人的种种隐情。或者让人自由行事，可以随便看随便动，可以观察出他对什么事情有特别兴趣。还可以用让他仓猝间作出决定的办法，来观察他是否紧张失措。

待人智谋第6章 知人识人的智谋（1）

知人用人和买股票一样，都需要一种见人所不能见的智慧。

先见之明巧识人所谓识人和知人，无非是能够根据一个人现在的状况，预测到他最可能采取的行动，以及其未来的发展方向。

古人潘孟阳的母亲很善于识人。潘刚刚当上户部侍郎时，他母亲很担心他不能胜任，经常对他说：“以你的才干，担任副部长这一级别的官职，我怕你会管不住下属而闯祸啊！”

潘孟阳不以为然，但仍然耐心地再三劝解。他母亲于是说：“明天你把你的同僚都请来，我为你看一看你在部里的发展会怎样。”

于是，潘孟阳就把部里的大小官员请到家里做客。客人到了以后，他母亲在帘子后面仔细地观察这些人。

酒宴结束后，他母亲高兴地对他说：“这些人才干与你不相上下，你不必过于担心他们。不过，坐在最外面的那个穿淡绿色衣服的少年是什么人？”

潘孟阳想了想，回答说：“是候补官员杜黄裳。”

他母亲说：“此人和其它人都不一样，将来必然位至三公，你一定要好好待他。”

这个故事中或许有后人演绎的成分，但是不容否认，生活中的确存在一些聪明人，能够以斑而窥全豹，通过细微的小事察觉到事物的发展方向。

邵康节是宋朝著名的易学家，他不仅以道德风范为世人敬重。而且为人处世方面同样充满人所不及的智慧。

宋朝时，王安石推行新法，深得朝廷重用，他弟弟王正甫也在朝中为官，与邵康节关系不错。

有一次，一位朋友邀请邵康节同吴处厚、王正甫一起吃饭。邵康节以有病为由没有去。

第二天，朋友来访，问邵康节为何没去。邵康节说：“处厚好议论，常常讥刺王安石的新法，正甫又是王安石的弟弟，虽然不完全护着他的哥哥，但是如果当面骂他的哥哥，那也会十分尴尬。我因此不去。”

朋友听后挑指赞叹：“先生真是料事如神！昨天吴处厚地席间放言批评王安石，正甫很有意见，想拉着我一起把此事报告王安石，我正为此事担忧。”

邵康节从一顿饭的参加者中预知可能存在的麻烦，可见觉察世事的修为之深。

知人用人和买股票一样，都需要一种见人所不能见的智慧。

宋哲宗绍圣年间，谏官陈瓘刚奉旨赶到了宫中，就听说有圣旨命令中书省、尚书省、门下省把过去那些因为上疏而遭到降职或贬滴的臣僚们的奏章送缴上来。

陈瓘就对给事中谢圣藻说：“这必然是有奸党妄图掩盖自己的罪愆，而出了这个计策，如果将臣僚的奏章全部送进宫中，那么以后的是非变乱，三省的长官根据什么判断呢？”谢圣藻听后心惊胆战，立即报告宰相，将上疏都录下副本保存在三省中。

陈瓘此言并不是杞人无事忧天倾，这一点很快被证实了。

待人智谋第6章 知人识人的智谋（2）

哲宗时，妃子昭怀刘氏生了一个儿子。哲宗皇帝没有儿子，当时孟后被废，中宫虚位以待，因有了这个儿子，刘氏就被立为皇后。然而，小孩才出生三个月就夭折了。邹浩共三次上书进谏，请求立刘氏为皇后。

后来，邹浩因揭露章惇被贬到新州。徽宗即位，重新起用他。他回到朝廷，宋徽宗首先提到的就是进谏拥立太后的事情，赞叹再三，又询问谏书在哪里？

邹浩回答：“已经烧了。”

退朝后，陈瓘说：“你今天恐怕已经埋下祸根了，以后如果有人胡乱假造一封你的奏疏，你就是跳进黄河也洗不清了。”

果然不出所料，蔡京执掌政事，让他的党羽假造了一封邹浩的奏疏，奏疏中说：“刘后杀了卓氏，夺走了她的儿子。这可以骗人，难道也可以欺天吗？”宋徽宗看后勃然大怒，立即下诏将邹浩贬谪到衡州。

阴阳神变皆可测白居易曾经在一首诗中写道――海底鱼兮天上鸟，高可射兮深可钓。

唯有人心相对时，咫尺之间不能料。

君不见李义府之辈笑欣欣，笑中有刀潜杀人！

阴阳神变皆可测，不测人间笑是嗔。

当今世上，势利奸巧之徒多如过江之鲫，他们脸上带着诚恳的笑容，热情得像一盆火，背后里却握着刀，脚下已经准备使绊子。这时如果没有一双慧眼，不仅很难有所成就，而且人为刀俎，我为鱼肉，沦落到任人宰割的地步。

汉武帝死后，昭帝即位，燕王刘旦心中怀恨，企图谋反。

同时，霍光、金日单、上官桀三位大臣辅政。在三个辅政大臣当中，金日单死得最早。而霍光，上官桀两人矛盾很深。

有一次，霍光外出检阅御林军，而后又把一个校尉叫到大将军府。上官桀趁机让心腹模仿燕王的口气和笔迹，给皇帝写了一封信，派人乔装打扮送进宫里。

待人智谋第6章 知人识人的智谋（3）

当时汉昭帝年仅14岁，他接到这封自称是燕王写来的信，打开一看，只见上面写着：据闻大将军霞光外出检阅御林军，居然坐着和皇帝一样的车子，而后又自作主张，擅自调用校尉，可见他心有异志。我担心他会对皇上不利，燕王愿意亲自到京城来，保卫皇帝。

昭帝看罢，沉思良久，把信放在一边。

第二天早朝，霍光听说燕王上书告发他，心里很是害怕，于是躲在偏殿的画室里等待发落。昭帝临朝时，不见霍光，便问道：“大将军为何没来上朝？”

上官桀赶紧趋前一步回答：“启禀大王，我想霍将军不可能是因为被燕王告发，不敢入朝了吧？”

“哦，果真如此？去请霍将军上朝。”

“是”，一名小太监到偏殿去请霍光。

霍光走上大殿，赶紧摘下帽子，伏在地上向昭帝请罪，却听见昭帝和颜悦色地说：“大将军请起来戴上帽子，朕知道你没有罪，是有人故意要陷害于你。”

霍光问道：“陛下明查，可是您怎么知道的呢？”

昭帝说：“大将军检阅御林军的地点离京城不远，调用校尉也是最近的事，加起来不到十天的功夫，燕王远在千里之外，怎么可能这么快就得到消息？再说，即使燕王知道了，马上派人来上书，也来不及赶到这里。如果大将军真要谋反，也用不着调一个校尉。我看，写这封信的人才是别有用心。”

霍光和其余大臣听了，都很佩服这位少年皇帝的聪明伶俐。而上官桀则是不敢再乱发一言。

昭帝讲完这番话，下令严厉捉拿制造和进呈假信的人。上官桀虽然作了防范，但皇帝追问得很紧，他怕事情败露，多次出面阻挠，说：“区区小事，何须终日劳师动众。陛下还应在国家大事上多下功夫，这些小事就别再分神了。”

后来，在一次偶然的机会中，昭帝终于发现了上官桀和燕王刘旦的政变阴谋，于是将他们一网打尽。上官桀父子及同谋大臣被杀，燕王刘旦等自裁。

当时昭帝年仅十四岁，尚书及左右大臣都对他这种洞察力很惊奇。汉昭帝以自己的智慧挫败了上官司桀浑水摸鱼的计谋，保全了忠诚的下属，也避免了一场内乱。

这就是因事知人的智谋，有很多情况下，办事失败并不全是因为人心险恶，缺乏识人的智谋也是个重要原因。

吉安州某人家娶媳妇，一盗贼乘人多潜入洞房伏于床下，准备伺机行窃。没想到连续三夜灯火通明，没法下手，贼人饥渴难耐，终于从床下跑出来，被逮住送官府问罪。

待人智谋第6章 知人识人的智谋（4）

不料这个贼人自称：“我是医生，不是盗贼。因为新娘有病症，令我相随为她疗治病痛的。”并对妇人的家事隐私陈述得详详细细。其实，他的这些供状全是潜伏床下窃听所得。

县宰难以决断，要传讯妇人对质。可是，对于这些床上私语，新媳妇又羞于出口。

一位老吏便对县宰说：“妇人初嫁，如遭讯问，传出去有辱名声。假如是贼，必然不识新妇。如若我另找个女人出庭对质，贼人如认妇便是他随行治病的新娘，那就不打自招了。”

于是选一妓女，盛服浓抹，乘车而至。那贼指妓大声说道：“你邀我为你治病，为何又抓我诬为贼？”公堂之上哄堂大笑，贼人只得认罪。

听其言和观其行人的未来发展，在其性格特征和言谈举止上必然有所表现。所谓性格就是命运，指的就是这一规律。

汉高祖病危时，吕后问他身后谁当丞相合适，刘邦说：“曹参可以。”

又问他曹参以后，刘邦说：“王陵可以。但是王陵这人有些憨厚，陈平可以协助他。陈平这人智谋有余，但是难以独当大任。周勃宽厚稳重，但文化修养不足，然而能安定刘氏天下的，必然是周勃。可以让他当太尉，掌握兵权。”

后来，周勃果然一举剪灭当权的吕氏家族，挽救了汉室。由此可见，刘邦可谓有知人之明。

人有不同的价值取向，因此在言谈中会有所侧重。如果一个人喜欢谈论权力、机变等事情，那他一定喜欢说服别人，而如果言谈自然，崇尚虚静无为，那么他十之八九淡泊名利，如果一开口就是天下大势，追求公正，那么他一定期望建功立业等。这些大体方向，就是从现象看本质的基本要素。

然而在现实中，现象有时并不是真实的，还有很多人心口不一，喜欢制造假像迷惑别人。比如说，有人引经据典，看似头头是道，实际上是在为自己找根据；有人标榜自己如何如何正直，实际上却是看风使舵，八面玲珑；有人满口清正廉洁，实际上却贪得无厌；有人说自己多么仁慈，实际上却干着伤天害理的事，等等。凡此种种都足可以假乱真。

从这些外在的表现上，也能够判断出一个人本质，但必须要听其言观其行，就是用探测人的内心世界的办法来认识人，并预测其可能采取的行动。

相传诸葛亮着有《心书》一册，把了解僚属的方法概括为七大要点：一曰：问之以是非而观其志；二曰：穷之以辞辩而观其变；三曰：咨之以计谋而观其识；四曰：告之以祸难而观其勇；五曰：醉之以酒而观其性；六曰：临之以利而观其廉；七曰：期之以事而观其信。

春秋后期，鲁国大夫郈成子为和晋国通好而访问晋国。他路过卫国的时候，卫国大夫右宰谷臣把他挽留并设家宴招待，宴会上，虽然有家乐助兴，可右宰谷臣的脸上却没有一点儿喜色，喝到最后，右宰谷臣还送给郈成子一块壁玉。

等到郈成子从晋国回来，路过卫国时，却没有向右宰谷臣辞行，随从问他：“来的时候，右宰谷臣那样盛情地招待你，如今回来你为何不去向他辞行呢？”

郈成子说：“他设家宴招待我，是要我快乐；排出家乐而自己没有笑容，是告诉我他有忧愁；酒到浓时送给我壁玉，是对我有所寄托。这样看来，卫国难道不是要有变乱吗？”

待人智谋第6章 知人识人的智谋（5）

等到他们离开卫国有三十里以后，听说卫国发生了“宁喜之难”，卫献公发动其它大夫，擒杀宁喜并陈尸于朝。右宰相谷臣也因受牵连而被杀。

听到这个消息后。郈成子立即调转车头，回到右宰谷臣的府上，在他灵前哭吊一回，然后才返回。

回到鲁国后，郈成子又让人把右宰谷臣妻子和孩子接来，把自己的宅院分出一部分让他们住，每月拿出一部分俸禄供养他们。等到右宰谷臣的儿子长大后，郈成子还把那块壁玉还给了他们。

后来，孔子听说了这件事，感概他说：“这件事情，从智慧方面可以看出右宰谷臣筹谋的细微，其仁能够对之托孤寄财的，只能是郈成子呀！”

听其言，观其行的其它方法还包括：看一个人经常接近些什么东西，知道他的爱好；观察一个人的住处摆设，就能大致估计出他的亲朋好友是些什么人，志向如何；看一个人倒霉、穷困时不喜欢什么东西，或者不敢做的是什么，会不会做坏事，这样就能看出他有没有骨气；看一个人高兴时是否有自制力或者是否轻佻，检验出他的嗜好是什么或是否俭朴；看一个人发怒时，或者故意触怒他，考验他是不是个记仇的人；看一个人在什么时候悲伤，能知道一个人是否仁爱，因为宅心仁厚的人见别人悲哀也会与之同哀；看一个人在艰难困苦中的表现，考验他的志气以及是否能够随遇而安。

总之，如果一个人说话时语气宽缓柔和，神色恭敬而不谄媚，先礼后言，常常自己主动表露自己的不足之处，神情轻松而不轻慢，言谈坦率而不偏私，不掩饰自己的美德，不隐藏自己的缺点，给他好处不因此而高兴，不给他好处也不因此而恼恨，沉静而寡言，多守信用但不在外表上炫耀，这种人是质朴的，能给别人带来教益。

反之，如果一个人夸夸其谈，炫耀自己的品德才能，高谈阔论，非议其它人，或者说话时盛气凌人，话语上总想占上风，想方设法掩盖自己的不足，故意掩饰他的无能，这种人只会损人利已。

各种伪装的背后识别人可以用相马和鉴定宝剑来做比喻。

相马时，如果只看口齿，观毛色，即使伯乐也不一定能看出哪一匹是千里马，让马驾车奔驰，不善相马的人也能辨别好马和驽马。从一把宝剑表面的颜色和铸锻的纹理去鉴定，就是善观剑的欧冶子也未必知道好坏，只要在地上宰狗杀马，水里斩截蛟龙，即使是从来没见过好剑的人也能分辨剑的优劣。

人有各种伪装，古往今来，伪装的花样从来都是推陈出新。

据说北宋时王安石在神宗殿上启奏时，竟有一只虱子在他胡须上爬来爬去，引得神宗瞪大了眼看了好几次，左右文武大臣也都看见了，他竟然毫无知觉。

还有一次，神宗召集重臣到宫中钓鱼游玩，宦官用银盘给每个人拿来一盘鱼饵。当时王安石坐在那儿沉思，竟然把饵一粒粒都吃掉了。后来有人认为他这纯粹是装出来的，因为如果不小心吃一粒也就算了，全吃掉实在太不合情理了。

待人智谋第6章 知人识人的智谋（6）

不同的人表面现象相似但实质不同，是很容易迷惑人的。

有的外貌温厚和善，行为却骄横傲慢，非利不行；有的貌似长者，其实是奸人；有的外貌圆滑而内心刚直；有的看似坚贞，实际上疲沓散漫；有的看上去泰然自若，迟迟慢慢，可他的内心却总是焦躁不安。目空一切的人看样子很聪明；愚蠢得可爱的人看上去像个正人君子；鲁莽的人看上去往往好像很勇敢。

随随便便许诺的人给人的印象为人爽快，实际上这种人却很少有什么信用；什么事都要插手的人好像多才多艺，一旦要他拿出真本事就会露馅；锐意进取的人似乎精诚专一，可是这种人的热情不会持久；吹毛求疵的人好像是很精明，实际上只能添麻烦；动不动答应给人这样那样的好处的人好像乐于施惠，但是这种人常常说了不算；当面百依百顺的人貌似忠诚，然而这种人大多是阳奉阴违之辈。这都是一些似是而非的典型现象。也有似非而是的情况。大政治家看似奸诈，却是能成就大事业的人；有大智慧的人看似痴愚，然而其内心却一片空明，聪明盖世；博爱的人看似虚幻，其心胸实际上非常宽厚充实；正直无私的忠言虽然听了让人不高兴，但其情感却是出自一片至诚。

如果一个人总是讨好别人，言谈之中竭尽阿谀奉承，好做表面文章，尽量表现他微不足道的善行，因此而自鸣得意，这种人本来就是虚伪的。

普通人不善于洞察其中的奥妙，往往会因为形象而做出最后判断，只看其仪表非凡就把对方当作伟大人物，或者把真情流露误以为华而不实，反而把巧妙的伪装当作真相。

西晋时的何晏、夏候玄和邓扬等希望与傅嘏交好，遭到了傅嘏的拒绝。有人感到奇怪，问傅嘏为什么。

傅嘏回答说：“夏候玄志大才疏，徒有其名而无真才实学；何晏说起话来玄虚邈远，其实内心急功近利，喜欢辩论但没有诚意，这种人是所谓利口亡国之人；邓扬貌似积极有为，实际上有始无终，既要贪求名利，内心又没有一个原则，只是一味抬高与他意见相同的人，排斥与他志趣不同的人。他们三个人整天滔滔不绝，但是言多伤人，必然会惹起争端。依我看，离他们远远的还怕招来大祸，便何况与之接近呢！”

后来这三个人的结局与傅嘏说的一模一样。

任何领导都希望下属对自己忠诚，但这种忠诚应该是一种真实的真诚，而不是一种虚伪的迎合。有些人在伪装自己的时候，不仅会装出一副忠诚正直的样子，还会通过种种手段拉拢别人，替自己擦脂抹粉。这种伪装就更加难以辨别，而需要缜密的观察与分析。

战国时，齐威王于公元前356年即位，以后的九年间，一切朝政都委托大臣管理，自已从不过问。周围各国知道了这种情况，便不断侵犯齐国的边境并占领领土，威王也不曾加以理会。

可是九年后，他却忽然召见即墨的大夫说：“自从你担任即墨的大夫以来，几乎每天都可以接到诽谤你的报告，可是经我派人调查即墨的情况，田野不断地开拓，人民的生活富足，衙门事务也处理得有条不紊，使我国的东方边境，没有任何危险的事情发生。为什么会这样呢？这是因为你尽心治理即墨，从未贿赂我身旁的大臣的原因。”

于是，威王赐给他一万户的封地作为奖励。接着，他又召见了东阿大夫：“自从你担任阿地的大夫以来，天天都有称赞你的话传入我耳朵中，可是当我派人去调查东阿地区的实际情况时发现，不但田园荒芜，人民也穷得没有立锥之地，而且鄄被赵国攻打时，你并未派兵去救援，就连卫攻占薛陵的时候，你也隐瞒不报。虽然我不断听到对你的赞扬，但这正表明了你在贿赂我身旁的亲信。”

待人智谋第6章 知人识人的智谋（7）

威王骂完以后，将东阿大夫和身边接受贿赂的亲信一并斩首。

如此一来，齐国的众官员更加信服成王，个个尽忠职守，齐国因此逐渐地强盛起来。诸侯各国了解到这一情形之后，二十多年不敢侵犯齐国。

齐威王表面看来似乎不管什么，其实他却在下面作了很周密的调查，没有被表面的伪装所迷惑，终于赢得了人心，使部下人人尽责守职，齐国逐日强盛，可以说斩杀东阿大夫与赏赐即墨大夫所起到的示范作用是很大的。

一斑也能窥全豹我们先从生活中的一件小事说起。

有个捕快坐在茶馆里，卖茶人使用的茶具中，有两只银杯。这时，一个穿着考究的茶客进来喝茶，指定要用那银杯。

捕快远远看着，忽然大声向那人说：“本大爷在这儿坐着呢，你别想在这里耍手段，留神我抓了你！”

那茶客吓了一跳，又惭愧又害怕，灰溜溜地走了。

周围的人们觉得很是奇怪，问捕快是怎么回事。他回答说：“这个盗贼体格很魁伟，单手提着一个大包走进来，可是刚才喝茶时，却要用两只手捧着杯子，这一定是在偷偷地测量杯子的大小，准备回去做假杯子来换走这个银杯。”

有时候，识别坏人并不需要特别的智谋，只需要从生活常识来推断，就可略知一二：凡是违反常情，违反常理的事情背后，一定隐藏着不可告人的意图，我们只要抓住违反常情常理这一点就可以断定无疑。

宋代丁谓作了首诗，诗中有这样的句子：“天门九重开，终当掉臂入。”意思是说。皇宫中的九道门打开了，我最终会晃着双臂大摇大摆地进去。

诗人王禹偁读了后说：“进上级衙门尚且应该弯着腰恭恭敬敬的，进皇宫门时怎么能够挥着双臂大摇大摆呢？作这诗的人，虽然志不在小，但一定不是什么忠良之辈。”

后来果然如王所说的那样，丁谓成为一代权奸。以一句诗来判断一个人的忠奸，虽然有些牵强。但诗言志，由文及人，还是有一定的道理的。

再以以北宋陈瓘为例。陈瓘在朝会的时候，见蔡京注视太阳，能很长时间而不眨眼睛，他便时常向人说：“蔡京的精神能如此集中，他日必定富贵。但是他仗恃自己的禀赋，敢于抵视太阳，我恐怕此人以后得志，必会擅私逞欲，目无君王。”

徽宗初年，陈瓘多次进言攻击蔡京。当时蔡京只是一个翰林学士，主管起草朝廷的布告，并没有显山露水，并且到处向人解释，于是人们都认为陈瓘太过份了。

后来，到蔡京得志，独揽朝政时，人们才开始想起陈瓘。

处处留心皆学问。只有细心观察生活，并用心思索的人，才能练就这样一双如电的目光，发现不同寻常的事情，并从中得知真相。

明朝天顺年间，都指挥马良受到皇上的宠爱。马良的妻子死了，皇上准备去慰问他，正碰到他好几天没出家门了。

皇帝问其原因，左右的人说：“马良正在办喜事，新娶了妻子呢！”皇上不高兴地说：“这个家伙对妻子如此薄情，怎么会忠诚于我！”于是把马良叫来，棍棒交加打得他一佛出世，二佛升天。

明宣德年间，金吾卫指使傅广阉割自己，然后再请求到宫中当太监。

待人智谋第6章 知人识人的智谋（8）

皇上听说后奇怪地问：“傅广已经是三品大官了，他还想做什么？残害自己的身体想再升官吗？”于是不仅没有任用他，反而命司法部门问他的罪。傅广又羞又恨，不久就死在狱中，一时传为笑柄。

辨人须待七年期孔子说：“知人不易，人不易知。”

听其言观其行，虽不失为知人的一种好方法，但有时也会出现失误。

汗明游说春申君，说得春申君很高兴。汗明想谈自己的观点，春申君担心晚回家不好向老婆交待，就说：“我已经知道先生的意思了。”

汗明说：“不知道你和尧相比，谁更圣明？”

春申君说：“我怎么比得上尧？”

汗明说：“那么你看我和舜相比怎么样呢？”

春申君说：“先生你就是舜。”

汗明说：“不是这样的。请让我为你细说。你的贤明不如尧，我的才能比不上舜。象舜这样贤能的人服事圣明的尧，三年以后才能了解舜。现在你顷刻之间就了解了我，这就等于你比尧圣明，而我比舜贤能。这可能吗？”

赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓄。

试玉要烧三日满，辨材须待七年期。

周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。

向使当初身便死，一生真伪复谁知？

白居易的这首有名的七律，说出了一个真理：只有经过时间的考验，才能给一个人盖棺论定，否则就会把周公当成篡权者，把王莽当作谦恭的正人君子了。

王莽是汉元帝时王皇后的侄子。他祖父、伯父、叔父八人都是列侯，唯独他父亲王曼早死，未能封候。因此，他的堂兄弟都依仗父辈的权势，过着奢靡的生活，争相以声色犬马夸宫斗胜，而他却孤苦伶仃，生活贫穷。

他的伯父、大将军王凤病重时，他主动悉心照料，亲自尝药，一连几个月蓬头垢面，衣不解带。王凤果然被他的孝心打动，临死时请太后和成帝关照他，使他当上了黄门郎、射声校尉。

他对其他叔父也很孝顺，同时百般殷勤地结交一些豪杰，这些人都在皇帝面前说他的好话，他的官也越做越大，然而他官越大，地位越高，干事就越谨慎，待人也越谦虚。他还把皇帝赏赐的车马衣物都送给宾客，甚至卖掉自己的财产赈济穷人，家中一件多余的东西都不要，以至不少名士投奔他，朝中权臣都愿意和他交往。当权的人称赞他，说客游士到处宣扬他，他的威望超过了几个叔父。

公元前8年，大司马王根病重，推荐王莽代替自己。成帝接受了王根的意见，任命王莽为大司马。他更加克已奉公，以身作则，提倡俭朴，反对高官们骄奢淫仗的生活作风，常常把自己封邑里的租税收入全部分给下层官吏和穷苦的读书人。

待人智谋第6章 知人识人的智谋（9）

有一次，他母亲患病，公卿列候的夫人前来探视，王莽的夫人到大门外迎接，客人们看她穿得那么寒酸，还以为是王莽家的粗使女仆，后来得知是王夫人时，一个个惊得发呆，钦佩王莽是个清正廉洁的人。

就在王莽为自己精心包装的时候，汉成帝却正在温柔乡中与飞燕姐姐和合德妹妹恣意纵欲，他说：“汉武帝好神仙求白云乡，我终老在这温柔乡足矣。”

成帝死后，哀帝即位，外戚丁、傅两家的势力潮水般的涌入朝廷，王莽采取韬晦之术，上书辞职，退居新野，闭门读书，俟机东山再起。

一次，他的儿子杀了一名家奴，王莽大发雷霆，要他儿子自杀偿命。人们对此深为感动，把王莽奉为楷模。王莽在野三年，上书为他鸣不平、要他回来执政的就有一百多人。

在舆论的压力下，皇帝又让他回到了京城。哀帝死后，王莽又成了国家最高权力的执掌人。就这样，王莽由黄门郎、射声校尉、骑都尉、光禄大夫、侍中、大司马、安汉公、宰衡摄皇帝，最后终于成功取代汉朝，建立新朝。

在王莽建立新朝以前，所有的儒生把他引为同道，而为他大力宣扬，却没有真正认识王莽。等到他当了皇帝，那些儒生深感上当，又把他描绘成千古罪人。我们撇开王莽的是非功过不谈，仅从儒生态度的一反一复中，却正好反映了他们缺乏辨别人的智慧。

要真正了解一个人，必须他在一段时间内的各种表现结合起来，综合地考察，才能深知其本质。比如说，通过他到远方办事，考察他是否忠心；通过在跟前办事，观察他是否尽职；一个劲让他从事繁杂的琐事，看他有没有调理烦杂事务的本事，等等。

战国的时候，杜赫曾经用一个比喻来形容识人用人的方法。他对东周君说：“您的国家很小，倾尽您的珍宝侍奉名人，来笼络人心法，并不太适用，应该好好反思一下。比如张开网来捕鸟，把网设在没有鸟的地方，永远也不会捕到鸟；把网设在鸟多的地方，容易使鸟惊觉，又会把使鸟惊飞。只有把网设在有鸟而鸟不多的地方，才会捕到很多鸟。

如今您把钱花在声名显赫的人身上，可这些人却瞧不起您；把钱花在普通人身上吧，您对这些人指望不了什么、无所企求，又浪费钱财。君王只有把钱花在暂时穷困潦倒，现在并不显赫，将来一定成大器的人身上，才能实现自己的愿望。“

这个比喻十分形象地说明，识人并不一定要死盯住大家都在关注的焦点，而应适当地关注那些虽然仍然默默无闻，但是很有潜力的人。

待人智谋第6章 知人识人的智谋（10）

就象买股票一样，在市场上喧赫一时的大牛股确实很诱人，但是价格已经抬上来了，再买就未必赚钱。只有从那些尚未发动的股票群中，发现一两只潜力股，慢慢地培养和等待，才有机会跑赢大市。这时眼光就十分重要，如果不小心选了一只垃圾股，就要赔掉底了。

盼枭成凤终是空战国时期，有著名的四公子以礼贤下士而著称，其中尤以齐国的孟尝君为最有名。他广泛招揽“宾客及亡人有罪者”并“舍业厚遇之”，得食客三千人。

秦昭襄王听到孟尝君的名气，就以泾阳君为人质，请求齐王派孟尝君到咸阳。齐王为了两国关系，送还泾阳君，并派孟尝君行聘于秦。

孟尝君同千余名宾客西入咸阳，谒见秦王。秦王降阶欢迎，吐诉相慕之意。孟尝君有件白狐裘，毛深二寸，色白如雪，价值千金，天下无双，作为礼物献给了秦王。秦王穿上这珍贵的裘衣让自己宠爱的燕姬看，并介绍说：狐长不到数千年毛色不会变白，这白裘，都是取狐腋下那一小片拼缀而成的，是无价之宝哩！齐国是山东大国，所以有这珍贵的服装！当时，天气尚暖，秦王就让主藏官员把裘衣好好收藏起来。

秦王准备立孟尝君为丞相，秦国原来的相国樗里疾坐不住了，害怕自己的位置从此不牢，就指使人进言，对秦王说让孟尝君为相于秦国不利，孟尝君只会偷偷帮齐国干事，最好把孟杀掉。秦王被迷惑住了，就把孟尝君幽禁到馆舍。

当初泾阳君在齐国当人质时，孟尝君待他很好。泾阳君不忍心看孟尝君受害，就把险情告诉孟，并去燕姬处活动，求燕姬帮着向秦王进言，放孟尝君回齐。这燕姬答应帮助，可提出要一件白狐裘为报。孟尝君来秦时只带了一件白狐裘，已献给秦王，这下急得束手无策。谁知，最下座的一位宾客说：“我能得到白狐裘。”当晚，这个宾客装扮成狗的模样，从墙洞中潜入秦宫的仓库里，学着狗叫了几声。看仓库的人以为是守夜狗吠，也不怀疑。宾客便乘守库人熟睡时，去偷解下钥匙，打开藏柜，偷回了孟尝君送给秦王的那件白狐裘。

燕姬得到白狐裘，便趁秦王夜饮时，力劝秦王别担戮贤之名，放了孟尝君。秦王第二天果然放孟尝君归国。

待人智谋第6章 知人识人的智谋（11）

孟尝君一行急忙连夜返回，走到函谷关，天还没亮城门紧闭，依照秦国关卡规定，鸡鸣才能开大门。孟尝君一行非常着急，慌作一团，又怕秦王反悔派兵追来。正在这万分焦急的时刻，一位善于学鸡叫的门客偷偷地学着公鸡啼鸣，他这一叫，附近人家的公鸡也跟着叫起来，守城门的士兵一听鸡叫，就打开城门，把孟尝君一行放了出去，孟尝君终于脱险。

樗里疾听说秦王放了孟尝君，赶忙进言，让秦王追回孟作为人质。秦王派人急追至函谷关，说了孟尝君一行的模样和车马数，才知孟已出关。秦王叹息说：“孟尝君有鬼神莫测的本领，果然是天下贤士呀！”有人把这个故事当作是不拘一格选拔贤士的典型案例，认为如果像孟尝君那样，连会学鸡鸣狗叫的人都收留，这就象买来千里马才能召来千里驹一样。比如说后世的燕昭王收留了没有什么才能的郭隗，于是比郭隗更有才能的人才会的不远千里来投奔燕昭王。

但是任何事物都有利有弊。下面这个故事的教训就说明了“不拘一格”选拔人才的另一面。凑巧的是，这个故事的主角是战国四公子中另一位――楚国的春申君。

楚国的太子用梧桐的果实饲养枭鸟，希望它能变成凤凰，发出凤凰的叫声。春申君听说以后，对朋友朱英说：“枭鸟就是枭鸟，它的本性是不可能改变的，与吃的东西有什么关系呢？”

朱英对春申君说：“你既然知道枭鸟不能用食物改变其本性而成为凤凰，可你的门下所收养的差不多都是些小偷无赖、地痞流氓之类的人，而你却十分宠爱、优待他们，把精美的食物送给他们吃，把华丽的衣服赠给他们穿，还希望他们日后能成为国家的有用之材来报答你。依我看，这样做与用梧桐的果实喂养枭鸟，并希望它发出凤凰之声的做法又有什么区别呢？”

春申君始终未能醒悟。后来他被门客李园杀害了，而其他的门客虽然很多，却没有一个能保护他，也没有人能够为他报仇。

品质不好的人，本性很难改变。把希望寄托在这样的人身上，希望一定会落空。

据史记记载，孟尝君经过赵国，赵国平原君以贵宾相待。赵国人听说孟尝君贤能，都出来围观想一睹风采，见了后便都嘲笑说：“原来以为孟尝君是个魁梧的大丈夫，如今看到他，竟是个瘦小的男人罢了。”孟尝君听了这些话，兽性大发，带领随行的鸡鸣狗盗之徒跳下车来，砍杀了几百人，毁了一个县才离去。

宋时王安石在《读〈孟尝君传〉》一文中说――世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力以脱于虎豹之秦。呜乎，孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士！不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉？夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。

王安石的评价也有不公允之处，实际上孟尝君还是收罗了一些人才的，比如冯谖。但总的来说，孟尝君手下更多的是鸡鸣狗盗之徒居多，这些人最终也没有变成“凤凰”。

也正因如此，最后虽有冯谖为其营造狡兔三窟，却终于难免国破身亡的命运。如果管理者只看到孟尝君以鸡鸣狗盗脱身秦国，顿时引为用人之样板，而看不到其最后的悲剧，是全面也不明智的。

待人智谋第7章　因人任事的智谋（1）

用人的诀窍在于用其所长而去其所短，导之以正而戒之以邪。

得人才者得天下一个人纵有超凡脱俗的智慧，也不能掌握世上全部真理；纵有万夫不当之勇，也不能无敌于天下。仅凭自己有限的一生，任何人也无法打不破时空的局限。

因此，要想眼观四海，胸怀天下，对大势了如指掌，就必须能识人、用人，因此知彼，因人知人，把别人的优长变成自己的工具。这是一个领导人才干高低的衡量标准之一，而且是一项重要的标准。领导本领再高强，也不可能一个人包打天下。只有组织起一支强大的队伍才能战胜强敌。

三国时曹操、孙权、刘备在择用人才上各有千秋，而曹操在这方面尤为突出。他任人唯才，能贵其长而忘其短，能不记私人恩怨和赦人之过。

官渡之战，曹军以弱小胜强大的袁军。在打扫战场时，曹军缴获书信一束，里面全是曹营里人暗与袁绍相通的书信。曹操的左右建议，把这些有通敌行为的人通通除掉。但曹操却认为：“当绍之强，孤亦不能自保，况他人乎？”他命令把这些书信统统付之一炬，不予追穷，此举使曹操大得人心，获得了爱才的美名。为此，那些原有过失的人对曹操感恩戴德，更加忠心地为他效力。一批贤才也慕名前来投奔曹操。

孙权也是一位善于选用人才的人，他提拔人，以优点为主，不挑剔缺点。

他先后破格提拔重用的年轻人周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊等均非完人，但均具才气。由于孙权慧眼识才，使他们成了东吴的栋梁之才和三国时期的风云人物。

诸葛亮和刘备都是英雄，但在使用人才上，刘备却远远高出诸葛亮。

刘备待人宽厚，思贤若渴并善于笼络人才，在世时蜀国人才阵容十分可观，其用诸葛亮为股肱，法正为谋臣，关羽、张飞、赵云、马超为五虎大将，许靖、糜竺、简雍为宾友，其他人如李严、吴壹和魏延，也都可以独当一面，发挥自己的专长。

而刘备一旦死去，诸葛武侯治蜀，没多久就众星寥落、孤月独明，剩下诸葛亮自己苦苦支撑。归根结底，原因就在于诸葛亮择才时过分严格拘谨，察人密之又密，待人更是严之又加，近于苛求。具体分析，则包括如下几个方面。

第一，诸葛亮不善于选贤任能。

他偏爱谨小慎微之辈，而对一些特长很突出但缺点也比较明显的人才，往往因小而弃大，过分地求全责备，不能宽容……如魏延虽有勇有谋，但诸葛亮抓住其“不肯下人”的缺点不放，并一直因魏延过去的经历而怀疑其易于背反，故而不被诸葛亮信任，其才干也不能充分施展。再如李严，与诸葛亮同受刘备托孤，同为两大辅政大臣，才能与资历可与诸葛亮相匹，相偶有过失，即贬为平民，流放终生；如廖光，自诩为诸葛亮第二，长沙一失，便置之“闲散”，最后放逐汶山：对刘封，说他“刚猛难制”，劝刘备借上庸之败而除之。事实上，这些人才，只要使用得当，都是可以建功于后世的。

第二，诸葛亮用人不善于扬长避短，发挥部下特长。如马谡，曾提出“攻心为上，攻城为下”的著名策略，是一个谋略人才，不该用为战将；如魏延，为刘备亲拔，曾委以独当一面的重任，并累建战功，而诸葛亮却常排斥于门墙之外。

第三，诸葛亮不重视人才的培养。刘备在时，诸葛亮主要是坐阵成都。方法施废，整理戎旅，正是他的特长，刘备死后，诸葛亮事必躬亲，出将入相，独力支撑，辛辛苦苦，压抑了人才的成长。萧何荐韩信，管仲举王子城父，都是用他们的长处来补救自己的短处，诸葛亮有萧何、管仲国之才，却没有萧何、管仲用人之智，终于劳碌奔波，未能成就大业。已至于他所培养的主要接班人，缺乏实际工作的全面培养和锻炼，所以他一旦撒手西归，就后继无人，蜀汉就从此一蹶不振了。

待人智谋第7章　因人任事的智谋（2）

《吕氏春秋》说：“大没有固定的形状，然而有了它万物才能生成，大人物不是事必躬亲，而是使所有的人各尽其能，发挥作用。这就叫没有教导的教导，没有说出来的旨意。”

所以说，做部属的以自己能干为有才能，而做领导的，善于让别人尽可能地发挥出自己的才干，才算是有才能。

在尧的时代，舜作司徒，契作司马，禹作司空，后稷管农业，费管礼乐，垂管工匠，伯夷管祭祀，皋陶判案，益专门负责驯练用于作战的野兽。这些具体的事尧一件也不做，悠悠然地只做他的帝王，而这九个人怎么会心甘情愿做臣子呢？这是因为尧懂得这九个人都各自有什么才能，然后量才使用，而且让他们个个都成就了一番事业。尧凭借他们成就的功业而统治了天下。

得人才者得天下，翻开几千年的中国历史，这类例证不胜枚举。而要得到人才，知人善任是成事的关键。周武王得吕尚而称王，齐桓公得管仲而称霸，秦得人才而一统天下，汉得三杰而有中国，刘备得诸葛亮而三分天下。

西汉王朝赖三个杰出的人物而建立，即大将韩信、智囊张良、后勤总司令萧何。韩信是故楚王国的一个穷苦的流浪汉，张良是故韩王国贵族的后裔，萧何是故秦王朝县政府的低级官员。假如不是时代动乱，他们只有淹没在人海之中。韩信曾当过项羽禁卫军的低级军官，为项羽当过卫兵，屡次向项羽献计献策，项羽都不能采纳。

唯英雄才能识英雄，项羽只是一员勇敢的将领，不是政治家，所以他不能了解韩信，犹如小学生不能了解大学生的课程一样。项羽不但对韩信失之交臂，对他唯一的智囊，被尊称为“亚父”的范增，也不能容忍，终于把范增逐出政府。

只有刘邦具备当时所有领袖们都没有的才能，他在黑社会中培养出来的高度智慧和宽宏度量，使三个杰出的人物为他效力，使他自己成为中国历史上第一位平民出身的伟大君主。

他对自己的这种智慧颇为自负地总结说：“你们说得很不全面，我之所以能有今天，主要是用人上能够知人善用，任人唯贤。运筹帏幄之中，决胜千里之外，我不如张良；定国安邦、安抚百姓、供应军需、保证粮道畅通，我不如萧何；统领百万大军，战必胜，攻必克，我不如韩信。这三个人，都是人中的精英。但是我会使用他们，这就是我夺取天下的资本。而项羽只有一个范增，却还不能重用。这就是他失败的根本哪！”

用人当相容并蓄成就事业的资本，没有比辩别人才，量才使用更重大的了。如果能这样做，那就能显得既耳聪目明又安闲自在。

泰山之所以高大，江海之所以深广，都是由于不排外，不拒绝广采博纳。就用人而言，相容并包，博采众长而成事，不只是个胸襟和气度的问题，更是一种用人的大智慧。

无论是志士仁人，还是鸡鸣狗盗，都要接纳而用之，多多益善。因为如果下属全是雄才大略者，必然发生争斗，争功邀赏；而如果全是鸡鸣狗盗之徒，那就无人堪当重任，也不足以成大业。

因此兼容并蓄重在一个“杂”字。各个方面有一技之长的各色人等，都得有。以一个公司来言，主管公关、财务、策划、后勤、人事的人，都应当兼而有之。

按照古人的分类法，品德行为高妙，进退举止皆可为人楷模，有这种品质的人叫做“清节”之士。延陵、晏婴就是这样的人。

待人智谋第7章　因人任事的智谋（3）

能创建法规、制度，使国家强盛，使人民富足，能这样做的人叫做“法孚”之士。管仲、商鞅就是这样的人。

思想能与天道相通，计策谋略出神人化，奇妙无穷，有这种能力的就是“术家”。范蠡、张良就是这样的人。

其德行足以移风易俗，其智谋足以匡正邪恶，其权术足以移山倒海，改朝换代，这样的人叫做“国体”。伊尹。吕望就是这样的人。

其品德可为一国之表帅，其治国的方法能够改变穷乡僻壤的落后面貌，其谋略能够用来权衡时事的契机，这样的人叫做“器能”。子产、西门豹就是这一类人。

具有“清节”之风的人，不足之处是为人不够宽弘大量，喜欢推崇一些人，讥刺河责另一些人，凡事太认真，动不动分辨是非，这就叫做好品评人。有“清节”之风的，可以担任老师。子夏之流就是这样。

“法家”这类人，并不能做出具有开创性的计划，其思想缺乏长远性，但能承担独当一面的重任，创意新奇，策略巧妙，这可以称之为手段高超。，有“法家”之才的可以负责司法工作，汉宣帝时的名臣张敞和赵广汉就是这样。

“术家”这类人，不能独创新制，垂范后人，但能够在遇到变乱时运用谋略，拨乱反正。他们的特点是谋略和智慧有余，公正平允不足，这可以称之为智囊型的人。“术家”可以作为智囊团，陈平和汉武帝时的御史大夫韩安国就是这样的人。

能写传世奇文，著书立说，可以称之为做文章的大手笔。司马迁、班固就这样的人。能够传承圣人的学问，但不能从事实际的政治活动，做这种工作叫“儒学”。这两种人可以让他去研究历史沿革，从事文字工作。汉代儒生毛公和贯公之类的人一生所做的就是这些事情。

论辩起来不一定合于真理，但反应敏捷，对答如流，这只能叫做有口才。乐毅、曹丘生就这样的人。胆略、勇气过人，才能、谋略超众，这种人叫做“骁雄”。“骁雄”之才可以去让他带兵打仗。白起、韩信就是这样的人。

当然，能兼容并包，不一定能成就大事业。但是，真成大事业者，必然能兼容并包。

公元前238年，秦始皇刚刚上台，准备消灭关东六国，一统天下。东方各国也纷纷派间谍到秦国去作客卿。

秦国有大臣们得知这些情况，劝秦始皇说：“各国来秦国的客人，多数是为了他们国家的利益来搞破坏的。请陛下发令，驱逐一切来客。”

于是，秦始皇下达了驱逐各国客人的命令，李斯等一大批客卿都被免除了职务。

就在各国客卿纷纷打行李卷准备回国之际，李斯向秦始皇上了一道著名的建议书《谏逐客书》。

他分析说：“从前，秦穆公求贤人，从西方的戎人那里请来了由余，从东方的楚国请来百里奚，从宋国请来蹇叔，任用从晋国来的丕豹、公孙友。秦穆公用了这五个人，兼并了二十个国家，称霸西戎。秦孝公重用商鞅，实行新法，移风易俗，使国家强盛，打败了楚国和魏国，扩地千里，秦国强大起来。秦惠王利用张仪的计谋，拆散了六国的合纵抗秦，迫使各国臣服于秦国。秦昭王得到范睢，削弱贵戚力量，加强王权，蚕食诸侯，确立了帝业。这四代先王都是任用客卿而对秦国作出了贡献。客卿有哪点对不起秦国呢？泰山不拒绝土壤，才能高大。河海不拒绝细小支流，才会深邃。虽不是秦国出产的物品，但有很多是宝贵的。有才能的人虽不是秦国人，但有很多愿忠于秦国。现在下逐客令，正是把武器借给敌人，把粮食送给大国。国内空虚，国外树怨，国家肯定危险。”

待人智谋第7章　因人任事的智谋（4）

秦始皇听从了李斯的意见，马上废除逐客令，将李斯等人官复原职。后来，在为秦统一各国立下汗马功劳的人中，尉缭是魏国人，李斯是楚国人，王翦、王贲、蒙武、蒙恬等能征善战的武将，以及顿弱、姚贾等外交人才，也都是外来人员。

身为一个团队的领导，身边应该有不同的人为自己效劳：有左右心腹可以商量事情，有耳目侦察消息通风报信，有爪牙坚决贯彻自己的命令。

没有心腹的人，就好比一个人在沙漠里里走路，没有人能指示方向；没有耳目的人，就好比盲人骑瞎马夜半临深池；没有爪牙的人，不能做自己想做的事，更不能为达到某种个人目的进行钻营活动；明智的人一定要选用学识渊博、足智多谋，能提出奇妙的智谋，见闻广博，多才多艺的人做自己的心腹，要选用机智聪明、谨慎保密、有很强的判断力的人做自己的耳目，还要选择勇敢行动力强，象熊虎一样勇猛，象猿猴一样敏捷，性格则烈如铁石，作战如楚地龙泉般锐利无比的人做自己的爪牙。

但也有人只有一些小聪明而没有大学问，只有小能耐而不能办大事，只看重小利益而不知大道理，这种人不能担当大任。

用人当扬长避短每个人所具的才能都是参差不齐的，有些人长于此而短于彼，有的人又短于此而长于彼，很难一个人样样皆精。所以，把人放在最合适的位置上，是用人的上策。

相传在很久以前，弥陀佛和韦陀分别负责一个庙。

弥乐佛热情快乐，笑脸迎客，香客非常多，但他管不好账务，所以依然入不敷出。而韦陀虽然管账是一把好手，但黑口黑脸，最后竟然香火断绝。

佛祖于是进行机构改革，把他们俩放在同一个庙里，由弥乐佛负责公关，由韦陀负责财务，严格把关。在两人的分工合作中，庙里一派欣欣向荣景象。

在智者的眼里，没有一无是处的人，关键在于如何发现和使用。不意识到这一点，那么天下就没有可用之人。商汤和周武王虽是至圣明主，却不能和渔夫一样划船，泛游江湖；伊尹是贤相，却不能和战士一样纵马驰骋；孔子和墨子虽然都是博学的人，却不能象猎人那样钻山入林，猎杀虎豹。

战国时期孟尝君的门客鲁仲连讲过一段很有见地的话。他说：“猿猴离开树木浮到水面，就不如鱼虾灵活；要说通过险阻，攀登危岩，良马就赶不上狐狸；鲁国曹沫高举三尺宝剑劫持齐桓公，全军将士都挡他不住，但假使曹沫扔掉宝剑拿起锄头干活，他则不如农夫。”

退一步讲，即使有全才，也很难在外貌、品质等其它方面尽如人意。

因此，用人重在知人善任四个字，不因其过而求全责备，勿因其短而弃其长。求全责备甚至忌才不用，或用非所学，用非所长，必然贬损人才的价值，导致人心思背，人才流失而最终失败。

待人智谋第7章　因人任事的智谋（5）

从前伊尹大兴土木的时候，用背力强健的人来背土，独眼人来推车，驼背的人来涂抹……各人做其适宜做的事，从而使每个人的特点都得到了充分发挥。

管仲在向齐桓公推荐人才的时候说：“对各种进退有序的朝班礼仪，我不如阴朋，请让他来作大行吧；开荒种地，充分发挥地利，发展农业，我不如宁戚，请让他来作司田吧；吸引人才，能使二军将士视死如归，我不如王子城父，请让他来作大司马吧；处理案件，秉公执法，不滥杀无辜，不冤枉好人，我不如宾肯元，请让他来作大理吧；敢于犯颜直谏，不畏权贵，尽职尽忠，以死抗争，我不如东郭牙，请让他来作大谏吧。你若想富国强兵，那么，有这五个人就够了。若想成就霸业，那就得靠我管仲了。”

诸葛亮说：“老子善于养性，但不善于解救危难；商鞅善于法治，但不善于施行道德教化；苏秦、张仪善于游说，但不能靠他们缔结盟约；白起善于攻城略地，但不善于团结民众；伍子胥善于图谋敌国，但不善于保全自己的性命；尾生能守信，但不能应变；前秦方士王嘉善于知遇明主，但不能让他来事奉昏君；许子将善于评论别人的优劣好坏，但不能靠他来拢络人才。”

这是避人所短的艺术。如果让让韩信当谋士，让董仲舒去打仗，让于公去游说，让陆贾去办案，谁也不会创立先前那样的功勋。

黄石公说：“起用有智谋、有勇气、贪财、愚钝的人，使智者争相立功，使勇者得遂其志，使贪者发财，使愚者勇于牺牲。根据他们每个人的性情来使用他们，这就是用兵时最微妙的权谋。”

用人也该懂得这个道理。善用人的长处，是因人成事的第一要务。一个聪明的领导人，就在于能够了解团队中的人各自的长短，用其所长，避其所短，把自己的部下组织成一支样样皆精的队伍。那么，即使他并非技艺超群，而他的团队却是无敌的。

所以说，一位杰出领导人的高杆之处就在于“各因其能而用之”！

唐德宗时，韩愰曾任镇海节度使。在用人方面，随才器使，凡是他所接纳的人，都根据各自的才干器识，恰当地予以使用。

有一次，一个老朋友的儿子来投靠他，但此人实在看不出有何所长。

一天，韩愰让这个人参加宴会，他居然从始至终端坐在那儿，没有和与邻座谈一句话。照一般人的理解，这真是一个废物了。但韩愰看到这一点，事后就将他安置在军中，让他看守大门。

这个人每天一早进入值班的帷帐，就一直很严正地端坐到太阳落山，官兵都没有敢随便出入的，任内没有出过任何问题。

待人智谋第7章　因人任事的智谋（6）

“尺有所短，寸有所长。”这是我们平时常常听到的两句话，唐太宗在论用人时，也曾说过“君子用人如器”的名言。许多人经常抱怨没有人才，其实是缺乏一双识别他人长处的眼睛。用人如果能像韩愰这样，天下就不会有被弃置的人才了。

人才自身有长短，其能否发挥应有的作用，关键在于用得其所。

性格刚正、志向高远的人，不善于做细致琐碎的事情。所以应当用全面的观点看待这种人——既要看到他志趣恢宏远大的一面，也要看到他处理琐碎小事的粗鲁和大意；正直激进的人，不会灵活处事，这种人在法理方面可以做到有理有据，正直公平，说到变通可能就会变得暴躁而不通情理；宽容迟缓的人，往往不讲办事效率，至于说到仁义，其为人则弘大周全而宽厚文雅，但对时势则不能迅速准确地把握；好奇求异的人，放纵不羁，追求新奇，运用权谋、诡计则卓异出众，但是如果以清静元为之道来考究，这种人往往违背常规而不近人情。

因此，一个团队只有充分发挥每个人的各自所长，避开各自所短，就一定能形成一支样样皆精的强大无敌的队伍。

用人须审时度势在不同的环境中，任何才能都会有长短不同。比如北方人骑马，南方人乘船，彼此都觉得很方便，然而一定要他们，换过交通工具到远方去，就会显得很荒谬了。

天下的药没有毒过砒霜的，但是高杆的医生却把它放到药柜里，因为它有独特的药用价值。麋鹿上山的时候，善于奔驰的大獐都追不上它，等它下山的时候，牧童也能追得上。

所以，用人的原则是审时度势，合理使用人才。

有这样一个故事，范蠡帮助越王勾践打败吴王夫差以后，功成身退，转而经商，后来辗转来到陶地，自称朱公，人们都称他为陶朱公。

陶朱公成了大富翁。后来他的二儿子因杀人被囚禁在楚国。陶朱公想用金钱赎回二儿子的性命，于是决定派小儿子带着许多钱财去楚国解救二哥。

长子听说后，坚决要求父亲派他去，他说：“我是长子，现在二弟有难，父亲不派我去反而派弟弟去，这不是说明我不孝顺吗？”并声称要自杀。陶朱公的老婆也说：“现在你派小儿子去，还不知道能不能救活老二，却先丧了长子，可如何是好？”

陶朱公不得已就派长子去办这件事，并写了一封信让他带给以前的好友庄生，交代说：“你一到之后，就把钱给庄生，一切听从他的安排，不要管他怎么处理此事。”

长子到楚国后，发现庄生家徒四壁，院内杂草丛生，按照父亲的嘱咐，他把钱和信交给了庄生。庄生说：“你可以赶快离开了，即使你弟弟出来了，也不要问其中的原委。”

待人智谋第7章　因人任事的智谋（7）

但长子告别后并未回家，而是避开庄生去贿赂其它权贵。庄生虽然穷困，但却非常廉直，楚国上下都很尊敬他。陶朱公的贿赂，他并不想接受，只准备在事成之后再还给他，所以那些钱财他丝毫未动。陶朱公长子不知原委，以为庄生无足轻重。

庄生向楚王进谏，说某某星宿相犯，这时楚国不利，只有广施恩德才能消灾。楚王听了庄生的建议，命人封存府库，实行大赦。朱公长子听说马上要大赦，弟弟一定会出狱，而给庄生的金银就浪费了，于是又去见庄生，向庄生告辞。庄生开始很惊讶，但很快明白了朱公长子的意思，于是就把钱财还给了他。朱公长子暗自庆幸。

庄生觉得被一个小孩子欺骗，很是恼怒，又进宫见楚王说：“我以前说过星宿相犯之事，大王准备修德回报。现在我听说富翁陶朱公的儿子在楚杀人被囚，他家里拿了很多钱财贿赂大王左右的人，所以大王并不是为体恤社稷而大赦，而是由于陶朱公儿子的缘故才大赦啊。”

楚王于是下令先将陶朱公的次子明正典刑，然后再实行大赦。陶朱公的长子只好取了弟弟的尸骨回家。

长子回家后，陶朱公苦笑说：“我早就知道他一定会害死他弟弟的！他并非不爱弟弟，只是因为他年少时就与我一起谋生，所以吝惜钱财，而选儿子一出生就看见我十分富有，所以轻视钱财，挥金如土。以前我要派小儿子去办这件事，就是因为他舍得花钱啊。”

由此可见，用人是否得当直接关系着做事的成败，晋文公重耳先是遵照舅舅子犯的计谋行事，而后在夺取政权时又因雍季的忠言奖赏了他。汉高祖刘邦采用陈平的智谋，临终时把巩固政权的重任托付给了周勃。与此相对比，赵王用了书呆子赵括，结果被秦将白起坑卒四十万。诸葛亮用了教条主义马谡而失了街亭，逼得自己不得不唱空城计。

一般来说，在和平时期，要任用品德高尚的人；战乱发生的时候，要重赏能攻善战的人。而不能在任何时候都以一个标准来衡量人才。

东汉末年，军阀混战，曹操提出了“唯才是举”的主张。他下过一道《求贤令》要下属不拘一格选拔人才：哪怕有不好的名声，可笑的言行，甚至是不仁不孝之人，只要有治国用兵之木，都不要有所遗漏。

其中还有一段著名的话说：“有进取心的人，未必一定有德行。有德行的人，不一定有进取心。陈平有什么忠厚的品德？苏秦何曾守过信义？可是，陈平却奠定了汉王朝的基业，苏秦却拯救了弱小的燕国。原因就在于他们都发挥了各自的特长。”

宋朝宰相王旦也是一个很会根据形势来用人的智者。

曹玮在秦州任职很久，累次上书，请求另外派人接替。宋真宗询问王旦：“谁可以代替曹玮呢？”王旦就推荐李及，真宗同意了。众人对此十分怀疑，因为李及虽然谨慎、忠厚、行为检点，但不是驻守边疆的将才。韩亿将大家的意见告诉王旦，王旦并不回答什么。

等到李及到了秦州，将吏们也看不起他。不久发生了一件事，屯戍禁军中有个士兵大白天在街上抢夺妇女的银钗，官吏们抓住他，将他带到李及那里。

待人智谋第7章　因人任事的智谋（8）

当时，李及正在那里看书，将那人叫到跟前，略略加以审问，那人服罪。李及也不再与下面的官吏商量，马上命令将他斩首，又象刚才那样看起书来，将吏们都惊叹佩服。不久，李及的声誉就传到了京师。韩亿听到后，又去见王旦，将李及的事讲给王旦听，并且称赞王旦有知人之明。

王旦笑着说：“戍边的士卒干偷盗的事，主将将他斩首，这是一般的事，有什么值得惊异的？我之所以使用李及，并不是因为这个原因。因为曹玮出知秦州七年，羌人都畏惧、佩服他。曹玮处理边疆事宜，已经做到尽善。假使派其它人去，必然会自以为聪明，大大地改变曹玮的治理措施，败坏曹玮的政绩。之所以要派李及去，只是因为他稳重忠厚，一定会谨守曹玮的事业罢了。”韩亿越发叹服王旦的见识与器度。

由此可见，用人不仅对外部的环境进行判断，还包括对自己用人所可能造成的态势进行判断。

用人当因才施用看一个领导的水平和未来发展，只要看一下他周围的人就可以一目了然了。

在三国时期，有一位家世显赫的人物——刘表。

他好与名士结纳，与其它七人并称“江夏八俊”。但他结交的人物都是一些喜清谈好出世的人物，并非是济世救民的人才，也从未帮过刘表什么忙。结交这些人，除了给刘表头上加了几道“光环”，满足了虚荣心外，没有任何用途。

刘表这位盛名无实的草包，之所以后来被吞并，正是因为不明白“良剑期乎断，不期乎镆铘”的道理，不知道要想干一番惊天动地的事业，必须取其道不取其人，务其实不务其名。

而在成功者身边，那些智慧有如泉涌，行为堪为表率，这样的人可做导师；智慧可以磨砺他人，行为可以辅助和警策他人，这样的人可为良友；安分守已，奉公守法，不敢做一点出格的事，这样的人可为主管；还有一种人，你要是只图眼前的方便，只要你叫他一声，他就会连连答应，这种人只能做奴隶。所以最好的领导要用堪为导师的来辅佐自己，中等的领导要让良友来辅佐自己，下等的领导要用主管，快要下课的领导只会使用奴隶。

但这并不是说，后面几种人就一无是处，只要会因才施用，任何类型的人都可以在不同的范围内发挥才干。

爱管杂事，晚睡早起，任劳任怨，这种人只能当妻子儿女的头儿；嘴里唠唠叨叨，不干不净，整天如此，躺下都不停，让众人讨厌。这种人可以让他盘察坏人。见面就问长问短，什么事都要指指划划，平时实际上言语很少，有饭大家吃，有钱大家花，这种人只能做十个人的小头目；整天忧心忡忡的，一付严肃认真的样子，不听劝说，好用惩罚，六亲不认，这种人可以领导一百人；争辩起来总想压倒别人，遇到坏人坏事就用刑罚来惩治，总想使一群人统一起来，这种人可以领导一千人；外表很谦卑，话偶尔说一句，知道人的饥饱、劳累还是轻松，这种人可以领导一万人；谨小慎微，日胜一日，亲近贤能的人，又能献计献策，能让人懂得何为气节，说话不傲慢，忠心耿耿，这种人是十万人的领导。

待人智谋第7章　因人任事的智谋（9）

《玉钤经》说：“大将虽以周详稳重为贵，但是不可以犹豫不决；虽以多方了解情况为能，但不能顾忌太多，患得患失。”这可说是评论将领之最精妙的言论；温柔敦厚有长者之风，用心专一，遇到贤能的人就举荐，依法办事，这种人是百万人的将领；功勋卓著，威名远扬，出入豪门大户，但百姓也愿亲近他，诚信宽怀，对治理天下很有见识，能效法前人的伟大事业，也能补救败亡，上知天文，下知地理，普天下的老百姓，都好象他的妻子儿女一般，这种人是英雄中的英雄。

聪明是英才本来就应有的，但是英才没有雄才的胆力，其主张就不能推行；胆力，是雄才本来就应有的，但是没有英才的智慧，事情也办不成。

假如其睿智足以在事前就有所谋划，但洞察力却看不出行动的契机，这样的人只能坐而论道，不可以让他们去具体施行；假如能谋划在先，洞察力也能跟上去，但没有勇气实行，这就只能处理日常工作，却不能应付突然变故；如果是力气过人，但没有勇气实行，这只可以作为出力的人，不能作为开路的先锋；力气过人，也有勇气实行，但智慧不能预谋事变，这只可以作为先锋，不能作统帅。

一定要能谋划在先，明察在后，行动果断，这样的人才可以称之为英才，比如张良。

气力过人，又有勇气去做，智慧足以料事在前，这样的人才可以称之为雄才。比如韩信。

如果能一人身兼英、雄两种素质，那就能够掌管天下。汉高祖刘邦、楚霸王项羽才堪称英雄。

用人不疑的胆略一个主管，掌握了独立任事的权力，就好象一只猛虎，插上了双翅，可以翱翔于四海，应变自如。但是如果他失去了按自己意志领导团队的权威，彼此互相挟制，就可能造成命令不能下达贯彻，部属不听指挥的情况，任有多高的才能，也无从施展。

战国时，公孙衍当魏国大将的时候，和宰相田儒关系不好，处处受到掣肘。

于是，季文子替公孙衍高魏王游说：“大王你没见过把牛和马套在一起拉车的情形吗？牛和马同驾一车就连百步也走不了。现在大王把任公孙衍为大将，本应放手使用他，可你偏要听从宰相田儒的计策，这就和用牛驾辕用马拉车的道理一样。牛和马都累死了，事情也办不成。这样使用人才，国家就会遭受损失。希望大王明察。”

与此相类似的还有另外一个故事。

韩宣王问摎留：“我想同时重用公仲和公叔，你说可以吗？”

摎留回答说：“不可以。从前晋国由于同时重用六卿，因而导致国家分裂；齐简公同时重用田成子和阚止，结果自己被杀；魏王同时重用犀首和张仪，西河外的领土全部丧失。现在你要是同时重用了这两人，那么两人之中，势力大的必然会在国内培植私党；势力小的必定要借助敌国的势力来支持他。许多大臣，有的会在内树立党羽，以统帅的名义号令下属；有的则会与别的国家私下结交，以便分裂国土。这样一来，你的国家就危险了。”

南北朝时，侯景背叛北魏归顺梁朝后，被封为河南王。北魏高澄忽然派遣使者到梁议和。当时，满朝文武大臣都请求梁武帝同意议和。

此时，傅岐做如新县令，正在朝中，他不同意，说：“高澄新近得志，有什么事需要同我们议和呢？一定是设反间计使侯景产生疑惑和不安，以致反叛我们，如果朝廷真允许议和，那就正中高澄之计了。”

梁武帝没采纳傅岐的意见，却被朱异的话所迷惑，竟然同意与北魏议和。侯景听说这事还不相信，就写了封假作北魏当局的来信送到朝廷，信中提出以贞阳侯换侯景的假方案。

梁武帝接此信后，复信表示同意这方案说：“贞阳侯早晨到我处，晚上我们就可以把侯景送回到你们那里。”

侯景得到此信，马上起兵反叛了梁朝。

知人用人，既要看其能力，又要察其品行，品行端正可以任用，但如果能力不够也不会有太多的成效；特殊时期任人唯才，不拘小节，也是形势所迫；但如果任用一个坏人又去怀疑他，那么他越精明能干，危害便越大。

待人智谋第8章 赏罚分明的智谋（1）

赏与罚的作用各有其侧重。赏是用人的激励机制，而罚则是纠正机制。

赏罚乃领导手段人的心理其实很简单：我为你好好地干，你给我应得的报酬。事实上，赏罚的问题也就是付出与得到的问题，如果赏罚不分明，那么他们就对自己的付出的意义感到怀疑，积极性下降甚至丧失。

因此，赏与罚是领导别人的两大“利器”，赏罚分明，令出必行，能够最大限度地激发别人积极性的最佳办法之一。

宋燕做齐国的宰相，遭到罢免后，对手下的官员们说：“有谁愿意跟我去投奔其它诸侯？”

大家都整整齐齐地站在那里，安详地看着他，谁也不回答。宋燕说：“可悲啊！为什么士大夫易得而难用呢？”

陈饶答道：“并不是士大夫易得难用，是做主公的不用啊！主公不用，士大夫就会怨愤。你不会任用人才，反而要责备他们，这就是你的不对了。”

宋燕说：“你这话是什么意思？”

陈饶回答说：“士人连三升粮食都领不到，而你的仓库却满满的，这是第一个过错；园子里的果子多得很，以至于后院的妇女们用果子互相投掷来嬉闹，而士人却连一个都尝不到，这是第二个错误；你家里漂亮的绸缎堆得部腐烂了，见风就散，士人却无法得到一件，这是第三个过错。财物是你轻视的，而对于怎样死，为谁死，士是很着重的。你连自己看轻的东西都不愿意赏给他们，却希望他们为自己卖命，这就好比准备一批铅做的刀子，却幻想有朝一日有一个干将那样会使剑的人出来，让他们发挥利剑的作用，这不是太难了吗？”

宋燕说：“是我错了！”

他的确是错得太严重了，以致于最后跑路的时候，连为他驾车的人都没有，这就是不懂得利用赏来聚集人才的危害。但这并不是说，禁令与刑罚就没有意义，它是整顿纪律和激发士气的一种手段。

吴起说：鼓鼙金铎，所以威耳；旌帜，所以威目；禁令刑罚，所以威心。意思是说，要让一个团队中的人服从指挥，行动一致，必须用刑罚、禁令来约束部下的行动，执法必须公正、严明。如果做不到上述三点，士气就会涣散、懈怠。

越王勾践从吴国回国，下决心洗雪被俘之耻，马上对士兵进行严格的训练。有一天他来到校军场，问文种：“我想攻打吴国，可以吗？”

文种回答说：“可以！我平常训练时，奖赏丰厚，刑罚严厉，而且令出必行，大王如想了解情况，不妨试一试。”

勾践于是点着了宫室，集合三军前来救火，下令说：“因救火而死者，比照阵亡抚恤；救火而没有死的，比照杀敌奖赏；不救火的，比照降敌刑罚。”

手下人马上披上湿衣服，冲上去救火，很快将火灭掉了。勾践从中看到越军的气势，马上出兵，终于打败了吴国。

赏罚对于促使众人效力，共同完成一项事业十分重要，因此必须要有大胸怀和大视野，赏罚分明，而且必须要有法可依，执法必严。

卫国有个服劳役的刑徒逃亡到了魏国，刚刚继承王位的卫国国君想用重金把这个刑徒换回来，但是魏国不答应。

卫国国君于是用左氏（地名）这个城邑去换这个刑徒。卫君的手下人说：“用一个城邑去换一个服劳役的刑徒，值得吗？”

卫君说：“在关系到国家的治与乱的问题上，事情无大小之分，法律要是不确立，该处罚的不处罚，即便有十个左氏这样的地区也没有什么好处。法律要是能确立，该处罚的一定处罚，即使失去十个左氏也没有什么害处。”

待人智谋第8章 赏罚分明的智谋（2）

这个故事与商鞅以赏立信的故事类似，虽然使用的手段不同，但却异曲同工，都达到了既定的目的。

有时候，如果简单地根据条文和规章来执行赏罚，就可能达不到应有的效果，因此需要用智谋来辅助。

赏罚的大胸怀也是一种大智慧，也就是把赏罚的对象分成三六九等不同对待，在区分的时候，要清醒认识到所依据的标准。

刘邦平定天下之后，大封功臣，萧何地位最高，有人对此有异议，刘邦反驳说：“在打猎时，追捕野兽兔子的，是猎狗；但发现兽兔的踪迹，指使猎狗追捕的，却是猎人。你们只能捕杀野兽，功绩如同猎狗。而萧何能发现野兽踪迹，指使猎狗去追捕，功绩如同猎人。”

司马迁在为萧何作传时，也十分中肯地评论说：“萧何严守律法，为民生疾苦着想，依法从事，在建立汉朝的功臣中，功绩地位居群臣之首。”

这种从大处着眼的原则，是以赏罚来引导人所必需的，因此也是赏罚分明中所不可或缺的一条。

赏罚的示范作用赏与罚如果得当，便会起积极的作用，如果不能得当，反而还会坏事。一部分人可以从另一部分已得了赏或罚的人身上照见自己将来的命运。如果预见到自己将不会有什么好结果那一般都不会认命静等，而会采取某种相应的行动了。

有赏罚的过程中，赏与罚其意不仅仅在彼赏罚的人，他还要通过这些对那些未彼赏罚的人施加他所需要的影响。可以说，赏与罚在此已不是目的，而是手段了。

刘邦打下天下之后，先封了二十几位功臣，其余的人日夜争功，刘邦也决定不了如何封赏才好。一次，他在洛阳南宫远远望见众位将领三三两两地坐在沙土地上，有的相对窃窃私语，有的按着剑大喊大叫。他问留侯张良这些人在说什么。

张良恭恭敬敬地回答说：“他们在谋划造反。”

刘邦大吃一惊：“为什么？”

“您从平民起家，凭借着这些人取得了天下，现在您做了天子，而您所封的都是您的旧交，所杀的都是您平时恨的人，所以他们聚在一起想谋反。”

汉高祖马上感到问题很严重，说：“怎么办好呢？”张良说：“您平素最憎恨、群臣也都知道您最憎恨的人，是谁呢？”汉高祖说：“雍齿曾经使我屡次受窘，我早就想杀了他。”

张良说：“现在赶快封雍齿，群臣就人人心情稳定了。”于是就封雍齿做什方侯。将领们都为这件事感到高兴，说：“象雍齿这样的人尚且能封侯，我们这些人就更没有什么可担心的了。”顿时安定下来。

实际上，众位将领所讲的，未必一定是要谋反的话，如果是果真是谋反的话，张良又为什么在皇帝问他以后才说呢？只是因为皇帝刚刚得到天下，屡次根据自己的爱憎来施行赏罚，群臣常常有失望、怨恨和自危之心，所以张良乘着这件事献纳忠言，来了个极端的办法，选出了大家都最讨厌的部下雍齿。

雍齿是一个很有代表性的人物，因为他看来是最应受诛罚的人物，而张良却出乎意料地要刘邦封赏。这样一来，大家都放下了心，因为大家都预料自己决不会比雍齿差。

刘邦封赏雍齿作为安定人心的应急之举，固然有其作用，但却未必能够公平，也未必能够有长远的考虑。而从长远来看，公平原则应是行赏用罚不可或缺的，不能从一已之私出发，而是以天下为念，这将对对天下英雄更久远的示范作用。

待人智谋第8章 赏罚分明的智谋（3）

宋朝时，有一大臣应擢升，太祖却一向对这个人讨厌，执意不批。赵普再三请求，太祖就是不允，生气地说：“我就是不提拔他们，你能把我怎么样？”

赵普说：“以刑罚恶，以赏奖功，古今皆然。再说刑赏是天下的刑赏，不是陛下一个人的刑赏，难道能用一个人的喜怒来决定刑赏吗？”

同样的争论也曾经发生在李世民与其叔父李神通之间。

李氏灭隋兴唐后，李世民登基，封赏有功之臣，房玄龄、杜如晦等人都受到了重用，被视耿股肱之臣。这引起了许多旧部的不满。其中他的叔父李神通最为不悦。

淮安王李神通对李世民说：“我起兵关西，最先拥戴高祖。如今，连房玄龄、杜如晦这样的人都位居我上，我是李氏家族的长辈，这让我怎么能够服气？”

李神通此言一出，立刻得到反响。那些没有得到升迁的秦王府的旧人，也纷纷抱怨起来。

李世民对李神通说：“叔父是我的至亲，我非常尊重您。但您虽首倡义军，却无功于国家。起兵是为了避患，您先在山东全军覆没，后在刘黑闼作战时望风而逃。如果没有房玄龄等的辅佐，我早就被敌人打败了。我不能因为您是我的叔父，就把您和开国元勋同功论赏。”

李神通面红耳赤，闭口无言。李世民又说：“为政之道，只有无私才能让天下人心服。行赏只能按功而论，任用有用之才。秦王府的人虽是我的旧部，但有的人却缺德少才，只会空发怨言，这哪是治国安邦的大计呢？”

听了李世民的一番言辞，众将心悦诚服，纷纷说：“陛下如此大公无私，对至亲的叔父和旧部没有一点私心，我们还有什么可忧虑的呢？一点也不敢有非分之想，唯有尽力报效国家了。”

赏罚都不一定要直接施到每个人身上，而是用杀一儆百和示范的作用来向大家昭示一种好恶倾向，来取得要达到的效果。

有一次，齐桓公担忧地对管仲说：“大夫们多数都是兼并财产而不肯分出一点，宁使五谷在库中腐败却不肯散发给贫苦百姓。”

管仲说：“请您下令召城阳大夫来问罪。”

桓公问：“这是为什么？”管仲说：“城阳大夫的庞妾穿着华丽服装，连家里养的鹅和骛都吃稻米。他的家里经常敲钟鼓，吹笙号，大摆宴席，而同姓的兄弟无衣以御寒，无食以果腹，这样的人让他在其位置上尽忠于国家可能吗？”

齐桓公听后就召来城阳大夫，摘了他的官帽，命令封闭他的大门，不得随意出走。

那些受封赏的官宦之家见此情景后，立即争先恐后发放积存的粮食，送给远亲近邻。还有的功臣之家广纳城中贫病、孤苦和不能自力的穷人，分给他们救济粮。从此后，国中没有饥饿的百姓。

待人智谋第8章 赏罚分明的智谋（4）

即夺取了上面对城阳大夫的庞幸，又劝得功臣施粮于百姓，管仲的只语片言，给齐国带来莫大利益。

粮食价格下跌了，齐桓公深恐余粮流到其它请侯国，想为本国百姓贮藏些粮食，又来向管仲问计策。管仲说：“今天我从市中心路过，见到新建成的两家大粮仓，请您以壁玉来招聘他们当官。”

齐桓公听完管仲的话，明白了其中道理。于是以贮粮有功的名义聘两家主人出来作官。国中百姓得知，纷纷建造粮仓仿效，每家藏了尽可能多的粮食。

重赏不如用严罚在赏罚的运用中，赏与罚的作用各有其侧重。赏是用人的激励机制，而罚则是纠正机制。

春秋末期，鲁国国都北边的一片森林着火，正巧天刮北风，火势向南蔓延，快要危及国都。国君鲁哀公亲自救火，但他旁边只有几名随从，其它人都去追赶被火逼出来的野兽，却不去救火。

鲁哀公很生气，把孔子召来问计。

孔子说：“那些追赶野兽的人又快活又不受处罚，而救火的人又劳苦又没有奖赏，这就是救火的人少的原因。”

鲁哀公说：“你的意见很好，应该赏罚分明。”

孔子说：“现在是危急时刻，来不及去赏救火的人，再说，凡是救了火的人都要奖赏，国家的花费就很大，您只要用刑罚就管事。”

鲁哀公下令说：“不救火的人，与战争中投降叛逃者同罪；追赶野兽的，与擅入禁地的同罪。”这道命令颁布后，火很快就被扑灭了。

这个故事形象地说明，如果要引导别人自觉体现价值，为事业奋斗尽力，用赏是最好的方法；但是要以法制短，让犯错误的人从错误的方向上改变过来，就要用各种管理制度、法规、法令去直接或间接进行制裁，这也是制短的有效措施，因为罚对人的威慑力要比赏的作用强得多。

宋朝贾似道做宰相时，临安城中失火，可是驻扎在城里的将领组织不力，没有全力扑救。贾似追当时正在葛岭，同临安相距二十里。报告的人络绎不绝。贾似道不慌不忙地说：“火接近太庙再报。”

不久报告的人说：“火快烧到太庙。”贾似道乘坐轻便的小轿，四个武士保护着，一会儿功夫就到了太庙。

他下令把驻军的几位主将召来，厉声说：“如果火要是烧到了太庙，我就把你们全斩了。”

将领们一听，带领手下迅速扑灭了大火。贾似道虽然喜欢弄权，但他的命令下达后能够让将领马上执行，其才能也不能不让人感到佩服。

赏与罚的后果对人来说是不对等的。

有经济学家发现，人最在乎已经得到的东西，在现实生活中，有些人在收别人的钱时可以少收一角，但是在付给别人钱时却不愿意多给一分；有人可以对10000元的奖金无动于衷，但是对于2000元的工资却看得很重；有人可以花100元去打官司讨回自己的一元钱，却不愿意花100元的成本去挣别人的101元钱。

从上述现象我们也可以发现赏罚的一个规律：从一个人那儿罚没100元钱带给他的痛苦，远远大于赏赐给他100元钱的快乐。因此我们可以说，如果要纠正一个人的错误行为，用罚要用用赏更有效。

在中国北方，流传着一个“鸣镝射马”的著名故事。

这个故事发生在西汉王朝初期的漠北草原。当时，匈奴部落的酋长叫头曼，前妻生子冒顿。后来，头曼所宠爱的后妻阏氏，又生了个小儿子，头曼想把他立为太子，就派冒顿到月氏王国（甘肃张掖）当人质。等冒顿去了之后，头曼发兵猛攻月氏，希望月氏王把人质杀掉。

冒顿察觉到老爹的诡计，立刻夺得一匹好马逃了回来。老爹有点懊悔，同时并认为儿子很有胆识，于是分给他一万名部众。

待人智谋第8章 赏罚分明的智谋（5）

冒顿却自有主张，不久就发明一种发射时能发声的响箭——鸣镝，他命令随从说：“注意鸣镝，鸣镝所向，你们一齐射。”

打猎时，冒顿鸣镝射向鸟兽，有未跟着射的随从，立即斩首。冒顿又用箭射自己的战马，有的随从一看是单于的战马，有所迟疑，结果全被斩首。过了一些时候，冒顿用响箭射他自己的妻子，随从中又有不敢跟射的，也立即杀掉。

最后，冒顿射父亲的坐骑，随从都不敢再不跟射。冒顿知道已训练成功，于是把鸣镝射向他的父亲，乱箭随之，把老单于射成了刺猬。冒顿把他的继母与弟弟杀掉，宣称自己是“单于”（匈奴语“元首”），建立匈奴汗国。

如果说，冒顿单于这种罚法过于残忍的话，那么下面这个案例则更象“软刀子杀人”，更注重从心理上加重罚的力度。

有一个老板发现某位员工不称职的话，不是立即炒他的鱿鱼，而是把他叫到办公室，宣布给他涨两级工资。

等到下个月快发工资的时候，他会宣布把刚刚涨工资的那个人炒掉。

有人问他为什么要这样做。他说：“如果我上个月炒了他，他可能不会惋惜那份挣2000元的工作，可是这个月他就会因为失去一份3500元的工作而懊悔莫及。”

害群之马不可留“用赏者贵信，用罚者贵必。”关键在于赏罚不仅要分明，更要据实进行以示公正，才能起到聚集贤人和驱除害群之马的效果。

远古的时候，轩辕黄帝要到具茨山去寻找一位叫大隗的“完人”，向他请教治理天下的良策。出发前，黄帝请了一些老人做向导和随从。可是，当他们行至襄城郊外时，还是迷了路，绕来绕去总是找不到出路。

黄帝一行正在万分着急的时候，忽然看见空旷的野地里有个牧马的男孩，黄帝就赶快过去问他：“你知道去具茨山的方向吗？”

男孩说：“当然知道。”黄帝心中大喜，连忙又问：“那你知道大隗住在什么地方吗？”

男孩看了看黄帝说：“知道。我什么都知道。”黄帝见他果然聪明伶俐，于是说：“你的口气真大，既然什么都知道，那我问问你，如何治理天下，你知道吗？”

男孩爽快地回答说：“那有什么难的。”说完男孩却跳上马背要走开。黄帝拉住男孩再问，于是男孩回答说：“治理天下，与牧马相比有什么不同吗？只不过是要把害群之马赶开而已。”

男孩说完，骑马离去。黄帝闻听此言，茅塞顿开，连向牧童离去的方向叩头拜谢，然后驱车打道返回。

在一个团体中，总会出现一两匹的害群之马。

少正卯与孔子同时开坛授教，致使孔子的学生都跑到他那儿去，他的课堂三盈三虚。后来，孔子当了鲁国的大司寇，马上让人在两观之下把他杀了。

待人智谋第8章 赏罚分明的智谋（6）

子贡问：“少正卯是鲁国知名人士，老师你杀了他，做得对吗？”孔子说：“人有五种罪行，而盗窃还不算在内：第一种是心达而险，第二种是行僻而坚，第三种是言伪而辩，第四种是记丑而博，第五种是顺非而泽。这五种罪行，犯了一项，就难免被君子诛杀，而少正卯犯下五项，是恶人中的杰出人物，不可以不杀。”

少正卯能煽惑孔门之弟子，直欲掩孔子而上之，不可与同朝共事，是害群之马。孔子对他痛下狠手，不但因为他一时辩言乱政故，也是为后世以学术杀人的人立下诫条。

在一个群体中，如果没有过人的才能，如果肯受驾驭，都不足以成为害群之马。只有下列五种人，是真正的害群之马。

第一种是拉帮结派，私结朋党，打击诽谤别人的人；第二种是虚荣心重，用奇特的行为哗众取宠的人；第三种是经常不切实际地夸大散布谣言，欺骗视听的人；第四种是无视规则，专门搬弄是非，煽动众人的人；第五种是计较自己利害得失，动辄兴师动众进行要挟，或暗中与敌人勾结以进行要挟的人。

这五种类型的人就是人们常说的奸诈、虚伪、道德败坏的小人。应疏远他们，不仅不可和他们接近，而且应当细心观察，要疏远而不能亲近，早日除掉组织内部的害群之马，来维持组织内部的团结和生命力。

姜太公吕望封于齐地。齐地有名华士的名人，自称不朝拜天子，不结交诸侯，人们都称赞他为贤人。太公派人三次征召他，他都没有来。于是太公命人诛杀了他。

周公派使者责备他：“此人为齐地之高士，干什么杀了他？”太公曰：“他不朝拜天子，不结交诸侯，难道还指望他能做臣子或结交他吗？不能做臣子的人是弃民；征召三次而不至是逆民。当地人把这种害群之马当作学习的榜样，全国都仿效他，难道还有人为我所用吗？”

有当代研究者认为这不是史实而是寓言，并且以武王不杀伯夷和叔齐的例子作证据。实际上这是很荒唐的推论。武王不杀拦路进谏的件夷叔齐老哥儿俩，是因为天下未定，当务之急是争取人心。而太公就国以后，当务之急是招致天下英雄为之效劳。所谓此一时也彼一时也，形势不同，需求不同，因为做法也就不同，这本来是统治者惯常的做法，哪里是什么寓言呢？

罚的威胁可以让那些本不打算好好干的人有所忧惧，想到将会有的惩罚，也就不敢太过放肆。

另一方面，如果罚得不分明，即使赏得再周到也不会有什么大的作用。试想，如果一个人虽然拿到了与自己付出相应的报酬，甚至还多的奖励，而他却看到另一个干得很差的人并未受到任何惩罚，甚至还拿了与自己一样的报酬，那么他的骄傲与兴奋会即刻减弱，得出一个“干得好坏都一样”的结论。

待人智谋第8章 赏罚分明的智谋（7）

以大德不以小惠赏罚必须要有宏观观念，以大德不以小惠。所谓以大德不以小惠，有两方面的含义。

首先，要以礼贤下士的大德来收服人心，不要把小惠，也就是物质利益作为永恒的法宝来进行赏罚，很多人可能不吃这一套。

有很多自认品行高洁的人，不能用爵位、俸禄打动；坚守节操的人，不能用刑罚逼迫。招引这些人，要以礼相待，要能让他理解，这样做有助于实现他的理想，而不仅仅是香车美女这样的物质好处。

魏文候曾受教于孔子的学生子夏，因为很尊敬孔子的另一个学生段干木，当他坐车路过段干木的住所时，没有一次不下车扶着车把走的。秦国想讨伐魏国时，有人说：“魏国君主很贤明，大家都称赞他的仁义，上下级的关系也很融洽，不可打魏国的主意。”

秦王于是取消了这个主意，魏文候因此而在各国诸候中变得很有名气。

生意人有这样一句口头禅，叫做“有钱大家赚”。这句话有许多人并不理解它的真正含义。其实，有钱大家赚了，你才有钱赚，不让大家赚，你也没钱赚。这就是“通乎用其非有也”，亦即懂得如何运用不是自己所拥有的东西。

郭隗劝燕昭王纳贤，也是明证。郭隗说：“帝王者与老师相处，君主者与朋友相处，称霸者与臣子相处，亡国者与仆役相处。曲意顺从，虚心求教，百倍于自己的人才都会前来；求贤不持久，求教没恒心，就会得到十倍于自己的人才；人家主动前来，自己才去迎接，那只能得到才能与自己相仿的人。颐指气使，只能得到奴仆，放纵暴戾，怒吼喝叫，那就只能得到奴才了。”

齐宣王召见颜触时说：“颜触你到前面来。”颜触也说：“大王你到前面来。”颜触认为，他到前面去表明他是为权势，齐宣王到前面去说明他礼贤下士。

宣王一听就变了脸，说：“是君王尊贵呢，还是士人尊贵？”颜触说：“从前秦国攻打齐国的时候，曾经下过一道命令：有谁敢去柳下季的坟墓五十步之内打柴、采摘的，一律处死，不予赦免。还下过一道命令：有能得到齐王人头的，封他为万户侯，赏赐黄金二万两。由此看来，活着的大王的人头，还不如一个死士的坟墓。”

宣王于是被说服，拜颜触为师。

当时宣王身边的人说：“我们大王拥有千乘之地，千斤之钟，四面八方，没有敢不服从的。现在名声高的士人也只是普通百姓，每天步行到地里去干活；等而次之的则住在边远偏僻的地方，做闾里、巷口的看门人。士人的低贱，真是到了极点啦！你还傲慢什么？”

颜触说：“从前禹的时候，有诸侯万国。舜是从一个农民发展起来，成为天子的。到了汤的时候，诸侯只有三千。而到如今，西南称王的传不到四代。这难道不是由于不重视士人造成的吗？等到国破家亡之时，诸侯全都被挂在杆子上杀掉，就是想做闾里、巷口的看门人，也不可能了。

黄石公说：“士人所依附的是礼义，为之而死的是赏赐。把礼义和赏赐明明白白地摆在那里，你所需要的人才就会到来。”

待人智谋第8章 赏罚分明的智谋（8）

其次，以大德不以小惠还有从宏观和长远的角度考虑赏罚问题，而不是一时的短见，赏是如此，罚也应如此。

在赏的方面，我们要说的是刘邦对韩信。

公元前203年，韩信征服了齐国，拥兵数十万，而此时刘邦正被项羽军紧紧围困在荥阳。这时韩信派使前来，要求汉王刘邦封他为“假王”，以镇抚齐国。

刘邦大怒说：“我在这儿被围困，日夜盼你来帮助我，你却想立为王！”

张良、陈平暗中踩刘邦的脚，凑近他的耳朵说：“目前汉军处境不利，怎么能禁止韩信称王呢？不如趁机立他为王，安抚善待他，让他镇守齐国。不然可能发生变乱。”

刘邦醒悟，又故意骂道：“大丈夫平定了诸侯，就该作个真王，何必做个假王呢？”于是就派张良前去宣布韩信为齐王，征调他的军队攻打项羽军。很快就扭转了汉军的不利地位。

刘邦打败项羽，与他的气度胸怀也密切相关，对看准了的人才，他不计成本地投入。不管韩信要权，还是陈平要钱，只要他觉得必要，眼皮都不眨，就会给人。

以大德不以小惠，就是用大德得到人心，而不是以小恩小惠来买得一时之名。当面戏辱别人，固然无法得到他的真心，无法使他们竭尽全力为自己服务。但如果目光短浅，也必将失去人心。

楚汉争霸中，作为一个叱咤风云的英雄，项羽的确主人敬佩，但作为一个霸主，他的所为却不能不让人有微词，成就事业，建立国家，首先必须取悦民心“顺德者昌，失德者亡。”

项羽势力正盛的时候，韩信却说：“项羽号称强大，但是所过之处杀人放火，肆意地残害生灵，老百姓不顺从他，就用暴力劫持。这是以势压人，名义上是称霸天下，实际上丧失了人心，因此不过是外强中干。”

刘备能够信任和使用三杰，但是项羽却相反，智谋他信不过范增，在鸿门宴上犹柔寡断，纵虎归山，放了刘邦；带兵打仗，他又信不过手下的众多大将，总是身先士卒冲锋在前。

最能暴露项羽无能莫过于他收买人心的方式。每当遇到伤病员，还要亲自送饭、喂汤。但是项羽对于人才，却不提供应给的东西，即使下属立下了大功，该封官授印，他把官印在手上反复磨玩，到了有缺角，也舍不得给人。正因如此，原来在他手下的人才如张良、韩信、陈平都转投刘邦。

后世史学家称项羽为“妇人之仁”，最终不得不惨死于乌江边上。

在罚的方面，诸葛亮和子产对这一点十分深刻的论述。

战国时，子产曾对子大叔说：“只有有德的人，才能以宽来收服别人。其次不如严厉些。大家都知道烈火危险，所以看见就避之不及，因而很少有人被烧死；而水看上去清净喜人，人们就跳到其中游玩，却不知道其中的危险，因而被淹死的就很多。所以一味以宽待人，示之以小惠，反而是害了他们。”

三国时，曾经有人批评丞相诸葛亮是个吝惜赦免宽大的人。对此诸葛亮回答道：“治世用人要以大德不以小惠。”一针见血地揭示出问题的关键所在。

孙子兵法上说：上下同欲者胜。只有用大德进行赏罚的取舍，才能取信于下属，得到下属的尊敬、爱戴、上下方能团结一心，共创事业。项羽不能给下属带来发展空间和实际利益，怎么斗得过一个勇于给下属利益与空间的刘邦呢？

赏罚贵直达人心

待人智谋第8章 赏罚分明的智谋（9）

对任何一个人，一件事情，其它人都有两种不同态度：支持或反对，满意或不满，生克并存，两种态度形成两股势力，它们以隐性或显性的形式存在。当不满势力增长到一定程度时就成为翻天覆地的势力。

这时有两种选择，一种办法是把这种力量全部压制下去，乃至在肉体上消灭他们。另一种方法是通过直达人心的赏罚方法，疏导调整异己力量，耗散正在积聚的不利能量，来进行制衡。

两种方法都各有优缺点，但总体来说，第一种办法所付出的代价会更多一些，因为按兵法来说，“杀敌一千，自伤八百”是一个客观规律。

秦朝末年，秦大将章邯与项羽交战多次，都没有取胜。秦二世对章邯不满意。章邯害怕了，派长史欣去观察动向。长史欣到咸阳，赵高躲避不见，有怀疑章邯之心。长史欣害怕逃跑，赵高派人追杀。长吏欣回到章邯军中把前事向章邯做了汇报，并劝章邯投降项羽。项羽此时军中少粮，不能继续作战，于是同意了章邯的投诚，立为雍王，长史欣为上将军。

因为章邯手下的士兵多是三秦之地人，项羽手下的官吏甚至士卒都对投降的秦兵傲慢无礼，动辄污辱谩骂。降兵都私怀怨愤地说：“章邯这个混帐东西，欺骗我们投降项羽，如果我们能攻入函谷关打败秦回家就太好了；如果不能，项羽率兵东进，那么我们的家属就要被秦全都杀了。”

项羽听说了降兵的怨言，不是顾全大局，做长远打算，采用计策收买人心，而是活埋了二十多万秦兵，只有章邯、长史欣、都尉翳被排除在外，因此三秦的百姓非常痛恨这三个人，当然更恨项羽。

后来，项羽与刘邦约定先入咸阳的称王，刘邦先入咸阳，但项羽强迫其到巴蜀之地，因而又失去了天下百姓的心。

以上各种，都是项羽在强力压制异己力量，自己的力量也在慢慢地消耗殆尽，最后兵败垓下也就在所难免了。由此可见，赏罚也遵循柔弱胜刚强的规律，只有巧妙地收服人心，才能事半而功倍。

西汉末年，王莽一度被罢官回到封国新都，南阳太守见王莽地位尊贵，便派他的下属孔休担任新都相。孔休晋见王莽，王莽以礼相待主动结交，孔休知道他很爱贤，因此也以礼相答。

有一次王莽生病，孔休前来问候，王莽为答谢孔休，便送他一柄玉饰宝剑。孔休不肯接受，王莽说：“我之所以送这个给你，是因为我看见你脸上有疤痕，而用美玉可以消除。如果你不喜欢宝剑，我只把剑上的玉制剑鼻送给你罢了。”说完便解下剑上的玉制剑鼻，送给孔休。

孔休还是不肯接受。王莽说：“你不肯要，是否考虑它太值钱了呢？但是又有什么比我们的友情更有价值呢？”说完便把剑鼻打得粉碎，亲手把他包起来送给孔休。孔休见他如此真诚，才十分感激地收下。

王莽之所以能够以一个士大夫的身份而取西汉而代之，成功地把原来西汉的臣子都变成自己的拥护者，原因就在他不是用强权来压制他们，而是不断地拉拢人心，耗散了大部分的反对力量。

太监李莲英可说是中国历史上最有名的太监之一，连任了同治、光绪两朝内务大总管。因为他善于笼络人心，所以有时尽管一分钱都没有掏，却得了一个“体恤”下属的好名声。

待人智谋第8章 赏罚分明的智谋（10）

慈禧借60大寿重建颐和园，由于工程紧张，园中有些建筑的装修还没竣工，六十大寿就到了。

李莲英带慈禧在园中游玩时，故意绕着走，躲过还没修好的建筑。如果有些地面的方砖没有铺好，李莲英就紧走几步，站在缺砖的地方，用长袍遮住，挡住慈禧的视线。这一招掩饰使负责修建颐和园的官员感恩不尽。

李莲英在慈禧与光绪的斗争中，始终是慈禧的忠实打手，但在表面上，他对光绪深表同情。光绪被囚瀛台，慈禧故意派人给光绪送馊臭的食物，让光绪苦不堪言。

李莲英看在眼里，就以请安之机，偷偷地在衣袖中藏些糕点带给光绪，使光绪感激不尽。八国联军攻入北京城，慈禧带王公贵族逃往西安。

一路上，李莲英见光绪衣着单薄，当着众人的面，脱下自己的外罩给光绪披上。一路上问寒问暖，照顾得尽心尽力，连下人都为李莲英的善意所感动。

由此可见，不要说那些胸怀大志的人物，就连一些为世人所不耻的太监也很懂得拉拢人心的智谋。

待人智谋第9章 容人忍事的智谋（1）

忍人所不能忍，容所不能容，才能成人所不能成。

忍常人所不能忍唐朝的娄师德是世家公子，几代都位列三公。到他自己时，也在朝廷担任重要职务。后来他的弟弟到代州去当太守，上任以前，向他辞行。

娄师德说：“娄家世代受朝廷恩惠，我们两兄弟现在都出来作官，一般人会批评我们世家公子飞扬跋扈，你出去作官，千万要认清这一点，多多忍耐，不要为我们娄家丢人。”

他弟弟说：“这一点我知道，就是有人向我脸上吐口水，我就自己擦掉算了。”

娄师德摇摇头说：“这样做并不好啊！你把它擦掉，还是违其怨，给人家难堪哪！有人朝你吐口水，你就让它在脸上自己干好了。”

这段对话告诉我们，要想成常人之所不能成，必须忍常人之所不能忍。古往今来的英雄人物中，对此做出最精彩阐释的，无过了战国时的齐桓公。

齐桓公，也就是公子小白回到齐国登上王位后，决定任用鲍叔牙为相，并下令捉住管仲，准备开刀问斩。

这时，鲍叔牙却推荐管仲为相，自己情愿当副手。齐桓公很想不通，但鲍叔牙说：“那时我与管仲都是各为其主，管仲射您的时候，他心中只有公子纠。管仲强我千倍，如果您想富国强兵，成就霸业，非用管仲为相不可。您要是重用他，他将为您射得天下，哪里只射得衣带钩呢？”

于是，齐桓公拜管仲为相。管仲对内实行经济、政治、军事诸多方面的整顿改革，对外提出“尊王攘夷”的口号，使齐国由乱而治，称雄于诸侯，成为春秋五霸之一。

齐桓公之所以能忍人之所不能忍，是因为他深知个人感情应服从于定国安邦的大计。这是大义，下面这个故事中，张说因能够容忍别人而得以保全性命，则更接近于经营人生的智谋。

张说是唐玄宗时的名臣。

张说有个十分宠爱的婢女，与他的一个门生私通。张说发现这件事后很生气，准备送他到京兆尹去问罪。

在侍从准备捆绑那个门生的时候，他一边挣扎一边大声地叫道：“见了美色情不自禁，是人之常情。您贵为宰相，难道就没有情况紧急、需要用人的时候吗？相公何必舍不得一个奴婢呢？”

张说对他的话暗暗称奇，就将那婢赏赐给他，并且给了他一些钱，将他们打发走了。那门生从此音讯杳无。

书生离开之后，十个多月不见踪影，也无消息。有一天，他突然出现在张说眼前，对他说：“我感激张公的恩德。现在我听说姚相国已经上奏陷害您，御史台已准备调查，您的危险就要临头了。”

张说急忙问怎么办。书生就从张说最喜欢的宝物中，挑选一件夜明帘，连夜赶到九公主府邸，将夜明帘献给九公主，请她向皇上求情。

九公主收下了礼物，就对玄宗说：“皇上难道不想想在东宫当太子时，不是一直想要好好对待张丞相吗？现在怎么一听到一点对他不利的消息，就要对他严加处理呢？”

玄宗受了感动，赦免了张说。

待人智谋第9章 容人忍事的智谋（2）

南宋休宁人程卓担任嘉兴太守时，有人伪造官府副职衙门的空白公文卖给不法之徒，用来做为契约证券使用。这种东西流传得很广，书吏们办公时发现了这件事，认为是重大问题，要不论真假，都一一追查验看，这样所罚没的钱财可增加地方不少财政收入。

程公说：“这不过是伪造者的罪责而已，如果一一追查检验，本地百姓就一齐受到搅扰。我认为还是安定民心更重要，增加收入的事倒在其次。”

他于是向百姓宣布，凡有误买假文书者，允许自己陈报，并立即给换盖真的官印，逾期不来申报者，使用时被发现就要一律没收。凡持假文书者闻讯都自动前来更换，全郡安然，没有发生动荡。

由此可见，懂得容人只是宽的一方面，同时还必须辅以一定的制约措施，容中有克。适当的克制是必要的，如无相应的制约措施，就把大权轻易交出去，很容易造成老虎吃猫的悲剧。

大胆认错的度量三国时期，曹操决定北上征服塞外的乌桓。因为南方刘备和孙权虎视眈眈，因此此时远征十分危险，许多将领纷纷劝阻，但曹操还是率军出击，将乌桓打败，基本完成了统一北方的大业。凯旋归来后，曹操命人调查当初哪些人曾经不同意北伐。

那些人以为要受到重罚，都十分害怕。不料曹操却给那他们丰厚的赏赐。所有的人都很奇怪：北伐已经大获全胜，劝阻的人怎么反而得到赏赐呢？

曹操说：“北伐之事确实十分冒险。我虽然侥幸胜了，这是天意帮忙，并不表明是我决策英明。诸位的劝阻才是出于万全之计，所以要奖赏，我希望大家以后更加敢于发表不同意见。”之后，大家更加尽心尽力地要为他效劳了。

曹操力排众议而大胜，却绝不骄傲，而是充分肯定有一定道理的下级，这不仅是一种智慧，更是一种英雄人物的度量。

有功则归于自己，有过则推诿给下级，是今天一些领导最大的特点之一。而只怀有雄才伟略的人，才能够象曹操这样，承认自己的错误，肯定下级的可取之处。

宋太祖曾因为一件小事对周翰很生气，要对他施以廷杖。

周翰对宋太祖说：“下臣因为才气而享誉天下，遭受杖刑，传出去实在影响我的声名。”太祖大笑，下令宽恕了他。

从古至今凡是大人物，必然都有这样的大度量，而决没有由着自己的性子的。

徐存斋由翰林院派到浙江中部当督学的时候，还不到三十岁。有一个秀才在文章中用了“颜苦孔之卓”一句，徐存斋给他把这句圈了，并批上“杜撰”二字，判为四等。

这个青年将要承受指责。于是，他手拿卷子向徐存斋请教：“太宗师的见解、教诲当然是正确的，但‘苦孔之卓’这句话出在杨子《法言》一文中，实在不是我杜撰的。”

徐存斋翻了翻书，急忙站起来说：“我这个人少年得志，当官太早，并没有很好地做学问，今天承蒙你多多指教。”于是将这个秀才的文章改判为一等。这事一时传开，人们都称赞徐存斋很有度量。

勇于改正自己的过失，从这里就能看到名宰相的器量和见识。听说明神宗万历初年有个秀才以“怨慕章”为题作文，文中用了“为舜也父者，为舜也母者”一句，被当时的考官判为四等，并批上“不通”二字。

这个秀才自己向考官陈述，这句话出在《礼记。檀弓》篇中。结果考官恼羞成怒，骂道：“就你一人读了《礼记。檀弓》！”把这个秀才的文章降判为五等。

人的度量相差之大，何止千里？

金朝四太子兀术喜欢上一个士兵的妻子，就悄悄派人干掉了那个士兵，将他妻子据为己有。他对她十分宠爱，把别的姬妾们都冷淡了。

一天，金兀术白天睡了一觉，忽然看见这个妇人手持利刃，正想结果他的性命。金兀术大吃一惊，噌地一下跳下床，质问她为什么要这样。那个妇人回答说：“我要为我的丈夫报仇！”

金兀术马上意识到自己错了，挥挥手让她出去。

待人智谋第9章 容人忍事的智谋（3）

当天他设宴招待还未娶妻的将士。在宴席上，金兀术唤出这个妇人，对她说：“我杀了你，你又无罪；我留下你，又不行。今天任凭你在我的众位将士中选择一个，跟他去吧。”

那个妇人认真地观察了一一遍在座的人，用手指了一个军官，金兀术就将她赐给了那个人。

上面说的那位考官的度量不仅不如徐存斋，就连来自蛮夷民族的金兀术都不如。

将错就错的宽容一个成熟的人，应该善于节制自己的好恶感情的，很多时候，他们都面临着一触即发的局面，这种时候，如果不作一些艺术处理，而是坚持维护自己的尊严或所谓的原则，那就很可能得不偿失。

秦穆公丢失了一匹良马，跑到歧山之下，被当地乡民捉住吃掉了。官吏抓住这些吃马人，准备严惩。

穆公说：“君子不因为牲畜而伤害人。我听说吃良马肉不喝酒会伤害人。”于是穆公不仅赦免了这些人，还赐酒给他们喝。

后来，秦国与晋国在岐山之下交战，秦穆公亲亲临前线，结果受伤被所围，生命危在旦夕。

这时，有三百多人突然从远处飞驰冲向晋军，势不可挡，不仅救了秦穆公，还活捉了晋君。秦穆公一问，原来他们都是那些偷吃良马之肉被他赦免的人。

生活中有很多人所缺少的就是这种宽容的智慧，刚刚做了个芝麻大的官，就会官气十足，容不得别人冒犯一点。一旦有人冒犯，马上千方百计进行报复。而秦穆公作为一国之君，不仅宽容了臣民的冒犯，还进一步为他人着想。由此可见，真正的权威是树立在宽广的胸怀基础之上的。

北宋时，有人伪造韩琦的信去拜谒福州知府蔡襄，蔡襄见信之后，虽然心中怀疑，但见那人谈吐之中颇有一些豪气，就给了他三千钱，写了回信，派了四个士兵送他回去，还带了一些果物送给韩琦。

那个人到了京城，拜见韩琦请罪。韩琦没有发火，而是宽容地说道：“蔡襄权力有限，恐怕不能完全解决你的问题，夏太尉在长安，你可以到那里去见他。”

韩琦亲自为他写了介绍信，打发他去的夏太尉。

韩琦的子弟十分不理解，认为不怪罪他就足够了，何必再写介绍信。韩琦说：“这个人敢伪造我的信，又能感动蔡襄，可见他的才气不凡。”

用人要清浊兼容、善恶并包，而且要大智若愚、难得胡涂，既能容人之长，与比自己强的人共事，又要能容人之短，能与有缺点的人相处。

又比如宋哲宗元佑年间，苏东坡出任杭州知府。刚上任时，都商税务官押来了一个偷税的人。原来是南剑州乡贡进士吴味道，他带了两个特大的包袱，封皮上写着苏东坡的名字和官衔，送往东京汴梁苏侍郎住宅。

待人智谋第9章 容人忍事的智谋（4）

东坡讯问他包袱里是什么东西，吴味道十分害怕，愁眉苦脸地回答道：“我今年秋天有幸承蒙乡里推荐，朋友集资让我参加省试，送给我钱百千，我就置办了建阳纱三百六十丈，考虑到路上所经过的乡镇，都要抽税，到了东京就剩不到一半了。我心中暗想，当今天下最有名望而又爱奖掖后进的，只有翰林学士先生您了。即使事情败露，也必然会同情我。就借先生名义，封装好包裹带着走。不知道先生己经到这里来做知州了，实在罪责难逃。”

苏拭将他审视良久，大笑起来，叫人把那两包东西上原来的封皮取下来，换上他亲笔所题的新封皮，上面写着他的新宫衔，送交东京竹竿巷。并写了一封给他弟弟苏辙的信交与吴味道，告诉他：“你这回就是上天去也没有妨碍了。”

第二年吴味道进士及第，来向苏拭道谢。这两件事都让人拍案惊服，对两人的肚量由衷敬佩。

到了南宋，秦桧当权的时候，有个书生模仿他的笔迹，以他的名义写了一封信，去拜谒扬州太守。太守发现这是一封假信，就将那封信和他一起押送给秦桧。

秦桧见了这人，就给了他一个官当。有人间秦桧为什么要这样做，他说：“此人有胆量敢以我的名义写信，必然不是一般的人物。如果不用一个官职将他束缚住，他就会往北逃到胡人那里，或者逃到南方去为越人效力。”

由此看来，奸臣秦桧的作法，远远胜过很多忠臣，这就是所谓人下之人有人上之智。

眼里揉得下沙子在智谋方面，常人有时也有一得之见，一己之长，遇到机会触发就会有所表现，而智者反而由于各种原因不能考虑到，这就是古人说的人下之人有人上之智。

因此，容纳那些德行有过但确有才干的小人，对方可能会在意想不到的地方派上大用。俗话说，金无足赤，人无完人。如果你事事苛察，求全责备，眼里容不下一粒砂子，凡事睚眦必报，怎么会有人跟随你呢？

在这方面表现最为杰出的，恐怕要算战国时的孟尝君了。

据说齐国的孟尝君养客三千，谁知有个门客居然和他的夫人勾搭上了。有人向孟尝君告发了这个“第三者”，建议把他杀了。

孟尝君听后却只是淡淡一笑说：“男女相悦，人之常情。这种事那么认真干什么？”

后来孟尝君把那个门客推荐给卫国国君，当卫国准备联合各国讨伐齐国时，那个门客身持刀胁持卫国国君，据理力争，终于使卫国国君打消了攻齐的念头。

虽然这个故事与战国时代女人地位低下有关系，但孟尝君器量之大，不也是很惊人吗？

丙吉是汉宣帝的丞相。他的车夫好喝酒，喝醉了以后，有些行为就很不检点。

有一次他驾车随丙吉外出，酒醉后呕吐到丞相的车上，相府的主管听说后，混蛋王八地大骂了车夫一顿，并想辞退他。

丙吉说：“他如果因为醉酒失事而遭辞退，还有哪里会收容他呢？总管你忍一忍吧，不过就是把车上的垫褥弄脏了罢了。”仍然留他作车夫。

待人智谋第9章 容人忍事的智谋（5）

这个车夫家在边疆，经常目睹边疆发生紧急军务的情况。那天出门，恰好看见驿站骑手拿着红白两色的口袋，将边境的紧急文书送来。他就随后跟到皇宫正门负责警卫传达的公车令那里打听，知道敌人已经侵入云中、代郡等地。

他马上回到相府，将情况告诉了丙吉，并说：“恐怕敌人所侵犯的边郡中，有些太守和长史已经又老又病，无法胜任用兵打仗的事了，丞相最好是预先查看一下。”

丙吉认为他说得很对，就召来负责高级官吏任免事项的官员，查阅边境郡县官员的档案，对每个人都仔细地逐条审查。不久，汉宣帝召见丞相和御史大夫，询问敌人所入侵的郡县官员的情况，丙吉一一正确答复。

御史大夫仓促间十分窘迫，无言秉告，只得降职让贤。而丙吉能以时时忧虑边疆、忠于职守被称道，全凭车夫的提醒之功。

容忍别人的小过失，他必将以白己的一技之长来酬答；宽大自己的仇人，他必将会以死来相报。只因为要报答恩人的感情激荡在胸中，所以他的长处一遇触发的机会就跃跃欲试，他的才干一受到激励，就会尽量发挥。

与丙吉和郭进相比，现在那些专门去收集别人的过错、去惩罚报复别人的人，难道不是愚蠢之极吗？

有一次，楚庄王大宴群臣，命令一个美姬依次为众人斟酒。

黄昏时分，个个喝得酒酣耳热，蜡烛也燃尽了。有个臣子趁机牵扯那个美姬的衣服，美姬顺手就拉断了他的帽缨，向楚王哭诉，要求点亮灯辨认。楚庄王听了，下令说：“今天你们来和我饮酒作乐，不拉断帽缨不算玩得痛快。”众人都拉断帽缨投入火中，狂欢作乐，尽兴才罢宴。

等到楚国围困郑国的战争开始后，有个将领经常在与敌人交锋的前五个回合取下敌人五个首级大败敌军。围郑之役取得胜利后，楚庄王询问他是何人，才知他就是那天晚上被那个斟酒的美姬拉断了帽缨的人。

老子的学生文子在其著作中说：“每个人都有其短处，只要大节不坏，就应该肯定；人有微小的过失，不应因此而拒绝使用。”

汉文帝时，袁盎曾经作过吴王刘濞的丞相，他有一个从史与他的一个侍妾私通。袁盎知道后，并没有泄露出去。有人却说了些话吓唬从史。那个从史就逃跑了。袁盎亲自去将他追回来，竟然将侍妾赐给了他，对他仍象过去一样。

汉景帝时，袁盎入朝担任太常，重又奉命出使吴国。吴王当时正在谋划反叛朝廷，想将袁盎除掉。他派五百人包围了袁盎的住所，袁盎却毫无察觉。

恰好那个从史在围守袁盎的军队中担任校尉司马，就买来二百石好酒，请五百个兵卒开怀畅饮。围兵们一个个喝得酩酊大醉，瘫倒在地。

当晚，从史悄悄走进了袁盎的卧室，将他唤醒，对他说：“你赶快走吧，天一亮吴王就会将你斩首。”袁盎问他：“你为什么要救我呢？”

校尉司马对他说：“我就是那个偷了你的侍妾的从史呀！”

于是袁盎大惊，赶快逃离吴国，终于躲过了一场杀身之祸。

待人智谋第9章 容人忍事的智谋（6）

没必要明察秋毫对有才华的人不求全责备，使其才华为我所用。

《汉书。东方朔传》：“水至清则无鱼，人至察则无徒。”意思是说，如果水一尘不染的话，就不会有鱼在其中游动，人如果真的明察秋毫，把一切都分辩得清清楚楚的话，就不会有人追随。

明王晋溪在西北时，修筑花马池一带防墙，命令两个指挥官监督工程。两个人非常效力，防守墙修得很坚固，而且花的时间和财力很少。结果剩下白银二千多两，指挥官持银向晋溪汇报。王说：“这一带城墙确实是西北重要关卡，你们能尽心尽力地完成，这些细碎银两何足挂齿，用来奖赏二位吧。”

后来北方胡兵来犯，王就派这两个指挥官领兵抗敌，两个人争先打冲锋，其中一个还战死沙场。

王晋溪总管三边时，每次巡察边防，虽然吃的是中等伙食，他也花费百金，从来不打折扣。所到之处，都要摆上供具，烧数头羊。

事后，王晋溪也不算供品多少，撤下去都分给随从，即使是最低等小兵，也得到好处。所以西北一带只要一出警报，那里人人都效力、卖命。

但这种手段只有在当时豪杰四起必须自行其事的情况下使用，后来法度越来越严格，这种事如果被人揭发，立刻就会被罢免，所以梅衡湘到播州视察军队，行时请求批金三千两，准备犒赏官兵用，等办完事只用四百两金，登记报上剩余部分，没有妄用分毫。

一般用人，常常不能摆脱道德的屏障。这有它的合理之处，无论怎么说，品德总是用人的标准之一。但是，第一并不是一切。如果是唯品德论，而看不到人的其它长处，或者是选拔任用了有德而无才的人，对任何一项事业都是有害的。

我们先以苏秦为例来分析。

他先是到秦国游说秦惠王，出谋划策让他去统一天下。当苏秦游说失败后，又转而到秦国的敌人那一方去游说，先是去燕国说服燕文候，继而又说服了赵。齐、韩、魏、楚等国，身挂六国相印。象这种四处卖好的人，可说是没有“笃行”的无德之人。但是，他却可以使六国联合起来对抗强秦，六国也的确平安了几年。燕王如果不首先任用苏秦，以燕国的弱小，恐怕早就成了秦王菜板上的鱼肉了。

如果有人胸怀平九州岛、救危国的大志，不让他去成就大事，反而拿类似三从四德的礼仪来要求他，让他学习遵守民情风俗，这就好比拿斧头割汗毛，用宝刀伐树木一样不近情理。

我们再来分析一下陈平的例子。

陈平是西汉河南原阳人，年少时家里很穷，同哥哥嫂嫂在一起生活，只有三十亩薄田。他哥哥陈伯宽厚仁慈，靠辛勤劳动供陈平外出游手好闲，甚至连老婆都没处讨。后来，陈平娶了一个妻子，妻子曾经五次出嫁，五次都死了丈夫，但家里很富有。陈平的出山，多亏了妻子家的帮助。

待人智谋第9章 容人忍事的智谋（7）

当时正逢乱世，陈平离家后，先投奔魏王咎，又投奔项羽。项羽很重用他，官到都尉，后来因与刘邦作战失败，陈平怕被项羽处罚，又转而投奔了刘邦。

经过魏无知的推荐，刘邦接见了他。言谈之中，论及天下大事，刘邦觉得十分投机，便将陈平提拔为都尉，留在自己身边当参乘，并监护三军将校。

大将周勃和灌婴对刘邦的做法也不满，对刘邦说：“听说陈平在家里曾经同嫂嫂通奸。离家后又两次出逃，三次选择主人。现在大王授与他高官，让他监护将士。凡是给他贿赂多的人，他就将好处给与。他完全是个反复无常、目无法规的人，希望大王认真考察。”

刘邦听了这些话，心里产生了疑虑，叫魏无知和陈平来问个究竟。魏无知说：“只要有建功立业的本领，即使与嫂嫂通奸、受贿，又有什么妨碍呢？”

刘邦没有因此而小看陈平，相反却比项羽还重用他。在后来的楚汉战争中，刘邦的许多奇谋妙计都出自陈平，而且，在刘邦死后，陈平协助周勃诛灭诸吕，进一步巩固了汉王朝的基业。

如果被用的人确有真才实学，并且那些真才实学又确实是自己所需要的，然后再看他的毛病缺点对事业是否致命，是否积习难改，是否是不可救药的恶习。

比如，有吃喝嫖赌恶习的人，是绝不能用作政府官员的。有偷摸劣迹的人，绝不可用来看守财物。极端自私的人，绝不可用来从事慈善活动。刘邦用陈平，是为了出谋划策、将兵打仗。他是否勾搭过嫂子，是否收受过将士的财物，大概无碍大业。况且事已过去，并非年深日久的恶习，况且这些也是传闻，并非铁证如山的事实。

可以说，在用人这一点上，人没有好坏，只有短长。正象黄石公所说的，如果审时度势地加以使用，什么人都可能很好地发挥他的作用。

王猛是前秦王符坚的重臣，他曾率领重兵十六万讨伐前燕国。前燕太傅慕容评统领大军屯据潞州，王猛的军队迅速推进，在潞州城外与他相持。

王猛派遣将军徐成去侦察燕军虚实，命令他在太阳当顶的时候回来报告，但徐成到黄昏时才返回。

王猛发怒了，要将徐成斩首。邓羌为徐成求情说：“敌众我寡，明天早晨就要打仗，最好是宽恕了他。”王猛说：“如果不斩徐成这个小兔崽子，军法的威严就会丧失。”

邓羌坚持请求说：“徐成是我的部将，虽然他违令该斩，但我愿意与他一起拼死作战，以求赎罪。”王猛还是不同意。

邓羌怒发冲冠，回到他的兵营，擂响战鼓集合部队，要攻打王猛。王猛看邓羌既讲义气又刚勇非常，就派人告诉他：“将军不要动武，我现在就赦免徐成。”

徐成被赦免，邓羌亲自来向王猛道谢请罪。王猛拉着邓羌的手笑着说：“我不过是想试探一下将军罢了，将军对手下部将尚且如此，对于国家还有什么说的呢？”

待人智谋第9章 容人忍事的智谋（8）

违犯了法令而请求宽宥，是讲私情；擂响战鼓集合部队反抗上级，是无礼地显示强悍，部下将要攻打我，我因此赦免了违法的下级，不大大损害了主帅的威信吗？然而事实上邓羌却与徐成大败了燕军，以此还报主帅之恩。这与王猛显示一下主帅的成风相比，哪一样更值得呢？军法是很威严的，但何必非要用它来惩罚奋勇杀敌的将军呢？

与此同时，我们也需要仔细辨别、斟酌“瑕疵”，谨防被披着羊皮的狼们钻了空子，以免过后悔恨交加，只要瑕疵无伤大雅，就可以大胆地用。有的可以长久地用，有的只可用一会儿；有的可以全面地用，有的只用一个方面；有的可以全心全意地用，有的需要提防着用。

何必与人争闲气与人交往同样需要容忍，与人方便与己方便，与人为善于己为善。有一句话叫“忍一时风平浪静，退一步海阔天空”，《菜根潭》里有一句话说：“处事让一步为高，退步即为进步的根本，待人宽一分则福，利人实利己的根基。”

晋代有周伯仁和周仲智兄弟两个，哥哥周伯仁为人有才气雅量，名气很大，弟弟周仲智很不服气。

有一次，周仲智喝醉了，红着眼珠子回到家，迎面骂周伯仁：“你的才能不如我，不过是浪得虚名而已。”

周伯仁一笑，没有回答。不料周仲智越说越气：“举起蜡烛向周伯仁投过来。周伯仁一边向旁边闪开，一边笑着说：”你小子用火攻我，真是下策。“

理解包容别人，看淡得与失，不仅能因这份平和而获得宁静和从容而且也是避免得罪小人而保全自己的一种方法。

齐国中大夫夷射，有一天晚上侍候齐王喝酒，感到有些醉，就悄悄端着酒到走廊去休息一下。这时候，有一个曾经受过刑的门房走上前道：“您把剩下的酒赐给我喝吧！”

夷射不仅没有给他，反而大怒，厉声地斥责道：“你这样犯过罪的下贱刑徒，也敢向大夫要酒喝！”

门房羞愧地悄然退下去，等到夷射走了以后，又回到原地，在走廊的柱子上浇了一些水，好像有人在此小便。

第二天，齐王看见后非常气愤，问道：“是谁，竟然敢在这里小便！”

“臣不知道，不过昨天晚上，中大夫夷射曾在这里站过。”

就这样，因为一件小事，夷射稀里胡涂地就被处死了。

人的一生，惹气动怒的事不计其数，倘若斤斤计较这些芝麻琐事，不仅无法达到自己的目标，反而可能招来无妄之灾。反之，只要有自己的原则，对于这些小事一笑置之，得饶人处且饶人，以闲适的心态，从容不迫地去面对，可能会避免很多麻烦。

江阴一带大户望族夏翁，一次乘船过市桥，有人挑着粪从桥上往下面的船中倒，粪溅到夏翁衣服上。这人与夏家是旧相识，仆人们怒不可遏地要揍他，夏翁说：“此事是他不知道，他若知道是我们，怎肯来触犯呢！”

于是好言好语遣散了大家。回到家中夏翁翻阅账本，查出这人原来欠了三十两银钱没还。夏翁想他原来是借机寻衅，似求一死，于是有意为他减了债务。

再大的祸事，起因都由于一时的不能忍。所以凡事不可不谨慎。只有能够控制自己的人才能忍。忍的首要是“冷静”二字，无论任何事情，如果情绪激动，都容易坏事。

待人智谋第9章 容人忍事的智谋（9）

长州尤翁开三个典当铺。年底某天，忽听门外一片暄闹声，出门一看，是位邻舍。站柜台的伙计上前对尤翁说：“他将衣服压了钱，今天空手来取，不给，他就破口大骂，有这样不讲理的吗？”那人仍气势汹汹，不肯认错。

尤翁从容地对他说：“我明白你的意图，不过是为了渡年关，这种小事，值得一争吗？”于是命店员找出典物，共有衣物蚊帐四、五件。尤翁指着棉袄说：“这件衣服抗寒不能少。”又指着道袍说：“这件给你拜年用，其它东西现在不急用，可以留在这儿。”

那人拿到二件衣服，无话可说，立刻离去。当天夜里，他竟死在别人家里。他的亲属同那家人打了一年多的官司。原来此人因负债多，已服毒，知道尤家富贵，想敲笔钱，结果一无所获，就转移到另外一家。

有人问尤翁，为什么能预先知情而容忍他，尤翁回答：“凡无理来挑衅的人，一定有原因。如果在小事上不忍耐，那么灾祸立刻就会来了。”人们听了这话很佩服他的见识。

包容畜牲又何妨看任何问题，必须要看本质。如果是为着长远的目标或国家的利益，别说包容奉承恶人，就是包容畜牲也在所不辞。如果为了自身的高洁把要实施的大计丢弃一边，这是有志为天下的人所不忍做的。

无论局势如何，宁可牺牲一切都要保证清白和谨慎的名声，这是妇女式的检点拘束和庸人的看法。

明代王振当权时，周忱奉命巡抚江南，很担心王振会阻碍他工作。

当时正遇上王振刚开始修筑自家宅第，周忱就暗地里命令人丈量王的斋阁内部大小，然后派人到松江订作一块剪绒毯赠送给他。尺寸大小正好合适，王振更是喜上加喜。

后来南方发生水灾，王振主动向捐粟米千石时，周忱旌表其门，又为其儿子纳马取得官位，以此表明：为国家多缴纳和为灾民多捐献，看做是应好事，公开地告诉人们因捐粟而旌表其门是光荣的，为此当官也不是耻辱。他想以这种风气鼓励百姓。

此后，凡是周忱向朝廷申报有利于当地建设的项目，都有王振从中赞助，江南一带至今受益于此。当各地纷纷报告灾情时，周忱奏请朝廷免去江南苛税若干万，王振也促成了这件事。

明朝倭寇蹂躏苏州，唐顺之当时住在苏州，见此非常痛心。

当时赵文华总督江南浙江诸军，他是宰相严嵩的干儿子。唐顺之挺身去拜谒他，向他陈述自己的谋略，并说非专任胡默林不可。赵文华于是将他推荐给严蒿任职方郎中，让他到浙直视察军师。接着又任胡默林做官。胡默林也送厚礼给严嵩讨好，所以才无掣肘之虞，才能顺利在崇明开展除掉倭患的战争。

正德年间，叛逆刘瑾掌权，刘健、谢迁都逐渐离去，只有李东阳独自留下来。他办事积极、沉着、谦逊，善于协调各种矛盾，很多人的祸患往往因此获免。可是儒生们说：李东阳没有离开是错误的。人们忘记了孝宗去世时，刘健、谢迁同李东阳三人守在榻前，承受皇帝的遗嘱，皇帝亲自把皇太子托村给他们。这件事假使李东阳也随刘健、谢迁离开朝廷，那么国事将难以预料，如此岂不是辜负了先帝的嘱托吗？所以李东阳不离开，这也是大行不顾细谨，可是却没有人理解，难怪李到晚年只要有人谈及此事，则痛哭不已。

世上的事本来很复杂，有很多难言的隐情。只顾保全自己声名的人，很难想到大行不顾细谨的道理。做大事者不为世人，特别是不为俗儒理解的，又那里只是一个唐顺之呢！“

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（1）

抓住大事，小事自会照顾好自己。

精力放到事业上诸葛亮曾经说，治世以大德不以小惠。一个有智谋的人，会在别人注意小事时，从大处着眼；别人看得近，他会看得远；别人愈忙而事情愈乱，他会不动声色把事情自然理顺；在别人束手无策的时候，他会游刃有余，思路深入于无声无息的细微之处，举动却出乎于人们思索意料之外。

这样，再困难的事情对于他都会易如反掌，再多的问题他都可一笑置之。

醉心于大事业，就难免在小处疏忽，而光在小处着眼的人，就会忘了大利害。

在一次宴会上，有人邀请雅典政治家塞米斯托克里演奏竖琴。但是他却说：“我不精此道。我只会将一个小镇发展成一个大城。”尽管他说此话时态度极其倨做，但这句话却可以一般地用来评论政治家。

如果我们观察一下历代的治国者，就会发现此辈确可划分为两类——有一类人善于把小镇变成大城大国，却不会弹竖琴。另一类人精于竖琴，却不会把小镇变成大城，反而会把大城变成小镇甚至废墟。

有人能听出音乐、歌曲是否和谐、美妙；有人能鉴别书法雕刻是否漂亮、精彩；有人出口成章，能言善辩，对答如流；有人对小说诗词心领神会；有人对于射击、驾车、书法、术数样样精通，可是这些只能算是雕虫小技。

而做领导的如果刻意在这些上面下功夫，即便出类拔萃，眼光如离娄一般锐利，听力如师旷一般敏锐，射箭象后翌一样准确，书法象王羲之一样高杆，只能说是一技之专才，对统帅下属做大事并没有一点儿好处。

大家都知道，孔子也曾经为生活所迫，而做过各式各样的工作，因此多才多艺。但他自己也说，由于那些经历，而耗费了太多的精力，从而阻碍了政治上的发展。

因此，可能的话，最好不要到处找零工，不要将精力放在与自己的奋斗目标无关的事物之上，一个真正的专家，不必多才多艺，应该专注于本专业的学问的研究，只有这样才能有别于乃至于超越其它的专家。

在我国历史上，专于小事而误大事的人物可以说俯拾皆是。

最早的是春秋时的鲁庄公，他能歌善舞，远远超过“曲有误，周郎顾”的水平，却把国家治理得一塌糊涂，民不聊生，国人写了《蔽笱》一诗来讽刺他。

到了南北朝时，梁元帝萧绎幼年聪睿俊朗，天姿英发，5岁即能口诵《曲礼》，六岁时为父作诗曰：“池萍生已合，林花发稍稠。风入花枝动，日映水光浮。”

他长大成人后，博览群书，下笔成章，文不加点。军旅书翰，策令诏诰，都是自己亲自挥毫，从不假人之手。他平生著述颇丰，先后撰写编着《金楼秘诀》、《古今同姓名录》、《江州记》等书籍四十二种，共七百多卷。他还精通书画，自画孔子象，并作赞语，自己书写，世称三绝。他如改行当艺术家，也许会名垂后世，然而作为皇帝，却将国家人民带入了水深火热的境地。

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（2）

晋代惠帝有一个很聪明的太子。此人不喜读书，也不喜执政，偏偏喜欢学做买卖。即位后，他在宫里面按市场的样子建造店铺，自己打扮成商人大声叫卖。他让爱妃当酒保，自己当伙计。还在苑中开渠引水，在岸边设立肉铺，自己操刀卖肉，让爱妃卖酒。

由于长期杀猪卖酒，他竟锻炼到可以用手来估掂肉的斤两，不差毫厘。可他不得不去当皇帝，结果搞的一塌糊涂，最后自己也身首异处。

到了宋朝，宋徽宗又是一个很典型的例子。史载，宋徽宗赵佶天资甚高，可是他对皇室钦定的儒家经典和史书一概不感兴趣，但对笔砚丹青、骑马踢球却乐此不倦。高俅就是因踢得一手好球而受到他的宠幸才日见重用的。

赵佶对书画的嗜好到了疯狂的地步，他在宫中专门设立了一个御前书画所，由著名书法家米芾等人掌管，里面收藏了数以千万计的珍品，古代的钟鼎有一万余件，全都是商周奏汉之物。在他贮藏文房四宝的大砚库中，光端砚就有三千余枚。他命人将历代著名书画家的资料加以整理，编写成《宣和书画谱》，为后世美术史研究留下了珍贵的史科。他还对所藏古代青铜器进行考证、鉴定，亲自编撰了《宣和殿博古图》。他决心要在绘画领域“雄冠天下”，置朝政于脑后，用整整三年的功夫临摹了宫中所藏的汉代毛延寿等37位名家的全部传世佳作。在书画造诣上，他也的确达到了很高的水平，如他自成一体的“瘦金书”，不能不说是千古一绝。

公元1126年，金兵攻陷汴京，先后将赵佶和他的儿子宋钦宗赵桓虏掠至金国都城大定府（令辽宁宁城西），不久父子二人和一同被虏掠到北地的臣民九百多人又被迁到韩州，金朝给他们拨了十五顷地，让他们耕种自给，直到父子二人老死于此。

如果说赵佶本应是个杰出的艺术家的话，那么明嘉宗朱由校却是一个好本匠。朱由校人很聪明，手也很巧。他平生最爱搞土木建筑和木工制作，全套木工活他无一不精，油漆一行亦极奇巧。凡是他见过的木器用具、亭台楼阁，一看便能制作。他酷爱营造，常在宫中亲自动手建造回廓曲室，手操斧锯，兴致盎然。

朱由校尤其擅长的是精致的雕刻。他做的砚床、梳匣皆是自己雕刻、自己油漆，五彩绚丽，工极奇妙。他雕刻的八幅屏，在不足一尺的天地里花鸟鱼虫、人物走兽，无不栩栩如生。朱由校沉缅于木工制作，根本不理朝政，文武百官有时三年也见不上他一面。

太监魏忠贤等就抓住他这个特点，专门等他干木匠活的时候才进来奏事。天启皇帝听后，总是赶紧说：“你们看着去办吧，我知道了！”就这样大权旁落，终于葬送了大明江山。

有人就此感慨说，帝王的才华，应该表现在文德武功上。论文则应体察、把握自然法则，以此为指导思想来制定政策法令；论武则应制止暴乱，平息战火，稳定社会，团结人民。这才是做帝王的宏图大略。至于鼓瑟吹萧，和诗谱曲，是文人墨客、歌伎演员们的事情，做皇帝的却一味去钻研，怎么能治理好国家呢？

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（3）

刘邦的成功可以从另外一个方面说明做大事不必多才多艺的道理。

在楚汉战争中，刘邦乃是一介小吏，没有任何方面的超群才能，但是他能任用张良制定国策和战略思想的，用萧何负责经济规划，在战时就是解决军需，用韩信负责南征北战，让他们各尽所能，因而也成就了自己的“无能”之功，和那些专于小玩意而亡国的君主不正好形成鲜明对比。

凡事从大处着眼洞察力过于高超，未必能带来好的结果，因为这种人容易从小的地方观察入微，有时反而会忽略了大的问题。而且，能把毫厘之差算得一清二楚的人，经常忽略对天下形势的了解；对小事一点也不放过的人，对于大事常常会感到困惑不解。

项羽年轻的时候，读书半途而废，学剑又不了了之，于是他叔叔项梁就生起气来。

项羽说：“读书读到能够写名字就可以了，学剑又只能与一个较量高低，我要学万人敌。”

项梁一听大喜，于是就教给他兵法。

作为综管方方面面的人，必须学会识大体、知大体而弃细务，这一法则是很重要。东汉名臣陈蕃说：“大丈夫应当扫除天下，怎能只留心收拾屋子这些琐事呢？”

前不久有人在报纸上提倡，一周里有几天不要看报纸。在美国，从1995年开始，有人倡导一个活动叫做国家无电视周，今天已经有5万所学校响应这一活动。在那个完全没有电视的星期之后，大多数人都感觉到变得更有创造性和想像力。

无论是不看电视还是不读报纸，道理其实都很简单：如果天天被各种“消息”所淹没，反而会忽略真正需要注意的东西。远离那些“无微不至”的琐碎消息，而把时间留给自己来思考世界真正的发展趋势，好处要大得多。

吕端，字易直，河北人，后晋兵部侍郎吕琦之子。后周时曾任著作佐郎，入宋之后，历任成都府、蔡州（今河南汝南县）主管，在公元九九五年继吕蒙正为宰相。

据说宋太宗想任命吕端为宰相的时候，有人对太宗说：“吕端为人胡涂。”

太宗则说：“吕端小事胡涂，大事不胡涂。”

据《宋史。吕端传》记载，公元九九七年，宋太宗病危，吕端每天都陪同皇太子（宋真宗）入侍，探问病情。

内侍王继恩忌恨太子英明过人，私下里勾结参知政事李昌龄、殿前都指挥使李继勋和知制诰胡旦，图谋拥立因纵火焚宫而被废除的太宗长子楚王赵元佐，替代太子。

有一天，吕端循例到宫禁中去探问皇帝的病情，发现太子不在皇帝身边，怀疑其中有变化，就在笏上写了“病危”两个字，命令亲近可靠的官员请太子马上人宫侍候。

太宗死了，李皇后叫王继恩来召吕端进宫。吕端知道事情有变化，马上哄骗王继恩，让他领着进书阁查检太宗先前亲笔所写的册立太子的诏书，然后把王继恩锁在书阁内，这才入宫。

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（4）

皇后说：“陛下业已驾崩。立嗣以长子（指赵无佐）才顺乎传统，你认为应当如何呢？”

吕端说：“先帝立太子，正是去年的今天。现在天子刚刚离去，难道可以马上就违抗天子的命令，在王位继承人问题上提出别的不同说法吗？”说完，拥着太子到了福宁宫，派人严加保护。

宋真宗登上王位后，在举行登基仪式时，天于座位前垂着帷帘接见群臣。吕端平静地站在殿下，先不拜天子，而是请求天子卷起帷帘，他上殿仔细看过，认清了的确是原太子，然后才下台阶，带领群臣拜见天子，高呼万岁。

接着，吕端大刀阔斧地把几个反对派驱逐出权力中心：将李继勋派赴陈州，贬李昌龄为忠武军司马，贬王继恩为右监门卫将军，安置于均州，把胡旦流放到浔州，家产充公。

吕端设思深远，态度镇静，老谋深算，在预知王继恩等人的计谋后，审慎防备，先果断锁住王继恩，防止节外生枝。然后以先帝的名义和顾全大体的理由说服李太后，到真宗即位后，还想到卷帘验明正身，虽属犯上之举，但却是非常时期不可忽视的一道程序。

最后，为真宗清除异己，稳固其地位，也是政治斗争的必经程序。

从这一系列步骤来看，吕端的确不愧“大事不胡涂”的美誉。小事不胡涂，不能说是有见识；大事一定不肯胡涂过去，这就是智慧加决断。

战国时期，孔子的学生宓不齐作单父县长，齐国人攻打鲁国，单父是必经之地。

单父的老人们向宓子请求说：“地里的麦子已经熟了，请你任凭人们出去收割吧！不要管是不是他种的。让单父的百姓增加些粮食，总比留在地里，让敌人获得资助强些。”他们请求了三次，宓子都不同意。

不多久，齐兵就来了，抢走了麦子。季孙氏听说以后很心疼，派人去把宓子拐弯抹角地骂了一顿。

宓子生气地皱着眉头说：“今年没有收到麦子，明年可以再种。如果让不耕种的人趁机获得粮食，就会使他们越发希望有敌人入侵。单父一年的小麦能否收到，并不影响鲁国的强弱。如果使老百姓有了侥幸获取的心理，世风坏了，对鲁国所带来的损害几代人都恢复不过来。”

季孙氏听了十分惭愧，他说：“如果入地有门，我难道还有脸去见宓子吗？”宓子的做法对于解救危难似乎有点迂腐，但对于维持国家的长治久安则关系甚大。

像宓子这样，有了长远和总体的把握，就如多了一只眼睛。这只眼睛长在身外，高屋建瓴，从上往下俯视。这样，每当遇到问题的时候，能看到自己，也看到对方，看到事件之内，也看到事件之外，看到现在，也看到过去将来，因此能做出英明的决策。

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（5）

秉要执本抓关键有人说：聪明而懒惰的人可以做将军，聪明而勤奋的人可以做参谋，又笨又懒的人可以做士兵，又笨又勤奋的人只会添乱。将军之所以能够懒惰，是因为他很聪明，这种聪明在很大程度是因为他懂得选拔利用人才，而不去亲自做应该下属做的事，这是秉要执本。

《汉书。艺文志》：“秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。”秉要执本是统治的权谋，领导的艺术。那些不会做领导的人，伤形费神，愁心劳耳目，结果越是管不好单位，做不出成绩，因为他不懂得秉要执本，没有抓住根本。

宋朝时，御史台衙门有一名老仆役，他不仅刚强正直，还有一个怪异的举动：每逢御史有过失，他就把梃棍（一根象征性惩罚棍子）竖直。后来，衙门中的人就把梃棍作为验证贤与不贤的标志。

后来，范讽担任了御史。有一天，他接待客人，亲自嘱咐厨师做饭，一连叮嘱好几遍。厨师刚离开又叫他回来，一再叮咛。

这时，范讽突然发现老仆役手中的梃棍竖起来了，他奇怪地问他为什么。

老仆役回答说：“凡是指使下属，只要教给他方法，然后要求他完成任务就够了。如果不按法去做，自然有常刑去处罚，何必亲自喋喋不休呢。假使让您掌管天下，你能做到每一个人都去告诉他怎么做吗？”

范讽听后既惭愧又佩服。

一个厨师的责任是以一味协调五味，那么饭店经理则是以无味调和五味。下属以自己能胜任专长某种工作为有才能；领导却以会用人为有才能。下属们以出谋划策、能言善辩为有才能；领导以善于听取下属们的意见为有才能。下属以能身体力行为有才能；领导以赏罚得当为有才能。

美国军事家巴顿曾经说：挑选管理者，要挑选那个能够把事情管好而不是做好的人&#65377；作为领导，正是因为不必事事操心，所以才能统筹众多有才能的人。问题大都是相对而言的，除了必须解决的问题之外，大多数问题都可以忽略，如果要先解决掉所有的问题才行动，那就什么也做不成。

吴王征召各诸侯国盟会，卫侯来迟了，吴国人就包围了卫侯的馆舍，准备把他抓起来问罪。

子贡听说后，来见吴国太宰伯嚭，对他说：“卫国的国君来之前，必然要与众官员商议，众人必然有的赞成有的反对，争论不下，所以来得晚了一点。那些主张来的人是你的朋友，那些反对来的人，是你的仇敌。如果你抓了卫国国君，是打击了朋友而有利于仇敌啊。”

伯嚭心悦诚服，就放弃了抓卫侯的想法。子贡可以说是一针见血地抓住了问题的关键。

汉惠帝时，曹参为齐国丞相，萧何死后，曹参被召往长安继萧何在中央任丞相。临别的时候，他嘱咐继他任齐相的人说：“要把齐国的刑狱和集市留意好。”继任的齐相问道：“国家的政治没有比这些更重要的事情了吗？”

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（6）

曹参说：“监狱和集市都是安排坏人的场所，你现在如果处理不好二者的平衡关系，把坏人安置到什么地方去呢？”

战国时，郑国的相国景差有爱民如子的名声。

有一天，景差坐着马车带着随从外出，出都城走了一段路，发现前面车马拥挤，道路堵塞，景差让随从上前察看，原来前面很长一段路淤泥堆积，坑坑洼洼，车、马每行到此便难以前进，马摔倒路边，车陷进泥里，人只好下车去拼命推拉那些车、马，搞得十分狼狈。

景差命自己的随从都下去帮忙推车拉马，自己也下车指挥，使混乱的局面慢慢变得有秩序起来。

又有一次，景差坐车经过一条河边，只见一个老百姓卷起裤脚走过河，因为时值隆冬，那人上得岸来，两条腿已经冻僵，全身也哆嗦成一团。景差看到这个情况，赶紧叫随行的人把那冻得浑身发紫的百姓扶到后面的车上，拿过一件棉衣盖在他身上。好半天那人才缓过气来，对景差真是千恩万谢，感激不尽。

景差关怀老百姓疾苦的事情传开了，大家都称赞景差是个了不起的人。

可是晋国大夫叔向却与众人持相反的态度。叔向说：“作为一个相国，景差并不称职，只不过是个庸才罢了。假如他真正胜任本职工作，就该对交通情况、桥梁道路了如指掌。对泥泞的路面及时加以维修而不至于到了走不通时去指挥疏通。至于桥梁，他该在春季就动员百姓把河沟渠道清理好，在秋季就组织人力物力将渡口桥梁修复、架好。到了寒冷的冬季，连牲畜都不能走过河了，何况人呢？可见景差胸无全局，不会深谋远虑，算不得称职的相国。”

与秉要执本相对的是事必躬亲。将将就是秉要执本，将兵就是事必躬亲。对普通人而言，事必躬亲是个人风格，无可厚非，但对于领导者来说，事必躬亲事必躬亲却是管理的大忌，对于整个集体的运转可能是致命的。

道理非常简单，如果什么都亲自过问，一竿子插到底，实际上是越俎代庖，那还要手下的人干什么呢？更大的危害还在于，事必躬亲一方面使下级感到不被信任，另一方面还会使下级的下级不听上司的话而直接亲附于你，从而造成职责不明，政令不通，人际纠葛不清，矛盾斗争尖锐。

所以，事必躬亲实际上是领导无能的代名词。正是想通了这些道理，丙吉才能够“问牛不同人”，知大节，识大体。

问题在于，很多领导人，包括英明的领导人都想不通这一点。

诸葛亮七出祁山时，工作起来废寝忘食，凡是处罚二十棍以上的都要亲自过问。他老对手司马懿听说后，不以为然地说：“吃得少，又事必躬亲，哪里是长久之计呢？”

当然不只是司马懿看到了这一点，诸葛亮手下也有人曾对诸葛亮直言相劝，认为“为治有体，上下不可相侵”（管理工作有自己的规矩，对下级之间的工作不能越级代劳），并以丙吉问牛不问人，陈平不知钱谷之数等为例加以论证。

当然，诸葛亮也有他的难处，所以他说：“吾非不知，但受先帝托孤之重，惟恐他人不似我尽心也！”说到底，还是不懂的秉要执本的重要性，只不过反映在对下属信不过上而已。

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（7）

观远数和识大道社会虽然复杂多变，但它总有其规律可寻的。一个人对于社会而言虽然渺小无比，但是如果对它全长远和整体上进行了解和认识，那么就会逐渐聪明强大起来。

很多人能“详小事、察近物”，却不能“观远数，识大道”：所谓“远数”和“大道”，是指光明足以普照四方，智慧足以统帅万物，手中的权力足以应付变化万端的时局，推行的义举足以使经济繁荣，威望足以遏止对手发难。能够辩别下属们反映的情况是否实事求是，然后通过实际行动来明白兴废的根源，精通安危的界线。

春秋时，公孙仪作鲁国宰相。他自小喜吃鱼，鲁国的官员就都争着买各种鱼送上门去，公孙仪却从不接受。有时别人偷偷放下一条鱼在府门口，公孙仪也让人挂起来，直至干了也不吃。

他的弟弟问他：“你那么爱吃鱼，却不受别人送的鱼，是为什么呢？”

公孙仪回答道：“正因为我爱吃鱼，所以才不能收鱼。因为一旦收下了鱼，就得照人家的意愿去办事，那就将违法乱纪。犯了法，就会被罢官。到那时即使想吃虾米，恐怕也没人送了！不收别人的鱼，就不会因为贪赃枉法被罢官，虽然没吃别人送的鱼，却能保证自己能有钱买鱼吃。”

小事情明白，大道理忽略，对身边的人和事一清二楚，对长远的问题却稀里胡涂，自古以来没有不因此而误事的。而公孙仪能够从一条鱼能反省到送鱼者的用心，再从中看到隐藏其中的危险。看似平易的智慧，却足令后世贪利亡身的蠢人汗颜。

宋真宗时，鲁宗道在做右正言之官。一次，皇上召见他。使者到他家，却找不到他。过一会，却从酒市饮罢归来。使者怕他难堪，与他相约说：“皇上若怪先生来迟，当以什么理由来回答？”宗道说：“以饮酒实情相告。”

使者说：“这样，皇上会降罪。”

鲁宗道严肃说：“饮酒是人的常情，欺君则是为臣的大罪。”

使者回去把鲁宗道之言如实禀报。真宗问宗道说：“你私自跑到酒家去，是何缘故？”

鲁宗道谢罪说：“我家里贫困，没有酒器，而酒家具备。恰好有乡亲远道而来，我请他去吃酒。我已换上便服，市人没有认识我的。”真宗笑说：“你是朝臣，恐怕要被御史弹劾。”然而从此很看重他，以为真实可大用。

许多人出了问题，第一个念头就是如何找个理由辩解。但鲁宗道却反其道而行之。这不仅是体现了一个人的品格，更体现了高超的智慧，那就是平常人们所说的“识大体”──能分清事情的大小。所谓巧诈不如拙诚，鲁宗道先生的所为，其实正说明“大智慧高于小聪明”的道理。

春秋时代，鲁国国君为了显示对子民的体恤，下了一道法令规定，鲁国的人作了其它诸侯的臣子或妾仆，能够将他们赎回的人，可以到国家的府库去取赎金。

有一次，子贡在诸侯那里赎回了鲁国人，却没有去府库取赎金。孔子说：“子贡错了，圣人做事，可以凭借它移风易俗。他的教导可以在老百姓当中实行，而不是只适合于自己的行为。如今鲁国富裕的人少而贫困的人多，有几个人能拿自己的钱去赎回鲁国人呢？领取了府库里的赎金，无损于他自己的行为，而不去取赎金，就不会再有人去赎回鲁国人了。”

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（8）

不久，子路救了一个落水的人，那个人就送了一头牛来感谢他，子路接受了这头牛。孔子十分高兴地说：“鲁国一定会有更多愿意拯救落水者的人。”

用平凡的眼光来看这两件事，子贡不取赏钱，似乎胜于子路接受别人的牛。而孔子却肯定了子路而贬斥子贡，是想告诉我们，评价一个人做的事是不是好事，不能以一个人为标准，而应看天下人能否做到，尤其不能只看眼前的行为，而应看其长远的效果和影响，不能只看一时，而应看到长远。所谓人无远虑，必有近忧，人的远虑是最具战略意义的反应。

同样的道理，对于个人来说，远虑不及，必生近忧；并且即使深谋远虑，但由于外部形势变化莫测，也难免不生近忧，只有高瞻远瞩，拿得起放得下，能屈会伸，才能争到主动。

北宋仁宗年间，河西首领赵元昊谋反，皇帝仁宗寻问边防的准备情况，辅臣们对此却都对答不上来。第二天，主管军事的枢密院四位枢密使都被罢了官，其中王鬷被谪放到了虢州。

临行之际，其好友翰林学士苏公仪到城外送王时，王对公仪说：“我这次去虢州，十年前已有人预言了。”

公仪说：“那人一定是占卜算卦的术士吧！”

王说：“不，是曹玮。我从前当三司盐铁副使，到河北判决狱囚，那时曹玮从陕西刚被派到河北做定帅，我到定州办完公事后，曹玮对我说：”公事办完，该回京都了，愿您明天暂留一日，我有话对你说。‘我本来就爱慕他的才干，又听他说此话，就欣然留了下来。

第二天中午曹玮请我吃便饭，饭后他让左右侍卫退下，对我说：“公满面是善变骨相，你将来不是做枢辅，就是做边帅，有人说你能做宰相，我看不能。不到十年，你一定到这里当总管。那时西边常传警报，公应预先研究边防战备，搜纳人材，否则无法应付突然事件。‘我说：”边境的情况，只有您十分熟悉，您有何见教？’曹玮说：“我在陕西时，河西的赵德明曾叫人用战马到中原做交易。我被他贪图小利的行为激怒，准备斩他。后来赵德明有一小儿子，那年才十来岁，对人说：用战马资助邻国已经失算，现在又因商货小事要杀守边的军人，那么谁还肯为国效力？

我听到这话，心中暗想：这个孩子是一块可用之材，一定有一番不寻常的志向。听说他常从集上路过，我一直想见见他，几次命手下人诱使他来府上，都没成功。于是使擅画者画下他的相貌。以后我终于见到这个孩子，真是一副英豪的模样。这个孩子将来一定是边地的祸患，算一算他成人的日子，正是您将来掌政的时候，望公努力呀。‘我当时听后非常不以为然，如今知道被画的人就是赵元昊。“

既要看到眼前，又要考虑到以后，方可谓知小大之辨者，有些人目光短浅，往往为眼前利益所诱惑，而不顾由此而带来的恶劣后果，待得灾祸来临，悔亦无济于事。

高欢是东魏丞相，他审时度势，独揽朝政，培养起强大的政治势力，其子废东魏而建立了北齐政权，高欢也被后代尊为北齐神武帝。

公元519年，他还未入仕途，一次，他从洛阳回到家里，拿出全部家产来交结宾客。亲友们感到奇怪，就去问他。

他回答说：“我到洛阳，看到宿卫羽林军士相继焚烧领军张彝的房舍。朝廷害怕他们作乱而不加过问。国家的政治已到了这般地步，其前途也就可以知道了。财物岂是可以常守的吗？”

远见是太充满幻想了，但远见中有一个梦想——就是最关键微妙之所在———梦想不是有血有肉可以触摸得到的，因此也记忆永远难以满足。

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（9）

观其大略成大器阳子居问过老子这样一个问题：“先生，有一个人行动果敢敏捷，同时又具有深入透彻的洞察力，而且他又勤学于道，先生说，这样的一个人是不是理想的人呢？”

老子仔细地聆听着，边听边思索。

阳子居说完，老子微微摇了摇头，笑着回答说：“如你所言的人其实只不过是像个小官吏罢了。像你所描绘的那样的人的才能其实是有限的，而有限的才能往往束缚了自己。”

阳子居如堕五里雾中地望着老子。

老子接着说：“具备有限才能的人，往往为才所困，终使自己身心俱乏，心力交瘁。恰似虎豹因其身上长有美丽的斑纹和光亮的皮毛反而招致猎人的捕杀。猴子因为灵敏机警，猎狗因擅长追奔，所以都被人抓来，脖子上拴根绳子用来打猎。有了优点反而失去自由。这样难道说是理想的吗？”

阳子居若有所悟地补充：“是这样。是不是就像马儿因为善于奔跑却又只会奔跑，结果却是被人驯服豢养，成了供人骑耍的工具。”

老子微笑着点头。阳子居又问：“如此说来，什么样的人才是理想的呢？”

老子回答说：“一个理想的真正的人应当是这样的，他的功德普及天下，恩惠泽被后世，而在一般人眼中一切功德又都似和他没有什么关系；他的教化惠及万物，德追乾坤，然而，人们印又丝毫感觉不出他的教比；他治理万民时，不会留下任何亲力亲为的施政痕迹，而对百姓有潜移默化的影响力。只有做到这一点才是真正理想的。”

能工巧匠在建造宫殿时，如果要做圆的东西，就一定要用圆规，如果要做方的东西，一定要用尺矩，做平直的东西一定要用准绳。当东西做成以后，人们就不再去理会这些工具了，只是奖赏那些能工巧匠的技术精湛。

可是等到宫殿建造好以后，来参观的人也不会去管是谁造了这宫殿，而只是说，这是某王的宫殿。

所以说，要做成一件大事业而千古流芳，不能做圆规和尺子，也不能做能工巧匠，而要观其大略所在，做那些能够利用天下智慧的“王”。

诸葛亮的家世并不显赫，家境也不宽裕。而且《三国演义》中对诸葛亮的智慧能力描述甚多，但是并没有强调他天份多么高。

孔明与博陵崔州平、颍川石广元、汝南孟公威与徐元直四人为密友。此四人务于精纯，惟孔明独观其大略。尝抱膝长吟，而指四人曰：“公等仕进可至刺史、郡守。

众人问孔明之志若何，孔明但笑而不答。每常作梁父吟，自比管仲、乐毅，其才不可量也。

汉朝时，汉高祖刘邦统一天下，取得了楚汉战争的胜利。刘邦身边有一著名的谋士—陈平。此人年纪虽轻，却是韬略满腹，足智多谋，颇为刘邦赏识。

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（10）

刘邦驾崩后，汉文帝时，陈平已步入晚年，已由几十年前英俊聪慧的小伙子变成了花发老练的老者，被汉文帝封为宰相，扶佐文帝治理朝政，管理天下大事。与陈平同座的还有一个宰相周勃，汉朝吏制设两个宰相，共为国政服务。

一日，文帝传下口谕，要召见陈平和周勃。两人接旨后赶忙进宫见驾，见文帝后，磕跪施礼。文帝一笑，口旨说：“两位爱卿，免礼平身，一旁赐座。”

两位起身，侧身坐在椅子角上，上身前倾，以示恭敬，汉文帝笑问：“周爱卿，你日理万机，事务繁忙，你可知经你手处治裁断的事，一年大约有多少吗？”

周勃跪在地上一听，心中一震，思索半天：“臣愚拙，实在记不清到底每年处理多少事件。”文帝有些不悦，便又问道：“如此说来，周卿，你可知道我国库一年的收支有多少呢？只要大概即可。”

周勃无言以对，头上开始冒汗。汉文帝没有理令他，转头又问：“陈爱卿。你可知道你一年处理多少事，我国库一年收支有多少吗？”

陈平忙奏：“回皇上，关于这些问题微臣只有去问询负责之人方知。”

汉文帝问：“谁是负贵人？”

陈平回答：“司法大臣负责事务裁判事件，财政大臣则负责掌握国库的收入和支出情况。”

汉文帝笑了，问道：“陈卿，你不是在给联开玩笑吧，如果司法大臣、财政大臣都各有所司，各行其职，那么，你们这宰相又有何贵干呢？”

陈平依然很沉着冷静，不紧不慢地回答文帝：“陛下，臣斗胆犯言，身为宰相当使百姓安居乐业，各得其所。对外须抚镇四方，使各地蛮族诸侯服从中央，不敢稍有叛乱之举，对内则要督促所有官吏尽职尽责，搞好分内之事，却不必自己去过问一些琐碎之事。”

汉文帝听后连连点头，重赏陈平。

没有多久，周勃引咎辞去宰相之职，由陈平一人独担宰相重任。

陈平坚持他对文帝所说的做法，量才为用，视人而定，针对每一个人的才能确定各自应做的事，自己加以督导，才受到文帝的嘉奖提拔，成为一代名相。

很多人在学习和工作中不懂得抓大放小，没有学会把责任分摊给其它人，坚持事必躬亲，但结果往往因为很多枝枝节节的小事中，搞得生活非常混乱，你总觉得很匆促、忧虑、焦急和紧张，陷入各种日程中不能自拔。

陈平的回答告诉我们，人没有必要事事过问，不分巨细，该放的要放得开，只有这样才能真正“运筹帷幄之中，决胜千里之外”。

行大事不顾细谨这个题目从一个不平凡的女人谈起。

战国时，秦王为试探齐国，派人给齐国王后（齐襄王田法章之后太史氏）献上一个玉连环，并说：“齐国的人多智慧，能解开这个连环套吗？”

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（11）

王后二话没说，令人取来一把槌子，将王连环砸碎，然后告诉使者说：“已经解开了！”

秦国再也不敢小看齐国。

齐王后当年在未嫁里，能在众多的奴仆中，看中正在流亡的齐愍王的儿子田法章，并要求嫁给他，可以说是独具法眼。而此时她用槌敲碎王连环，更是颇具行大事不顾细谨的大将风度，是因为她知道问题的关键不是如何解开这个玉连环，而是如何不受秦国人的戏侮，。

为了做成一番大事业，有时就必须把细节放到一边，有时哪怕是违背常情的细节，也要灵活地进行处理。

汉朝立国以后，叔孙通最初穿雅洁的儒士服装去见汉王刘邦，没想到汉王十分厌恶他这种打扮，羞辱了他一通。于是叔孙通下朝后立即更换了服装，穿着短衣，浑身上下是楚国的打扮，汉王见了大喜，留用了他。

当时叔孙通教一百多弟子，他不讲别的，只讲旧时强盗、侠客、壮士怎么升官发财的故事。儒生们都纷纷抱怨。叔孙通听到后说：你们发什么年骚，你们难道能打仗吗？你们等着看我的吧，不要着急，“以后，叔孙通杂采古礼和秦制，制定了汉代的礼仪，儒生也由此逐渐获得重用。

所以，任用一个人，必须给他足够的权力独立行事，对自己范畴内的事务有充分的主动权，甚至达到“君命有所不受”的程度，而不能要求其拘泥于繁文缛节，这也是大行不顾细谨的一种表现。

公元前158年，匈奴结集了重兵，大规模地进犯汉朝北部边境。汉文帝任命宗正（官名）刘札为将军，驻军灞上；任命祝兹侯徐厉为将军，驻军棘门；命令河内郡守周亚夫为将军，驻军细柳，命令他们分别守卫京城长安附近三个战略据点，防备匈奴进攻。

后来，文帝亲自去慰劳军队，来到灞上和棘门军营的时候，劳军的车驾都是长驱直入，毫无阻拦，将军以下的军官都骑着马迎进送出。但文帝来到细柳军营，情况就大不一样：军官和士兵都披着铠甲，手里拿着擦得雪亮的刀枪，张开了弩搭上箭，真是戒备森严。

文帝的先行官吏来到营门，门卫不让他们进去。那些先行官吏说：“皇上就要到了！”守卫营门的都尉说：“将军有令，‘军中只听将军的命令，不听皇上的命令’”。

过一会儿，文帝的车驾到了，也照样被挡住不能进去。于是，文帝派使者拿了符节凭证进营去向将军周亚夫传诏令：“我要进军营慰劳将士。”这时周亚夫才下令打开营门，放车驾进来。进去的时候，守卫营门的军官郑重地对文帝的随从人员说：“将军有规定，军营内，车马不许奔跑。”文帝听了，只好吩咐放松马的僵绳，慢慢地走着。

文帝来到中军营帐，只见将军周亚夫全副戎装，手执兵器，威风凛凛地站在那里。他见了文帝，只拱手表示欢迎，说：“戎装在身，例不下拜，请允许我以军礼朝见皇上。”

文帝听了，大为震动，在车上严肃地进行答礼。

慰劳完毕，文帝离开军营。出了细柳军营门，随从的官员都感到十分惊讶，文帝却赞叹地说：“这才是真正的将军。前些时候，，我看到灞上和棘门两处的队伍，就像儿戏一般！”

过了一个多月，情况好转，这三路大军都撤除了，文帝就任命周亚夫为中尉、负责京城的治安。

也惟有文帝这样的聪明人，才懂得大行不顾细谨的道理，发现了周亚夫这样做秀的人才。

后唐的柴克宏，奉命去救被吴越国围困的常州，枢密李征古妒忌他，派给他的几千名士兵都很虚弱，铠甲兵器也都是朽烂、虫蛀了的。他快到常州时，李征古又派朱匡业来代替他带兵，派使者召柴克宏回去。

柴克宏说：“几天之内，我即可打败敌人，你来召我回去，你一定是敌人派到我朝的奸细。”立即命令部下斩使者之首。使者说：“这是李枢密的命令。”

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（12）

柴克宏大怒说：“李枢密绝不会如此不识大体，况且即使是李枢密来，我也要把他斩首。”

斩了使者之后，柴克宏让部下用布幕把兵船蒙盖起来，让全副武装的战士藏躲在船中，偷袭敌营，打败了吴越军队。

朝内有奸臣当道，柴克宏如果接受了别人的取代而回去了，怎么知道奸臣不会以“出师无功”作为罪名而查办他呢？

他快刀斩乱麻，直截了当地拒绝了错误的命令，最终打败了敌人，保全了城池，这样，即便是妒忌者有嘴也无法施展进馋言的本领了。这才是真正的高杆，真正的胆略。

相比之下，岳飞被十二道金牌所逼而撤兵，最终含恨死于风波亭，其中一个不能不说的原因，就是他不懂得“大行不顾细谨”的道理。

论智谋胆略，柴克宏都要高于岳飞，而历史上岳飞的名声比柴克宏高，不过是因为着史者不敢为违逆当道的英雄立传而已。

责大指，不苛小清咸丰十一年，曾国藩写信给胡林翼，其中有一段话用身体与穴位的关系来形容战事的全局与要害，他说：“肢体虽大，针炙不过数穴；疆土虽广，力争不过数处。”

他的这句话，实际上暗合了意大利经济学家帕累托总结出的8020定律：总结果的80%是由20%的原因形成的&#65377；习惯上，我们往往认为所有事务一样重要；所有目标和每一分好处都一样好，都必须付出相同的努力；所有机会都有近似价值&#65377；但是19世纪，帕累托发现：社会约80%的财富集中在20%的人手里，而80%的人只拥有20%的社会财富&#65377；这种统计的不平衡性在社会&#65380；经济及生活中无处不在，这就是8020定律，即80%的结果（产出&#65380；酬劳），往往源于20%的原因（投入&#65380；努力）&#65377；8020定律恰恰指出了在原因和结果&#65380；投入和产出&#65380；努力和报酬之间存在的这样一种典型的不平衡现象：80%的成绩归功于20%的努力；80%的电话是来自20%的朋友；80%的总产量来自20%的产品；80%的财富集中在20%的人手中；80%的利润来自20%的客户80%的销售来自20%的销售人员80%的时间用在了20%的日常事情上。

80%的事情在20%的高效率的时间内被完成80%的效率提升可以来自20%的环节改进

治事智谋第10章 抓大放小的智谋（13）

8020定律告诉我们，不要平均地分析&#65380；处理和看待问题，抓大放小就是抓住关键的少数；要找出那些能给我们带来80%的成就，却仅占我们时间20%的目标，达到事半功倍的效果，而不能事无巨细，面面俱到&#65377；在战争中占领了战略枢纽，就在全局中占有了优势。天同此理，在政治和生活中如果抓住了问题的要害，也就把握了事件发展的方向，这就是责其大指而不苛求小处的道理。

汉朝曹参是刘邦的同乡。在秦朝时候，他同汉高祖和萧何都是秦朝的小吏。后来跟着汉高祖起兵，立了功，当了当时齐国的丞相。

他到任的时候，听说当地有个盖公对于黄老之学研究很深。于是派人把他请来，向他请教，知道了统治之道在于清静而民自定。曹参用这种方法治理齐国九年，齐国大治。

当时中央政府的丞相萧何死了，曹参被召到中央政府，准备继任丞相。临走的时候，他告诉自己的继任人说：“治理齐国要特别注意安定市场和监狱，不要轻易整治。”继任者奇怪地问说：“难道管治地方没有比这更重要的吗？”

曹参说：“当然不是。但是监狱和市场，是三教九流混杂并容的地方。如果轻易整治，那些坏人到哪里去容身呢？治国不在苛察，而在宽容并包。倘若对民众吹毛求疵，务必找出奸邪之人，则人将恐惧混乱于下，更不用说治理国家了。”

曹参的故事启示我们，在工作中要善于抓主要矛盾，善于从纷繁复杂的工作中理出头绪，把资源用在最重要&#65380；最紧迫的事情上&#65377；汲黯是濮阳人，汉武帝时候推行黄老哲学的一个人物。

据司马迁记载：“黯学黄老之言，治官理民，好清静，择丞史而任之，责大指而已，不苛小。”当汲黯任东海太守的时候，用这种办法治理东海。只用了一年多时间，东海就大治了。

汲黯的这种黄老哲学符合一个原则，就是“上无为而下有为”。汲黯管理督促他的属下，叫他们把事情办好，这就是“下有为”，在叫他们办事的时候，要给他们一定的自由。

汲黯只“责大指，不苛小”，说的就是这个意思。他并不亲自办事，这就是“上无为”。汲黯的身体不好，经常害病。但他能够责成他的属吏替他办事，这是法家的办事方法。

治事智谋第11章 掌握分寸的智谋（1）

懂得做正确的事，要比懂得正确地做事重要得多。

有分寸方圆自在处世之道，以中为度，不即不离，中和为福，偏激为灾。这句话的意思就是说，只有掌握了处理事情的分寸，才能方圆自在，游刃有余。

把握分寸就是阴阳调和，刚柔相济，讲求平衡。平衡是宇宙间的一条普遍规律，我国古人很早就提倡平衡，就是把握不同的几个方面的平衡，失去平衡，过分偏重一方面，忽视另一方面，矛盾就会激化，就会出毛病。

也许有人会觉得这种观点陈旧过时了，总在讲寻求平衡的中庸之道，为什么就不可以偏激一点、极端一点？为什么不可以矫枉过正？当然可以。但极端到底，就会引起强烈的反作用。

每一种力量都像弹簧一样，压的力量越大，反弹就越高，反作用力就越大。造成这种现象的原因，不就是破坏了事物内在的平衡吗？

北宋时，掌握护卫京城重任的马军副都指挥使张旻，遵照圣旨训练士兵，但他对士兵太过严厉残酷，结果激起士兵哗变。哗变平息以后，皇上召集大臣们商议处理此事。

有人主张马上撤换张旻以平息众怒，也有人主张把所有参与哗变的士兵全部抓起来。但王旦对以上两种意见都不赞同，他说：“如果处罚张旻，那么将帅以后还怎么服众？但马上就捕捉谋划哗变的人，那么整个京城都会震惊。陛下几次都想任用张旻为枢密，现在如果提拔任用，使他解除了兵权，反叛他的人们自当安心了啊。”

皇上一边点头一边对左右赞叹说：“王旦善于处理大事，不愧是当宰相的奇才呀！”

任何问题都有其细微深奥的地方，如果不能把握分寸，企图用简单粗暴的方式处理问题，一竿子插到底，往往会使别人产生逆反心理，进而采取不合作的态度，反而无助于问题的解决。

明朝周之屏在南粤做官时，张居正实行一条鞭法，下令全国清查土地，对耕地进行重新丈量。当时的官员认为瑶族、侗族人民居住的地区，他们的耕地朝廷一向不过问，无法进行丈量。

前来朝见天子的北方少数民族地区的各级官员们，也在朝廷上提出同样的意见。宰相张居正厉声说：“你们只管丈量。”

周之屏领会了他的意图，行了礼便出去了。其它人还在窃窃私语，不肯离开。

张居正只好笑着对他们说：“刚才离开的人是理解了我的意图的人。”

大家出来后问周之屏，张居正的话究意是什么意思。周之屏说：“宰相正想通过丈量土地，统一法度，来治国齐天下，他考虑的是全国这个全局，难道肯明确地提出什么‘某某田不能丈量’这类的意见吗？我们下属官员应当根据实际情况灵活掌握嘛！”

大家这才真正领会了张居正的意思。

操守情面的分寸曹操在官渡召请华歆出山，华歆的亲戚朋友来相送的有一千多人，赠送的礼品有数千种。华歆来者不拒，一概收下。但他悄悄地在各人送的东西上面题上姓名标记。

到了临走那天，他告诉众人说：“我本来没有拒收你们礼物的意思，不想大家所送的东西太多了。而我只有一辆车，要走很远的路，如今天下兵连祸结，我恐怕带着大量的财物遭到不测。所以好意我心领了，礼物请各位收回。”

于是将大家的馈赠一一奉还。众人都十分佩服他的德行。

我国是“礼仪之邦”，互相之间送礼是常事，如果一开始就坚决不收，就会伤了大家的心，被人认为是不讲情面。如果收下以后，就会有人以此相求，甚至被认为是贪图小利之人。而华歆的做法可以说是既不拂他人好意，不伤情面，又避免嫌疑，保全自己的名节，其中的分寸是掌握得很好的。

宋朝韩雍驻守南方边境时，有个当地的头领准备了酒宴进献给他。酒菜用一个大盒子装上，还把一个美女藏在另一个盒子里，直接进献到韩公所住的寝帐中。

治事智谋第11章 掌握分寸的智谋（2）

韩雍知道这里必有隐藏的东西，就把那位头领请到军帐里，打开盒子，让藏在盒子里的美女献酒之后，仍让她钻进盒子里，然而把盒子交还给头领，让她跟头领一起出去了。

这是那头领想借此来试探韩公的，韩公不驳对方请他饮酒的好意，又能若无其事地处理他派来的美女，分寸把握得很到位。

这不是一味死守规矩的道学家所能做到的。

北宋仁宗时，龙图阁直学士明镐任并州（治所即今山西太原）知州。当时，边境部队的军官中有许多是纨绔子弟。明镐挑那些最不知书明礼者给以杖责处罚，那些软弱无能者都各自解职而去，于是奏请批准选择其中那些熟悉军事的人守卫堡砦。

军队行动时，有不少妓女随行，明镐想把她们撵走，又恐怕刺伤士兵的情绪。正好碰上军中有人因忿争把妓女杀了，吏员把凶手抓来向明镐报告。

明镐说：“胡说，军营里怎么会有妓女呢？”将杀妓女的人放掉不予处治。妓女们听说都赶紧走散了。

没有伤士卒们的心，而让妓女主动从军营中离开。用以静制动的办法来驾驭别人，有什么不可以做到的呢？

轻重缓急的分寸愚笨的人坏不了什么大事，因为他自知愚笨，也就不奢望去做什么惊天动地的大事，人们也不会把重任交给他；而聪明人不同，由于他们平素精明干练，人们肯托付重任。因此如果他们考虑不周，所思所行操切浮躁，把握不了轻重缓急的分寸的话，就一定坏事。而且因为他们做事太聪明了，一旦办坏了也无法弥补。

所以，愈是精明之人愈要自知责任重大，愈要小心谨慎才对。

唐宪宗时，裴度被封为晋国公，任中书令。

一次随从忽然报告说官印丢了。裴公依旧神色怡然，告诫随从们不要声张此事，当时正在举行酒宴歌舞，随从们不晓得他为什么会这样处理。半夜酒宴正进行到热闹处，随从们又报告说官印又回来了，裴公也不说话，宴饮极欢而散。

人们问他为什么这样，裴公说：“书办们偷印去私盖书券，不急着寻找追查的话，就会再放回原处，追得太急的话就会将印销毁掉，再也找不着了！”

西汉初，燕王卢绾谋反，刘邦派樊哙率兵去平叛。

发兵之后，朝中有人揭发樊哙谋反。刘邦听后非常生气，说：“樊哙这个老匹夫，看来是盼我早死。”他把陈平和周勃叫到病床前，吩咐说：“陈平火速传我旨意：由周勃代替樊啥统帅军队。等陈平到达军中后，就把樊哙斩首。”

二人领了皇帝的圣旨后，私下商量说：“樊哙是皇帝的好朋友，立下许多功劳，又是皇后的妹夫。皇上一时恼怒想杀他，恐怕日后后悔，所以我们还是缓一缓，不要急着杀了他，还是让皇帝自己看着办吧。”

陈平和周勃来到军队驻地，叫樊哙来接受皇帝的指示，樊哙一进来，马上被捆起来装进笼子运往京城长安，周勃代替了樊哙率兵平定燕王之乱。

陈平在回京城的路上，听说高祖死了，他担心遭到吕家报复，就命人先回去报告消息。不久，陈平接到命令，要他马上回宫。

见到吕后，他哭得非常伤心，就在皇帝灵堂前把逮捕樊哙的事报告吕后，吕后说：“你回去休息吧。”陈平坚决请求在皇帝灵前守夜。

不久，吕后任命陈平为郎中令，陪伴皇上读书，从而避免了受害。

宋仁宗时宰相吕夷简也是一位很懂得办事分寸的人，下面这件小事就很充分反映了这一点。

治事智谋第11章 掌握分寸的智谋（3）

有一次，仁宗病了很长时间，没有上朝理政。一天，他的病情稍有好转，想召见主持政务的大臣们。于是坐在便殿，召中枢省、枢密院文武二大臣紧急进宫。

吕夷简得旨后，过了一会儿才起身入宫，枢密大臣催他快点走，而吕夷简却象平时一样，不紧不慢地踱着方步。宋仁宗见到他们就说：“我病了这么久，今天刚好些，非常想见见你们，你们为什么姗姗来迟？”

吕夷简从容禀奏皇上：“陛下患病，不能亲理朝政，朝廷内外都很担忧，今天忽然召见大臣，我们再慌慌张张跑进宫，人们会误认为出了什么大事，引起不必要的恐慌。”

宋仁宗听后，认为他辅佐政事，考虑周全，办事得体。

李太后死后，仁宗的丧服还没脱掉，吕夷简就马上劝谏宋仁宗立曹氏为皇后。范仲淹不同意吕夷简的见解，马上去晋见皇上说：“吕夷简又给陛下出了一个坏主意。”

第二天，吕夷简告诉韩琦说：“这一类事情宫廷外的人不会知道，皇上的年龄已经大了，郭后和尚美人都因为失去宠爱而被废掉了。后宫中想凭姿色得到皇上宠爱的大有人在，不马上册封皇后，就没有办法阻止这样的事。”

可见，吕夷简做每件事都自有他的深谋远虑，这类的例子还很多。

宋徽宗刚即位时，想革除哲宗绍圣年间的弊端，广开言路。众人都认为，象司马光那样品行高洁的旧臣，应当优先恢复地位。

陈瓘当时正在谏省任职，他独独认为前朝废黜孟后，追贬已死去的丞相，都师出有名，并不是无缘无故的。现在要给他们恢复名誉，就应该先分清哪些是受了冤枉，哪些是罪有应得，给无辜蒙冤的人平反昭雪，谴责、诛杀制造这些冤案的人。然后发诏书公诸于世，接照礼仪的规定进行，这样才不会留下后患，不要只求快而遗恨无穷。

大部分大臣却认为，公众的意见被压抑得太久了，希望很快作出决断以博取世人的欢心，于是就仓促地将这些事办了。

到了崇宁年间，蔡京当政，又把徽宗年间的旧案一股脑儿翻了过去。这时，人们才开始佩服陈瓘的见识，称赞他是懂得把握分寸的人。

宽严相济的分寸曾国藩曾经向人传授管理强悍部将的经验，他举了一个例子。

李世忠是投诚过来的湘军将领，因战功显赫而官至一品，为人暴戾险诈，很不驯服，其部下也经常为非作歹。那么曾国藩是怎样对待这样的部将的呢？

治事智谋第11章 掌握分寸的智谋（4）

他用的是二宽二严之法，也就是两个方面宽容，两个方面严格。

宽容的方面，一是在金钱上对他慷慨大方，绝不计较，资金充裕时动则拨给他几十万上百万，视金银如粪土，资金困窘时宁可自己受穷也要对他解囊相与；二是不与他争功，一齐打了胜仗以后多归功于他，有保荐的机会也优先照顾他。

严格的方面，第一是与其保持距离，尽是少打交道，不与其攀交情，避免频繁往来，来往的书信简明扼要，一句话不多说；第二是明辨是非，凡是李部手下与百姓争斗而告上来的，一律分清是非曲直，绝不袒护，要求李严加惩治。

曾国藩自己总结说：“宽者，利也，名也。应严者，礼也，义也。四者兼全，而手下又有强兵，则无不可相处之悍将矣。”

宽大仁慈，并不意味着软弱。它实际上既体现了胸襟和气度，也体现了涵养与明智。宽大为怀，是为了征服人心，使人心服，也是自信心的表现，可以当作笼络人心的“胡萝卜”。

威猛严厉，不意味着残忍。它所体现的是决心和力度，为的是以强硬手段迫使越轨者和不法之徒循规蹈矩，遵纪守法，平等竞争。

明朝人况钟从小吏提拔为郎官，由于杨士奇、杨溥、杨荣的推荐，作了苏州知州。皇帝召他到朝堂，赐给他皇帝自己签署的文书，授予他不待上奏、自行处置事务的权力。

他刚到苏州，管事人拿着公事案卷来上呈，他不问下吏对事情处理得是否得当，便判个“可以”。这样，下吏们便藐视他，认为他没有能力。接着衙门中发生的弊病、漏洞就越来越多。通判赵某千方百计地欺凌况钟，他也只是嗯嗯而已。

一个月以后，况钟令手下人准备好香烛，把掌管礼仪的礼生也叫来，所属官员全都聚集起来。

况钟对大家说：“有一封皇帝的诏书没有来得及向大家宣布，今天就来宣布这道诏谕。”当官员们听到诏书中有“所属官员如做不法之事，况钟有权自己直接捉拿审问”这一句话的时候，全都震惊了。

宣读诏书的礼仪结束后，况钟升堂，召来了赵某，宣布说：“某天有一件事你欺骗了我，偷了财物多少，对吗？某天你又这样做了，对吗？”

小吏们都十分惊骇，为况钟的才智所慑服。况钟说：“我忍受不了烦琐的审判手续。”说完以后，他命令赵某脱光了衣服，让四个有气力的衙役把他抬起来扔到空中，掉下来便摔死了。

这样一个接一个地很快就摔死了六个小吏，并且命令把尸体抬在集市上示众。这件事使全城上下恐惧万端，苏州地方的人民从此改变了恶习，面目为之一新。

但况钟绝非是一味严刑峻法，而是恩威并施，张弛有度。

治事智谋第11章 掌握分寸的智谋（5）

有一天太守府发生火灾，公文案卷都烧掉了。这场火灾的肇事者是一个小吏。大火扑灭以后，况钟站在一堆瓦砾的现场，喊来了那小吏，痛打了他一百杖，喝令他马上回屋去。

之后，况钟便迅速亲自起草奏疏，把罪责全部归在自己身上，而没有归咎和牵连那个小吏。开始，引起火灾的小吏认为自己罪当判死刑，况钟叹道：“这本来是太守的责任，一个小吏哪里能够担当呢？”况钟的奏疏呈给皇帝后，皇帝判定扣除况钟的俸禄。

况钟在同小吏打交道上能够如此宽大，所以他实施权威时，他们并不怨恨他。假如让现在的人处在这种境地中，即便是自己的罪过，还想推给自己的底下人，还谈什么替别人受过呢！

况钟的毒辣是别人赶不上的，足以让那些能说会道的文人自愧不如，其品德也是别人赶不上的，也足以让那些外表矜持威严的权贵感到惭愧。

宋哲宗元佑年间，王安石变法失败以后，完全恢复了旧政。这时，吕汲公、梁祝之和刘器之等王安石革新派三十多位变法人物遭到严厉的打击，有的被贬，有的监禁，同时朝廷还将他们的名单公布于世。

这时，范纯仁上疏给皇帝，认为镇压罪魁就可以了，对协从者应不予问罪，但是没有被采纳。他叹息着对同僚们说：“这样下去，我们这些人也免不了要遭到报复。”

后来形势急转直下，革新派重新掌了权，果然如范纯仁所预料的那样，对旧党的处理更加严酷。

王樊在《野客丛谈》中说，君子治服小人不能做得太过分，如果无节制地打击他们，将来他们的报复也一定很残酷。

处置对手太过苛刻，则对方也用恶行来对付我们。所以，不能只知道尖锐凶猛地攻击，图一时的痛快，更要认识到其中的危害。

过分的宽大仁慈容易使人误以为软弱，从而得寸进尺，变本加厉；过分的威猛严厉容易导致残暴，从而引起强烈反抗，法纪大乱。所以，宽与猛互相补充调节，可以避免走极端造成的不良后果，让人们心服口服地遵纪守法。

因此，在特定的环境下，从宏观上“睁一只眼，闭一只眼”也是必要的，对于非原则问题，能够放过去的就放过去。所谓“水至清则无鱼，人至察则无徒”（《大戴礼记。子张问人官》）也就是这个意思。

班超因在西域很久，上书给朝廷说，自己希望能活着回到玉门关内。于是朝廷召回班超，派校尉任尚代替班超的职位。

在交接工作时，任尚对班超说：“您在西域干了三十多年，现在我来接替您的职务。我担当重任而思考问题却很浮浅，请您多多指教。”

班超说：“塞外的官吏士兵，本来就不是孝子顺孙，而是因为犯罪才来屯田戍守边疆的，而那些部落又常常怀着侵占边疆之心，对他们更是难以安抚和团结。我看您的性情过于严厉和急躁，水太清澈，鱼就难以存在，政事上要想明察，处理问题就要平和，希望您开郎简易，尽量宽恕别人的小过错，只要掌握大原则就可以了。”

班超离去后，任尚私下对亲近的人说：“我以为班超君有什么超人的奇策呢，今天听他讲话也都是平平常常的道理。”后来，任尚在西域数年后，那里就发生了叛乱，正如班超所告诫的和预料的那样。

莫把人逼到墙角有诗云：宜将剩勇追穷冠，莫使沽名学霸王。这种斩草除根，不给对手喘息机会的的策略，在你死我活的战争中是不可缺少的。

但是在和平岁月，你死我活的残酷斗争少之又少，如果凡事一定要把对手置之死地而后生，那么对手就会困兽犹斗，就可能给自己造成不必要的损失。

治事智谋第11章 掌握分寸的智谋（6）

困兽犹斗是说野兽即使在被围困时，仍要拼死搏斗，不甘束手就擒。因为兽都有其勇猛的本性，搏斗也就是其专长。这不仅是大自然中的一种现象，在政坛和生意场上也随处可见。

这时，我们就必须学会网开一面的策略，避免把对手逼入墙角。

宋仁宗时，宰相富弼采用朝士李仲昌的计策，从澶州商湖河开凿六漯渠，将水引入横贯陇西的故道。

北京（大名府）留守贾昌朝素来憎恶富弼，私下与内侍武继隆勾结，命令司天官二人，等到朝臣聚会时，在殿廷提出抗议，就说国家不应当在京城的北方开凿渠道，这样会使皇上龙体欠安。

几天后，两个司天官听从武继隆的主意，向皇上上书，请皇后与皇上一起出来听政。

史志聪将他们的奏章拿给宰相文彦博，文彦博看后藏在怀中。他不慌不忙召来两个司天官：“日月星辰、风云气色的变异，才是你们可以说的事，因为这是你们的职责。为什么胡言乱语干预国家大事，你们所犯的罪有灭族后果。”

两个司天官十分恐惧。文彦博又说：“看你们两个也是狂妄愚昧之极，今天不忍治你们的罪。”二人走了后，文彦博把他们的奏章拿给同僚们看，富弼等人十分愤怒地说：“奴才们胆敢如此胡作非为，为什么不斩了他们？”

文彦博说：“斩了他们，事情就公开化了，宫中会闹得不安宁。”过了不久，大臣们又决定派遣司天官测定六瀑渠的方位，文彦博还是派那两个人去。这二人怕治他们的前罪，就改称六漯渠在京城东北，而不在正北。

就是示之以威，而后网开一面，从而造成威慑的例子。而将此一策略运用得出神入化的，则当属宋朝赵鼎。

宋高宗时，刘豫在山东张榜，狂妄地要求天下给他这个皇上进奉药物，太监冯益恰好派人去收买飞鸽，山东境内传播着许多流言。泗州知州刘纲将情况上奏朝廷，枢密使张浚奏请皇上，要求斩掉冯益以消除流言蜚语。

赵鼎继而上奏：“冯益的事确实十分暖昧不清，值得怀疑。此事有关国家大体，朝廷如果忽略了不加处罚，外面的人必然认为是皇上派他去的，有损于圣德。不如暂时解除他的职务，派到外地去任职，以清除众人的疑惑。”

高宗欣然应允，将冯益调往浙东。张浚认为赵鼎与自己在唱对台戏，十分生气。赵鼎说：“从古以来，凡是想处置坏人，搞急了，他们的朋党会互相勾结，反而招致大祸；缓一缓，他们之间就会互相挤兑，不攻自破。现在冯益犯了罪，宰掉他，并不足以叫天下人拍手称快。但是一杀他，众太监们会害怕皇上宰了一个，就会想宰第二个，必然会竭力争取减轻冯益的罪责。不如贬谪他，将他放到远离京师的地方，既无损于皇上的尊严，冯益自己看见受的处罚很轻，也不会花费心机去求人，争取回到原来受宠的地位。他的同党见他被贬，必然会伺机窥求上进，哪里肯让他再进宫呢？如果我们着力排挤他，他的同类必然会因此而畏惧我们，他们勾结得愈发紧密，我们就无法攻破他们了。”

张浚听了赵鼎的分析，不得不叹服。

明代的罗通曾以御史的身份出任四川巡按。当时蜀王十分富裕，财力物力都在其它郡王之上，出入都僭越地位使用国君所乘的车马仪仗。罗通心里很想稽查制止他。

一天，蜀王带人经过御史台，罗通突然派人收缴了蜀王所僭越的仪仗，蜀王生气地走了。

事后，按察使、布政使及两司官员都前来观看，打听情况。并且说：“听说蜀王会有意料之外的举动，现在该怎么办呢？”罗通说：“如果是这样，你们都考虑一下吧。”

第二天，众官员又都来了。罗通说：“这件事好办，最好是悄悄告诉蜀王，只说黄屋左纛是过去玄元皇帝（玄宗皇帝逃难到四川时，奉老子为始祖，尊封他为玄元皇帝）时期的器物，今天重新还给你。”

手下官员依计行事，蜀王果然没有借机生事，从此也有所收敛。

治事智谋第12章　韬光养晦的智谋（1）

鹰立如睡，虎行似病，正是它的出击准备。故君子要聪明不露，才华不逞，才有肩鸿任鉅的力量。

举世皆醉　何以独醒木秀于林，风必摧之。

锋芒毕露的人很容易遭到别人的非议和敌视，唯有韬光养晦，善于保护自己，避凶就吉，才能养精蓄锐，待机而动，成就一番事业。《周易。系辞下》：“尺蠖之屈，以求伸也；龙蛇之据，以存身也。”

在历史上，有多少大英雄不明白这一点，最终玉石俱焚，为后人留下无穷的遗憾，岳飞就是这样一位。

岳飞，字鹏举，是中国历史上比较少见的文武双全的儒将。曾有人把他和范仲淹并提，称赞说：文人如范仲淹，始足以讲武；武将如岳鹏举，始足以谈文。

提到岳飞之死，人们没有不归罪秦桧的。在西子湖滨岳飞的坟墓旁边，就长跪着秦桧的铁像，并写有一副对联：青山有幸埋忠骨，白铁无辜铸佞臣。

但实际上，秦桧比岳飞还冤枉。岳飞的死，我们第一要骂宋高宗自坏长城，第二要从岳飞自身找原因，第三才轮得到骂秦桧这个帮凶。下面我们从岳飞和韩世忠等将领的比较来分析一下。

宋高宗自毁长城，并不是头脑发昏，而是由宋朝重文轻武的政治传统决定的。宋代吸取唐代武将拥兵自重、导致安史之乱的教训，开国后即以重文轻武为传统。北宋如此，南宋亦然，虽经靖康之祸，充分暴露出这种政策的缺点，宋高宗并不觉悟，对一般武臣反猜防得更厉害了。

在这种传统政策之下，像岳飞这样特出的人才，正是当道者所特要防备的。另一方面，岳飞不懂得在当时政治环境下知非不处的策略，处处为宋高宗所不容。即使没有秦桧，岳飞仍将屈死，因为他不自觉地身处举世皆醉唯我独醒的危险之中。

岳飞不贪财。宋代的将领，很少不贪财的，特别是南宋初年的大将，差不多个个都贪财，只有岳飞是例外。宋高宗经常纵容诸将都贪财，奖励诸将贪财，用意在使诸将腐化而丧失政治上进取的志向。

贪财成为风气，就是名将韩世忠也未能免俗。

韩世忠被罢官之后，杜门谢客，绝口不再谈打仗问题。他常常骑着驴、带着酒，后面跟着一两个童仆，在西湖一带游乐，并找人商议买新淦县的官田营利。宋高宗闻之大喜，就把这田赐给他，并御笔亲书，并给他的村庄起名叫旌忠。

每一个看到这一幕的人都会心微笑，因为每个人都明白韩世忠的买田的用意：高宗不能同英雄豪杰推心置腹，颇疑诸将有野心，有功之臣如果不能顺从他的心意，就难免杀身之祸。

韩世忠能够仿效别人买田宅，塑造一个求田问舍的形象，但岳飞却不懂这种与世沉浮的智谋。

岳飞死后被抄家，仅有现金一百余千，其它布帛粟麦等项，合计不过值钱九千余串。带兵多年，家产只有这一点，与同时诸将真有天渊之别。

宋高宗曾为他营建私第，他辞谢说：“敌未灭，何以家为！”美人金屋，丝毫不在他的念中，志趣之高远，可以想见。一个不贪财而且不好色的人，越发使宋高宗感觉到难以驾驭了，这当然又构成岳飞的危机之一。

岳飞得民心。他治军非常严厉，他的军队纪律好极了。录如果路过某地不得已借住民房，第二天一定要先替房主把门宇打扫干净，盆盎洗滁停当才动身走。有次他部下一上兵士取民间一缕麻来束马革，他立刻把这兵士斩首示众，毫不姑息。他军中有“冻死不拆屋，饿死不虏掠。”的口号，真可谓秋毫无犯了。所以在他死后，金使刘陶来聘，还向宋这边的接伴人员称赞他的军队的纪律。

治事智谋第12章　韬光养晦的智谋（2）

岳飞的悲剧给我们的教训是：一定要学会与世沉浮。环境是不能改变的，可以改变的只有自己。既要成就一番事业，又要避免被环境所吞噬，就要用到与世沉浮以自保的智慧。

纣王因为通宵饮酒，弄不清几月几日，问左右的人，都说不知道。

纣王又使人问箕子，箕子对家人悄悄说：“做天下之主而使一国都没有时间和月日的概念，天下就危险了。一国人都不知时日，只有我知道，我也就危险了。”于是就借酒醉为由，推说不知道。

庸人当道时称作“群醉”。既然大家已醉了，箕子何必独醒呢？观察箕子为人的机智，便觉得“众人皆醉我独醒”的比干和屈原过于执拗。在举世皆浊的情况下，不可独清不仅可以保护自己，而且还可以由此获得曲径通幽的机会。菩萨可化身妓女来点化好色的世人，与世沉浮中自有一番慈悲心在其中。

屈原同箕子相反，时刻准备指出自己顶头上司楚怀王的错误。但是说自己的长处，便似乎是在揭别人的短处。显示自己的明白，便似乎是在暗示别人的胡涂，显示自己与众不同，便是在声明；我与你们不是一群类。如此便难免招庸人忌恨。在庸人堆里讨平安，就要向箕子学习。

人生在世，难免要与各色人等交往，与无处不在的危险相遇。尤其是在法律并不完善的环境里，陷阱与雷区更是防不胜防，轻则被人“穿小鞋”，重则召来杀身之祸。保护自己的生命和事业，需要韬光养晦的智慧。

老子在《道德经》中说：“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。”

隐藏自己的才华，隐蔽自己的真实企图或目的，这是力量不足，处于劣势时以保护自己，以待今后东山再起的良谋。受得住委曲，方能保全自己；经得起冤屈，问题才能得到解决。要在危难中能够保全自己的，必须懂得这个道理。善于韬光养晦，以退为进，以忍为攻，这才是为人处的最妙智谋，也是一个人博大胸怀的具体体现。

有效地隐蔽自己有道是：蛟龙未遇，潜身于鱼虾之间，君子失时，拱手于小人之下。在很多情况下，实力与地位与发展都不是正比关系，这时就需要有效地把自己的实力和意图隐蔽起来，韬光养晦等待机会。所谓“韬”原意是指剑和弓的外套，韬光养晦是说故意将才华掩藏起来，收敛锋芒，使别人不注意自己。

楚国有一个名叫养由基的人，善于射箭，百步之内射柳叶能够百发百中，因此人们都赞颂他是后弈再世。

这时有一个从他身旁经过的人对养由基说：既然如此善于射箭，孺子可教。养由基听到后，不高兴地回答：“人人都说我射箭技术高超无比，可是你却只说孺子可教，你替我射一箭试试。”

过路人笑了笑说：“我当然不会教你出左手屈右手的等各种各样的射法，我只是想向你建议：既使你射柳叶能百发百中，而不会适时休息，过段时间你肯定会气力衰退，弓拉不开，箭锋偏弯，到时一箭射不中，那么你就前功尽弃了。”

真功夫不可告人，自有其理由。有时是时机不成熟，必须像猎人一样耐心潜伏着，等待猎物出现。有时是为了让对手充分表演，完全彻底地暴露出他的全部招数，然后再抓住其要害给予致命打击，让他领略后发制人的厉害。

韬光养晦有时是为了麻痹对手，使他骄傲轻敌，以为对手软弱无能，趁其不备而攻杀之。有时是为转移对手的注意力，让他奔东边去，而自己却在西边出击。

所以，为了有效地打击对手，首先要有效地隐蔽自己、保护自己，也就是要做出假相来迷惑敌人，让他朝着自己希望的方向去行动&#65377；敌强时，不急于攻取，须以恭维的言辞和丰厚之礼示弱，使其骄傲，待暴露缺点，有机可乘时再击破它&#65377；过分善良的人往往不懂得这一点，以为天下人都同自己一样善良，结果，以善良待人，反被邪恶伤害，成了邪恶的牺牲品。即使不以打击对方为目的，为了不遭对方打击，也不应天真善良地将自己暴露无遗，毫无还手余地。

善良诚可爱，善于在险恶世道中保存这份善良，则更为可贵。

治事智谋第12章　韬光养晦的智谋（3）

韬光养晦的智谋有几种：委婉和顺，但不因循，称作委蛇；隐藏起来不显露，称作谬数；欺骗敌人，使自己不受损失，称作权奇。若不婉顺，那么事情就受阻；若不隐藏，就有危险出现；若不欺骗，就可能被敌人消灭。

宋朝北宋丁谓任宰相时期，把持朝政，不许同僚在退朝后，单独留下来向皇上奏事。只有王曾非常乖顺，从没有违背他的意图。

一天王曾对丁谓说：“我没有儿子，老来感觉弧苦。想要把亲弟的一个儿子过继来为我传宗接代，我想当面乞求皇上的恩泽，又不敢在退朝后留下来向皇上启奏。”

丁谓说：“就按照你说的那样去办吧！”

王曾趁机单独拜见皇上，迅速提交了一卷文书，同时揭发了丁谓的行为。丁谓刚起身走开几步就非常后悔，便是已经晚了。没过几天，宋仁宗上朝，丁谓就被贬到崖州去了。

王曾能顺服丁谓的苛求，而终于实现揭发丁谓的目的，不能不依赖韬光养晦之功。

《阴符经》说：“性有巧拙，可以伏藏。”它告诉我们，善于伏藏是事业成功和克敌致胜的关键。一个不懂得伏藏的人，即使能力再强，智商再高也难战胜敌人。

一位老总在总结自己成功的经验时说：“五年打基础，五年打天下，用它十年或二十年，终有一天，在哪里积累就在哪里成功。”这里的积累，可以说就是一种伏藏。

伏藏的内容又可分为两层：一是藏拙。这是一般意义上的伏藏，也是最常用的。藏住自己的弱点，不给对方乘虚而入的机会，露出自己的长处，给对方以有力的威慑。而另一种，也是更为高杆的即“藏巧”。一个人过于显露出自己高于一般人的才智，往往会使自己不利，甚至招来杀身之祸。这样的例子在历史上不少。因为这样可能使对手容易摸情虚实，提前准备好防范措施和对策，或者触动某些人如妒忌等不便说明的心理。

明朝的严嵩是一个有争议的人物，但放下其历史功过不说，就其个人成长而言，却不能不让人佩服其韬光养晦的功夫。

嘉靖中期，夏言为朝廷的重臣，而且写得一手好文章，深为皇帝所器重。

当时严嵩在翰林院任低级职务，他打听到当时担任礼部尚书的夏言是江西同乡。严嵩想利用与夏言同是江西老乡这层关系，设法去接近夏言，但两人并不相识。严嵩几次前往夏府求见，都被轰了出来。

严嵩却不死心，准备了酒筵，亲自到夏言府上去邀请夏言。真言根本没有把这个同乡放在眼里，随便找了个借口不见他。严嵩在堂前铺上垫子，跪下来一遍一遍地高声朗读自己带来的请柬。

夏言在屋里终于被感动了，以为严嵩真是对自己恭敬到这种境地，开门将严嵩扶起，慨然赴宴。宴席上，严嵩特别珍惜这次来之不易的机会，使出浑身解数取悦夏言，给夏言留下极好的印象。

从此夏言很器重严嵩，一再提拔他，使他官至礼部左侍郎，获得了可以直接为皇帝办事的机会。几年后，已任内阁首辅的夏言又推荐严嵩接任了礼部尚书，位达六卿之列。夏言甚至还向皇帝推荐他接替自己的首辅位置。

严嵩是极有心计的人，不露一点锋芒，耐心地等待时机，对夏言仍是俯首帖耳，只是暗中在寻找、制造机会，以将夏言一下子打倒。时机未成熟他是不会露出狐狸尾巴的。

治事智谋第12章　韬光养晦的智谋（4）

嘉靖皇帝迷信道教。有一次他下令制作了五项香叶冠，分赐几位宠臣。夏言一向反对嘉靖帝的迷信活动，不肯接受。而严嵩却趁皇帝召见时把香叶冠戴上，外边还郑重地罩上轻纱。皇帝对严嵩的忠心大加赞赏，对夏言很不满。而且夏言撰写的青词也让皇帝不满意，而严嵩却恰恰写得一手好青词。严嵩也利用这个机会，在写青饲方面大加研究；同时还迎合皇上心意，给他引荐了好几个值道的“高人”。皇帝越来越满意严嵩而疏远夏言。

又有一次，夏言随皇帝出巡，没有按时值班，惹得皇帝大怒。皇帝曾命令到西苑值班的大臣都必须乘马车，而夏言却乘坐腰舆（一种小车）。

几件事情都引得皇帝不高兴，因此皇帝对夏言越来越不满。严嵩眼看时机已到，马上一改他往日的谦卑，勾结皇帝所宠幸的道士陶仲文，一起在皇帝面前添油加醋地说了夏言许多坏话。

一天，当严嵩单独去见世宗时，世宗与他谈及夏言，并对他们之间的不和略有询问。世宗的话，似乎勾起了严嵩的什么难言之隐，只见严嵩全身颤抖，匍伏在地，痛哭不已。

世宗见一个60多岁的老头子竟然哭得如此伤心，猜想他一定是受了很大的冤屈，怜念之情骤生、连连催问。看见世宗怜悯，痛哭的严嵩反而变得嚎啕恸天了。

世宗在一边既动情又义愤地安慰他：你不要有什么顾虑，有朕为你做主，有话尽管说，不要害怕。这下严嵩才装出深受鼓励后已无顾虑一般，将平时所搜集到的所谓夏言的种种罪状，添枝加叶、无中生有地一一哭诉出来。世宗闻听了，便对夏言由不满变得恼怒起来，马上下令罢免了其一切官职，令严嵩取而代之。

聪明反被聪明误苏东坡曾经有一首诗说：人皆生子望聪明，我被聪明误一生；唯愿子孙愚且鲁，无灾无难到公卿。这首诗虽属东坡先生自嘲，但却饱含辛酸，因为他一生颠沛流离，原因就是因为自己才华超群而又锋芒毕露，不能见容于朝中群小。

苏东坡的坎坷经历告诉我们，无论如何才智超群出众的人，都应该保持不露锋芒的态度。更何况很多人并不具备东坡先生的才气，而又四处夸耀本领如何高强，这种表面上的聪明，更是一种危险的无知，因为到头来他们很可能搬起石头砸自己的脚。

战国时宋王对丞相唐鞅说：“我处罚的人很多了，但是大臣们越发不畏惧我，这是什么原因呢？”

唐鞅说：“您所治罪的，都是一些犯了法的坏人。惩罚他们，没有犯法的好人当然不会害怕。如果您要让你的臣子们害怕，不如不区分好人坏人，不管他犯法没有犯法，随便抓住一下就治罪，这样的话，大臣们就知道害怕了。”

宋王恍然大悟，深深地点了点头。不久，宋王就下令把唐鞅杀了，大臣们果然很害怕。

治事智谋第12章　韬光养晦的智谋（5）

世上自作聪明的人，特别是那些没有任何道德品行的人，往往就像唐鞅这样无知，搬起石头砸自己的脚。

有智谋的人虽然足智多谋，宁可装得笨拙一点，不可显得太聪明，宁可收敛一点，不可锋芒毕露，要知道：一个愚笨的人，不会对他人造成威胁，也就不会招来忌恨。相反，一个表现过于精明的人，财必会引起他人警惕，并招来忌恨。

在战国时期，魏文候手下有员将领叫乐羊。有一次乐羊领兵去攻打中山国。这时，恰恰乐羊的儿子正在中山国。中山国王就把他儿子给煮了，还派人给乐羊送来一盆人肉场。

乐羊悲愤已极但并不气馁，毫不动摇，他竟然坐在帐幕下喝干了一杯用儿子的肉煮成的汤。

魏文候知道后，对堵师赞夸奖说：“乐羊为了我，吃下他亲生儿子的肉，可见，他对我是何等的忠诚啊？”

堵师赞回答说：一个人连儿子的肉都敢吃，那末，这世上还有谁他不敢吃呢？“

乐羊打败了中山国，凯旋归来时，魏文候奖赏了他的功劳。但是，从这开始，总是时时怀疑他对自己的忠心。

这就是聪明反被聪明误，有时表现太过火，反而不如甘心做一只迟钝的乌龟。

装愚示傻法是对付强硬对手的有效武器，试想，当你和一位根本听不懂你在说些什么的人对峙时，你即使有再广博的学问、再丰富的数据、再严谨的逻辑、再高深的理论、再精辟的见解、再锋利的辩词，又有什么作用呢？

这好比一个人运足了气挥拳朝你打来，你不仅不还手，还后退走开，对方的尴尬可想而知，肯定比自己挨一巴掌还难受。

春秋末期，齐国的隰斯弥曾经去见田成子。田成子和他一起登上高台向四面望。三面的视线都畅通无阻，只有南面被隰斯弥家的树木所挡住，田成子也没有说什么。

隰斯弥回到家里，让人把树砍倒，斧头刚砍了几下，隰斯弥又不让砍了。他的管家问：“您为什么变卦了？”

隰公说：“有句谚语：知道深渊有鱼的人命运不佳。田成子有隐晦的秘密，事端重大，而我又表现出了解得很细微，我一定身处危境。看来不砍不会有什么罪过，而察觉到他人没有说出来的秘密，那罪过就大了。所以不能再让人伐树了。”

聪明人要装出愚争取主动。反之，若对方以我为智者对待，便会多方防备，我反而不易得手。此当为自恃聪明者戒。

在与人交往时，不要让别人知道你了解他，尤其是秘密。假如不可避免地碰巧撞破了秘密，一定要显得不明就里，一无所知，千万别显出明白的样子。忘记了这一点，必然会惹火烧身。

某报曾载一小故事说，同有两位才学相当的秘书常为某领导拟文稿。甲秘书的文稿因常有瑕疵，要领导改动后才被采用，乙秘书的稿子却总是无须改动便被采用，然而得到提升的却是甲秘书。

治事智谋第12章　韬光养晦的智谋（6）

虽然这则故事在某种意义上可说是一桩笑话，但我们却不难体会出甲秘书的苦心，而乙秘书，却只能做一个聪明反被聪明误的悲剧人物。

不可越雷池一步田单做齐国的宰相时，有一次过淄水，有老人淌水过河，被冻得打颤，田单解下皮衣给老人穿，引起了齐襄王的反感，说：“田单这样施惠于人，是不是想夺取我的江山？不早些准备，恐怕他就要先下手了。”

田单知道后，很恐惧，一个以串珠玉为生的匠人对他说：“我可以为您求解脱。”

于是他去对齐襄公说：“大王不喜欢宰相做好事，这会抢夺您在百姓心中的地位。您不如表扬田单的慈善，下令说：”我担心有人在挨饿，田单就收容饥民到府上；我担心有人在受冻，田单就脱下自己的皮衣给他们穿。他的这种行为使我很满意。‘田单做了这样的好事，大王能表扬他，这样一来，感激田单做好事，也就等于你大王做了好事，人民就要感谢你了。“

从此以后，人们在街谈巷议时都说：“田单所以会爱拥民众，那是大王教导的结果呀！”这也许就是晏子说的：“从礼制上讲，个人做好事不能超出家族的范围，朝廷的命官不管皇帝的私事”

东西昂贵到极点，就意味着要降价便宜，便宜到极点，就意味着要涨价，政治也是这个道理。至于沉重到极点不能再加负荷，那么其势头一定倾向于变轻。

唐德宗时，王叔文常侍候太子下棋。有一次，在下棋中间议论起政事，谈到宫市的弊端。

太子说：“我正想劝谏皇上，废止宫市。”在场的人都称赞太子的胆识，只有叔文默默无语。

其它人告辞后，太子留下王叔文，问他为什么不吭一声。王叔文回答说：“太子的职责是侍候皇上吃饭，早晚给皇上请安，不能非议其它的政事。陛下在位已有多年，如果怀疑太子收买人心，你拿什么话为自己辩解？”

太子听后，大吃一惊说：“不是先生提醒，我哪里会想到这些？”从此对王叔文格外宠信。

处于权力中心的人，遇事留一定余地，使自己能够伸缩，这才是韬光养晦的高杆手段。

三国时，曹操曾向贾诩请教立太子一事。贾诩知道这是曹操的家事，无论怎么回答都有离间别人骨肉的嫌疑。曹操追问：“先生为什么知而不言？”

贾诩答非所问地说：“不，我只是突然想起了两个人。”

曹操问：“谁？”

贾诩答道：“袁绍和刘表，”

治事智谋第12章　韬光养晦的智谋（7）

众所周知，袁绍、刘表正因为曾有废长立幼之念，使得兄弟阋墙，家国不宁。曹操哈哈大笑，轻拍着贾诩的肩膀：“先生不仅谋略过人，也特别善于处理他人父子关系。”

贾诩示曹操以前车之鉴，终于使曹操决下心来，立曹丕为太子。贾诩貌似漫不经心的回答，不仅巧妙地帮助曹丕确立了地位，而且也没有越过干预曹操家事的雷池，避免了猜疑。

狄青是宋代名将。他任枢密使的时候，非常爱惜士兵，士兵们每次得到军衣、军粮，都说：“这是狄家爷爷赏赐给我们的。”

朝廷对此极为不满。当时文彦博在中书省执掌政事，他建议派狄青作两镇节度使，让他离开京城。狄青向皇上陈述说：“我没有功劳，怎么能接受节度使这一职权呢？我没有犯罪，为什么要把我调到远离京城的地方去呢？”

仁宗皇帝认为他说得有道理，就向文彦博转述了狄青的话，并说狄青是个忠臣。潞公说：“太祖（赵匡胤）难道不是周世宗的忠臣吗？但他得了军心，所以才发生了陈桥之变。”

仁宗嘴上没有说什么，但心里却十分同意。

狄青却一点也不知道这些事，又到中书省找文彦博为自己辩解。文彦博直视着他回答说：“没有别的原因，是朝廷怀疑你了。”狄青一听此话，惊恐得倒退了好几步。狄青离京作了节度使，朝廷每月两次派遣宫中的使者去慰问。狄青每次听到使者来，就整日疑心重重，不到半年就惊惧身亡了。

不做无谓的牺牲任何事都不可能一帆风顺，总是有起伏，有高低潮。遭遇曲折之时，应该平静地接受这种现状，冷静地等待，等待时机到来，而不做无谓的牺牲，这样才能显出一个真正英雄的长远眼光、全局观念和宽阔胸怀。

春秋时郑穆公的女儿夏姬，后世称她为“一代妖姬”，是当时的名女人，陈、郑等好几个国家都亡在她手里。据说她好几十岁了还不显老，许多诸候都被她迷住了。

最初她嫁给陈国的大夫御叔，丈夫死后，她和陈灵公及朝中大夫孔宁、仪行父私通，搞得朝廷乌烟瘴气。陈国的大夫泄冶看不下去，就向他们提出规谏。

陈灵公自知理亏，无颜面对泄冶，就买通一个刺客把泄冶刺杀了。

后来，子贡就这件事情问孔子：“陈灵公君臣与夏姬淫乱朝纲，泄冶因为规劝而招来杀身之祸。泄冶的行为与纣王时代的比干相同，能不能说泄冶的做法合乎仁道呢？”

治事智谋第12章　韬光养晦的智谋（8）

孔子说：“不能这样说，因为比干之于纣王，从私人关系方面讲，他们是皇亲，比干是纣王的叔父；从公的方面讲，比于是皇帝的老师。比于是为保住殷商的宗庙社稷，所以他下决心牺牲自己，希望用自己的一死使纣王悔悟，所以比干当时的心理状态，是真正的仁爱之心。泄冶就不同了，他只是陈灵公的部属，地位不过是个下大夫，并没有血缘上的亲密关系，在陈国这样一个政乱君昏的国家，聪明人本应挂冠而去，可是泄冶没有这样做。他以如此低微的地位，抱着不切实际的幻想，想用区区一身，纠正国家领导人的淫乱昏庸，死了也是白死，一点用处都没有。象他这种作法，爱国之心还是有的，至于说到忠与仁却毫不相干。他所做的只是无谓的牺牲而已。”

这位泄治也真够冤枉的，莫名其妙被刺杀，又被孔子扣了一顶无谓牺牲的帽子。

东汉陈寔字仲举，才名和德行为世人所崇尚。

汉灵帝刚继位时，中常侍张让，权倾天下。张让的父亲死了，灵柩送回颖川安葬。虽然颖川郡的官吏乡绅都前往迭葬，名士们却谁也不愿去参加。只有陈寔一个人单独前往吊唁。后来太监得势，再次诛杀党人，张让看在陈寔的面上，保住了许多党人的性命。

陈寔这样做并不是怕死，因为他曾经自愿入狱。汉桓帝的时候，党铜之祸发生，逮捕了二百多人，人们避之唯恐不及。陈寔却说：“我不进监狱，众人就无所依靠。”

竟然自动到监狱中，请求将自己囚禁。后来遇到大赦才获得释放。这件事与佛祖舍身饲虎相近，但却更为入世也更加高杆。狄仁杰事奉武则天，陈平和周勃事奉吕氏，都是出于不做无谓牺牲的心理。

辛弃疾流落在江南一带，豪侠的气概却一点没改。一日，陈同甫来拜访他，走到附近的小桥，陈同甫催马跳跃三次，马却三次退避。陈同甫大怒，拔剑砍了马头，徒步前行。

辛弃疾在楼上看到了，十分惊异，随即叫人去探问，这时陈已经到了他门前。于是辛与陈结成好友。

十几年后，辛弃疾在淮当上了统帅，而陈同甫还是贫穷失意。一天陈去拜访辛弃疾的司令部。他们共同谈论天下事，辛弃疾酒醉后说起南北布局，军事要略。他说南边可这样吞并北边，北部也可那样吞并南部，钱塘一带不是帝王居住的地方，如截断牛头山的道路，国内无援兵，决开西湖堤坝，满城都被淹等等。

喝完酒，辛留陈同甫在房内过夜。陈同甫夜间思虑辛弃疾平时稳重少言，今天酒后失言，醒来一定会后悔而杀人灭口，于是半夜偷了辛弃疾的骏马逃掉。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（1）

三寸之舌，强于百万雄兵；一人之辩，重于九鼎之宝。

因势利导法从言与行的角度来看，可以把善于运用智谋的人分为两种，一种人善于谋划长远的用人治事之道，因而常采用的是行而不言的智谋。另一种则是善于为人出谋划策者，可以称为谋士。

如果说为自己所进行的许多不为人知的深谋远虑，的确需要用沉默来掩盖的话，那么对于谋士，口若悬河则成为一种必要的工具，因为他必须用语言来说服别人听从和实施。

《战国策》开篇说：三寸之舌，强于百万雄兵；一人之辩，重于九鼎之宝。所说的就是谋士的这种才能与智谋的威力。

春秋时，齐桓公有一次在沼泽地里打猎，管仲亲自为其驾车。突然间，桓公紧握着管仲的手，惊魂未定地问：“仲父你看到什么了吗？”

管仲说：“我什么也没有看到。”齐桓公回宫以后，吓得丢魂失魄，从此就病倒了。管仲很着急，但是毫无办法。

这时，有个名叫皇子告敖的读书人，主动求见桓公，对他说：“这是您自己伤害了自己的身体，鬼怎么能伤害得了您呢？一个人的体内如果产生了怒气并且郁结起来，那么他的魂魄就会游离于体外而使人精神恍惚；怒气上升而不下降，人就会爱发脾气；怒气下降而不上升，人就会发生健忘；而如果这股怒气不上不下，恰好郁结在身体的正中，它就会伤害心脏，这时人就要生病了。”

齐桓公听后，不禁半信半疑地问道：“那么，到底世上有没有鬼呢？”

皇子告敖肯定地回答：“有的！室内有鬼名叫履，灶房有鬼叫做髻。院子里的粪土堆上，有个叫雷霆的鬼住在那里；在东北方的墙脚下，时常有倍阿鲑蠪一类出没；在西北方的墙脚下有泆阳鬼；水中的鬼叫罔象，丘陵的鬼叫峷，山上的鬼叫夔，原野上的鬼叫彷徨，而沼泽地里的鬼则叫委蛇。”

听到这里，齐桓公赶紧重整衣冠，坐起来追问：“那委蛇是怎样的形状呢？”

皇子告敖形容说：“委蛇嘛，像车毂那么大，像车辕那么长，穿着紫衣裳，戴着红帽子。委蛇特别不喜欢雷车发出的隆隆声响，一听到这种声音就会抱头而立。谁如果能见到委蛇，那就是将要成为霸主的一种先兆！”

齐桓公听了这一席话，顿时笑逐颜开。他兴奋地说：“我所见到的正是你说的这种委蛇呀！”

齐桓公的病一下子就好了。

对于齐桓公的病，管仲坦诚相待，直言相告，却没有办法解决；但是皇子告敖却能满足齐桓公的心理需要，使他的病不治而愈，这就是因势利导策略的作用。

因势利导的关键在于了解对方的心理和当前的实际情况，然后把两者结合起来，有选择地用后者去引导前者，从而达到自己的目的。

汉元帝刘爽上台后，向学者贡禹征求他对国家大事的意见，这时朝廷最大的问题是外戚与宦官专权，正直的大臣难以在朝廷立足。

但是，贡禹对这些问题不置一词，他只给皇帝提了一条，即请皇帝注意节俭，将宫中众多宫女放掉一批，再少养一点马。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（2）

其实，汉元帝这个人本来就很节俭，早在贡禹提意见之前已经将许多节俭的措施付诸实施了，其中就包括裁减宫中多余人员及减少御马，贡禹只不过变相地将恭维融入建议之中，汉元帝自然乐于接受。

汉元帝博得了纳谏的美名，龙颜大悦，提拔贡禹在自己身边，专门提意见，贡禹也因此得以巧妙地劝谏元帝。

有人批评说：“就当时的形势而有，谗佞专权是急待解决的大问题，贡禹一字不提。恭谨节俭是汉元帝的一贯心愿，贡禹说个没完没了，这算什么？”

实际上，如果贡禹一上来就提一大堆实质性的意见，不仅解决不了问题，还会招来忌恨。他能够把握住其中的分寸，专门把他能够和愿意解决，甚至正在着手解决的问题提出来，既解决了问题，又得到了赏识，不能不说一位智者。

汉朝田叔被任命为鲁国丞相，刚一上任，就有一百多群众状告鲁王强夺民产。田叔抓住了他们其中领头的，鞭笞了二十下，怒气冲冲地斥责他们：“鲁王不是你们的君主吗？他只会赏赐给你们财物，哪里会抢你们的东西？”

鲁王听说后，十分惭愧，拿出抢来的东西，让丞相给百姓赔偿。田叔回答道：“大王，您自己找人赔偿吧，不然的话，是大王做恶事而丞相做善事了啊。”

鲁王还喜爱狩猎，田叔常常随从。鲁王总是让田叔回去休息，田叔出去以后，常常露天坐在外面等候，始终不回去。

有人问他，他说：“我们的大王还在外边暴晒，我自己为什么回屋休息呢？”鲁王因此悔悟，就不大出外游猎了。

田叔掌握了鲁王的心理，能够因势利导，而不是强行纠正他的错误，收效明显也是意料之中的事。

利益剖解法英国有一位著名的外交有叫帕累斯顿，他曾经说过一句名言：“"没有永恒的朋友，只有永恒的利益。”虽然这种说法残酷了一点，但的确谈到了政治原则的根本，那就是：任何政治都是利益的体现。

因此，在这个世界上，没有人会主动地帮助弱者，只有利益的诱惑才能获得帮助。

而所谓的利益，都有一定的弹性：世界上没有绝对的有利，也没有绝对的不利。这种弹性就为运用游说的智谋提供了广阔的舞台。在游说时，如果以对方为出发点，使其明白利害格局的演化，以及对方的利益所在，在这个过程中，把自己的目的和利益隐于其中，就一定能说服他人。

战国策中记载了这样一个故事。东周的人民想改种水稻，但是水源地却在西周境内，西周君却故意不放水。东周国君忧心忡忡地请教苏秦。

苏秦微然一笑说：“我去说服西周君放水。”

苏秦来到西周，很关心地对西周君说：“您现在不给东周放水，反而是在加强他们的力量，失去要挟他们的把柄啊！”

西周君正在洋洋得意地看东周笑话，一听这话马上瞪大了眼睛：“这话从何说起？”

苏秦不紧不慢地分析说：“东周得不到水，老百姓都开始种耐旱的燕麦，而放弃种水稻的计划。您如果想保持对他们的威慑，不如给他们放水，这样东周一定又改种水稻。他们种上水稻以后，你就可以随时用给他们停水来威胁他们，让东周的百姓完全依赖于西周，从而听命于您了。”

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（3）

西周君顿时恍然大悟：“好。”马上下令放水，同时把苏秦引为知己，赏给他很多财宝。而东周的老百姓欢天喜地地种了水稻，对苏秦也十分感激。

苏秦不愧为辩才如仙的纵横大师，一语中的，排难解纷。独占一方的诸候看上去威风不可一世，但实际上经常被苏秦这些人牵着鼻子，制定或改变政策。

一言以兴邦，一言以丧邦，纵横捭阖的人真是比原子弹还要厉害。他们之所以有这样的威力，原因就在任何一件事物都不不同的观察角度，同样的一件事，在一个角度看是正确的，换另外一个角度看，就大不一样了。反之也是同样的道理。

秦末年，项羽部将彭越据梁地反楚，断楚粮道。项羽回军猛攻外黄县城，数日不下，后来虽然外黄被迫投降，但项羽怒不可遏，准备将城中15岁以上的男子活埋。

外黄县令的管家有一个13岁的孩子，他毫不畏惧，冒死前往营中求见项羽。他对项羽说：“彭越劫夺外黄，外黄人被他所逼，只好听他的。但是很想向大王投降。终于向大王投降了，您却要活埋他们，百姓怎么能有归顺之心呢？这样一来，自外黄以东，彭越所占据的十余城就没有肯自愿投降的了。”

项羽认为少年说的话有道理，于是将抓起来的人全部释放了。这少年之所以能够打动项羽，关键就在于从对方的利益出发分析问题，从而说服对方。

东周时，周文君免除了工师籍的职务，而该用吕仓为相国，周国民众对吕仓表示不满。

周文君为此感到很忧虑，准备再罢掉吕仓。吕仓的一个门客求见周文君说：“朝廷每做一个决定，都必然是有赞美也有攻击，作为忠臣就应该把攻击引到自己身上，而把赞美归于大王。宋君强迫百姓放下农活帮他建造游乐台，遭到百姓强烈抗议，主要就是由于没有忠臣肯代他受过。后来，大臣子罕辞去相位而改任司空，结束了工程，而对外说这是他主张的工程，已经被宋君停止了。于是百姓就非议子罕，而赞美宋君。

在齐恒公的宫中，一共拥有7个市场和700个妓院，齐国人都指责他荒淫无道，齐国相国管仲为了转移矛盾，就故意在自己家筑台，并命名为“三归台”，为桓公掩饰过错。

在《春秋》书中，凡是杀掉君主自立的上百个大臣，无不是很受百姓赞誉的。由此可见，众多成强，增高成山，大臣有好名声并非大王之福。现在吕仓受到百姓的非议，不正说明他缺乏民意基础，对您没有什么威胁吗？“

一席话说得周文君频频点头，不仅没有免去吕仓相国的职位，反而更加放手让他却做。

从哲学上来说，事实的真相人们永远无法真正了解，所有的真相不过是人通过语言制造出来的。大臣得民心顺民意本来是好事，但却会导致对君主的威胁，大臣贪赃枉法，名声很滥，却能够让君主握住把柄而易于控制。这些都与君主的利益相关，问题是看问题的角度和对不同方面的重视程度。

任何事物都有内在的对立统一关系，好与坏，黑与白，高尚与卑下都是经常转化的。好的东西在一定情景下会成为最为不好的，而不好的东西也能成为好的。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（4）

由于以上原因，雄辩的智谋能够让黑的变成白的，也能让白的变成黑的，带有强烈个人倾向与利益的话语本身，就成为“事实真相”的一部分，对别人产生影响。在信息不发达的情况下，这种现象表现更为明显。

攻心为上法要想说服别人，必须要揣模领会对方没有表达出来的意图，需要悟性，悟性是一种天赋。有人天生悟性极高，能从蛛丝马迹中悟出别人难以言说或不愿说的心意；有人却不善此道，给个棒槌就当针（真），直来直去，自然难于说到点子上。

所以，运用这种策略，必须有远大的眼光和过人的耐性，能够充分理解有关各方的利益与需求，否则是不能成功的。

古往今来，会说大话的有二人：东方朔和李泌。汉武帝是一个好大喜功的君主，东方朔不说大话不能和他相投。唐肃宗依仗并寄希望于李泌邺侯，李泌不说大话就不能满足他的奢望。奢望不能满足，就会把目标转移到他人，就不能实现自己的志向。

这都是攻心为上的办法。荆公王安石巧于投宋神宗所好，却拙于应酬相位。是不是说话都应夸口吹牛呢？诸葛亮在隆中论天下只廖廖数语，不敢说一句大话，这也正与先主刘备的性格度量相配。

又比如卫鞅（即商鞅）与秦王的对话，先谈帝道王道问题，接下来论及国家富强。这是用对方听不进去的话，来巩固已经听进的道理，这同说大话又不同，而属于另一种技巧！

雄辩的唯一目的，就是说服对方，而说服对方，难就难在既要避免锋芒毕露，又要把对方的错误观点驳倒，最佳境界是攻心为上，不显山，不露水，在往来对答中达到说服的目的。

在四川的武侯祠上，有这样一副对联，集中表达了诸葛亮的攻心思想：“能攻心则反侧自消，从古知兵非好战；不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思。”

在对答中，双方的心理可能会不断变化，这就需要留心观察对方的心理活动，将观察的结果进行分析，以此为依据来判断对方的心思，从而对症下药进行说服。在大多数时候，这样做是有效的、正如猎人追踪狡猾的野兽的踪迹，只要细心并有耐心，最终便能将野兽捕获。

所以说，雄辩是一门艺术，就像在谦卑与聪明、顺从与主见，偏好和语性之间走钢丝一样，必须保侍微妙的平衡，才能达到目的。

秦国在长平向赵国军队发起进攻，大败了赵军，随即领兵退回秦国。然后又派使者向赵国索取六个城市，作为讲和的条件。赵国不知该怎么办。

楼缓刚从秦国回来，赵王就与楼缓商量说：“给秦国六城市会怎么样？不给六城市又会怎么样？”楼缓推辞说：“我不知道这些事。”

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（5）

赵王说：“即便如此，你也试谈一下你自己的意见吧”。

楼缓说：“大王听说过公甫文伯的母亲吧？公甫文伯在鲁国做官，生病死了，妻妾中为此自杀在房中的有十六人。他的母亲听说后，一声不哭。奶妈就说：”哪里有儿子死了却不痛哭的人啊？‘他母亲说：“孔子是个贤人，被逐出鲁国，另人都没有跟随他去。如今我儿子死了，为他而死的妇人就有十六个，这说明他生前对于长者薄情，而对妇人优厚。’”

这样说，从母亲角度而言，是个贤者，从妇人角度看，就难免被认为是个妒妇。所以，虽然话是一个意思，而说的人不同，其心理也就不一样了。如今我刚从秦国回来，说不给六城，就不是在为大王考虑；说给六城，就怕大王要认为我是在为秦国考虑了。所以不敢答对。如果真的要为大王考虑的话，就不如把六城给了秦国。“

赵王说：“好！”

虞卿听说后，进来面见赵王，赵王将楼缓的话告诉了他。

虞卿说：“这是他花言巧语欺骗你。”

赵王问：“为什么这样说呢？”

虞卿说：“秦国攻打赵国，是因为军队疲惫了才退兵的呢？还是因为他还有足够的力量进攻，却因为爱怜大王而不再进攻的呢？”

赵王说：“秦国进攻我国，是不遗余力的，必然是因为疲惫了才退兵的。”

虞卿说：“秦国用他的力量攻打他无法战胜的赵国，疲惫而归。大王又将他不能攻取的土地拱手送给他，这是帮助秦国而攻击自己呀。来年秦国再来攻打大王，大王就没有办法自救了。”

赵王将虞卿的话告诉了楼缓。楼缓说：“虞卿完全知道秦国的力量所能达到的目标吗？他肯定不知道。这六城不过是弹丸之地，却舍不得给，使得秦国生气再来进攻，大王能够不割让腹地去讲和吗？”

赵王说：“真的听了你的话，把六城割给秦国，你能肯定来年秦国不再进攻我国吗？”

楼缓回答说：“这不是我敢承担的责任。过去韩、魏、赵三国都与秦国交好，互相亲善，如今秦国放过韩、魏两国而来进攻赵国，说明大王侍奉秦国不如韩、魏两国。现在我为你解释一下你为何会有负于秦国而招致攻击的。你打开城门，与齐国通好，又与韩、魏相亲善，只是没有取悦于秦国。大王之所以这样，必然是不如韩、魏两国对秦国侍奉周到。这不是我所敢于承担的重任啊！”

赵王又将楼缓的话告诉了虞卿。虞卿说：“楼缓说不讲和，来年秦国还要进攻赵国，只有割让腹心之地去讲和。现在又说，割让六城他也不能保证秦国不再进攻赵国，那么割地又有什么益处呢？来年再进攻，又割让他们无法攻取的土地去讲和吗？这是自杀的办法啊！不如不讲和！秦国虽然善于攻战，但他无法取得六城；赵国虽然不善于守卫，也不至于失去六城。秦国疲惫而归，士卒必然劳累不堪。我们用割六城的办法阻碍天下人进攻疲惫的秦国，这就使我们失去了天下人的信任和友好，而只图取得秦国的好感。我国崇尚利益，为什么坐而割地，削弱自己，壮大秦国呢？如今楼缓说秦国与韩、魏友好而只攻赵国，必然是大王侍奉秦国不如韩、魏两国。这是让大王年年割六个城去侍奉秦国，坐等赵国的土地被割让完毕啊！来年秦国再要求割地，大王还给他吗？不给，就是白白丢了前面割让的土地，让秦国抓住寻衅的借口；给，那又无地可给了。古话说：”强者善攻而弱者不能自守。‘如今赵国坐以待毙，对秦国俯首帖耳，秦军不损一兵一卒就得到许多土地，是壮大秦国而削弱赵国啊！以越发强盛的秦国，来割取日益弱小的赵国，他们会中途撤手吗？秦国犹如虎狼之国，没有礼义之心，他的欲望永无止境，而大王的土地是有限的，用有限的土地，去满足没有止境的欲望，其结果必然是赵国的彻底灭亡。所以说楼缓的这个主意也是遮掩之词。大王一定不要将六城割给秦国。“

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（6）

赵王点点头说：“好啊！”

楼缓听说虞卿的话以后，又去见赵王说：“不是那样的。虞卿只知其一，不知其二。秦、赵两国打仗，天下人都高兴，为什么呢？天下人想的是：”谁强我就依靠谁，谁弱我就乘机进攻谁‘，如今赵国的军队被秦军打败，天下要祝贺的战胜者，必然也就是秦国了。所以不如马上割地求和，以疑惑天下人，以安慰秦国的心。不然的话，天下人将趁秦国对赵国愤怒，赵国被打败的机会瓜分赵国。灭亡赵国哪里只是秦国的企图呢？大王赶快作出决断，不要再犹豫了。“

虞卿听说后，十分气愤地说：“楼缓来就是为了秦国效力的！赵国军队被秦国打败，又割地求和，这样使天下人愈发疑惑。谈什么安慰秦国呢？不是向天下人充分表现出自己的软弱吗？况且我说的不要给六城，并不是一定不给。秦国向大王索取六城，而大王拿六城去贿赂齐国。齐国是秦国的宿仇，得到大王六个城市，必然会拼全力向西攻击秦国。不用等到众人争论结束，齐王就会按大王的请求去做。这样的话，大王虽然给了齐国土地，却会从秦国得到补偿。一举结下三国之亲，而与秦国分道扬镳。”

赵王说：“好啊！”于是派虞卿出使东方去见齐王，与齐国商量共同对秦的事，虞卿还没有从齐国回来，秦国来重新谈判的使者已经到了赵国。楼缓听说后，立即逃离了赵国。

苏轼有句诗说：不识庐山真面目，只缘身在此山中。这深刻地揭示了当局者迷，旁观者清的客观规律。

对于事件的当局者来说，有些问题隔了一层薄窗纸，别人用话轻轻一点就破；而更多的情况下，当局者则处于重重的迷雾之中，把问题的结论一下子点出来，对方未必能马上反应过来。不如根据对方所处形势和心理状态的变化，一层层地剖析，逐渐演化出结论，这样更能让对方心服口服。虞卿使用的就是这种方法。

以柔克刚法世事有时是很奇妙的，看起来最柔弱的东西，却能制服最强硬的东西。水够柔软的了，而滔滔大水却能冲决坚固的堤防，造成巨大灾难；涓涓细流、能将顽石的棱角磨去；小小水滴，天长日久能穿透石块。再刚强的汉子，也有被似水柔情瓦解的时候。英雄气短，儿女情长。一刚一柔，既可以相辅相成，也可以相克相服。

柔不过是一种表现形式，在它下面其实蕴藏着力量。水中蕴藏着能量，儿女情长具有使人心动的情感力量。刚，其力锋芒毕露，咄咄逼人，看似势不可挡；柔，其力藏而不露，看似软弱无力，其实如绵里裹针。因此，不妨说，以柔制刚，是以一种无形之力去战胜另一种有形之力，不过是两种不同的力之间的转化罢了。

柔中也包含着智慧和机敏，柔中也包含着自信和勇气。敢于出面和强敌对抗，并非人人都能做到。

楚韩雍氏之战时，韩国向周国征集兵器和粮食。周国国君十分忧虑，将此事告诉了苏秦的弟弟、纵横家苏代。苏代说：“有什么可忧虑的？我能让韩国不向您征集兵器和粮食，并且让他们把高都送给您。”周国国君高兴极了，说：“您如果能办到，我将让全国人民都听从您。”

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（7）

苏代前往韩国，见到丞相公仲，他对公仲说：“您没有得知楚国的计谋吗？楚臣昭应对楚王说‘韩国疲于用兵，粮食都空了，无法守城。我们用饥饿他们的办法攻击他们，不需一个月的时间，必然攻克韩国。如今围困了雍氏五个月还攻克不下，都是楚国的失策啊。’楚王目前还没有相信昭应的计策，您今天向周国征集兵器和粮食，是将韩国缺乏粮食的消息公开告诉了楚国。昭应听见了必然会劝楚王增加兵力攻打雍氏，雍氏马上就要被攻克了。”

公仲说：“您说得很好，但我的使臣已经走了。”苏代说：“您为什么不把高都送给周国呢？”

公仲愤怒他说：“我不向周国征集兵器和粮食，给予他们的照顾就够多了，为什么还要把高都送给他何？！”

苏代说：“给了他们高都，周国一定会归顺韩国。秦国听说后，必然大怒，他们会焚烧周国的符节，不与周国通使往来。这样，您就以一个贫弱的高都，换来了一个完整的周国。”

公仲说：“好啊！”于是不再向周国征集兵器和粮食，而将高都给了周国。楚国最后无法攻克雍氏，只好退兵离开了韩国。

魏国丞相田需死了。楚丞相昭鱼对苏代说：“田需死了，我害怕张仪、薛公、公孙衍三人中有一人会做魏国丞相，与秦国和好。”

苏代问：“那么让谁做丞相对您更有利呢？”昭鱼说：“我希望魏太子自己作丞相。”

苏代说：“那我请求为您到北方去面见魏王，一定让太子作丞相。”昭鱼问：“您怎能达到目的呢？”

苏代说：“假如您是魏王，我来说服您。”昭鱼说：“您怎么说服呢？”于是，苏代把昭鱼当成魏王，对他说：“苏代从楚国来，昭鱼很忧虑。我问他：”君有何忧？‘他说：“田需死了，我怕张仪、薛公、公孙衍三人中有一人会做魏国的丞相。’我说：”您不要优虑，魏王是个贤明的君主，必然不会让张仪作丞相。张仪作了魏国的丞相，必然会将秦国的利益放在前，而把魏国放在后。同样，薛公作了魏国丞相，必然会将齐国放在前，把魏国放在后。而公孙衍做了魏国丞相，又会把韩国放在前，把魏国放在后。魏王是个贤明的国君，必然不会用他们做丞相的。‘魏王问：“那么寡人用谁作丞相好呢？’我说：”不如用太子作丞相。太子作了丞相，这三个人必然都会认为这只是暂时的，都会为了他们自己国家的利益而尽力侍奉魏国，以便有朝一日掌握丞相的宝印。魏国这样强大的国家，再抓住三个万乘之国来辅佐自己，魏国一定会平安无事了。所以，不如让太子作丞相啊。‘“

昭鱼听了，认为言之成理。于是苏代去见魏王，将这些话告诉了他，魏太子果然作了丞相。

这就是《淮南子兵略训》所说的庙战，决胜于庙堂之上，而不动兵戈。

美国建国不久，富兰克林邀请几位外交官在一起用餐。

一位英国人用傲慢的语调祝酒说：“为大不列颠——给地球上所有国家送去光明的太阳——干杯。”

一位法国人听了以后，也不甘示弱，马上接着提议说：“为法兰西——用自己奇妙的光轮辉映世界潮汐的月亮——干杯。”

最后轮到富兰克林了，英国人都法国人想太阳和月亮都被自己用过，都带着嘲讽的微笑看着。只见富兰克林缓缓地站起来，用谦逊而又虔诚的语调说：“请为我们尊敬的乔治&#8226；华盛顿——美国的约书亚（西方神话传说中的一位能让太阳和月亮站住不动的神仙）干杯，他命令太阳和月亮站住不动——而他们果真就踏步不前了。”

英国人和法国人听了以后目瞪口呆，说不出话来，气焰一下子打消了一大半。

以喻为比法巧妙的比喻是古人劝谏别人最常用的有效技巧之一。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（8）

借比喻说事，就是先不说主题，而以一个简洁易懂的故事开头，让对方的思路跟着走，最后自己得出结论，反省自己的行为也就很自然了。其中的关键在于找到一个能够让对方有举起而且结论显而易见，能够与主题密切联系起来的故事。

战国后期，有七个大国互相之间兵戎相见，为的是争夺霸权，一时间厮杀得昏天黑地。七国之中，最强的要数秦国，它雄心勃勃地想吞并其它六国，从而一统天下。

赵国和燕国并不算强，彼此间却经常打仗，连年的战争使两国百姓叫苦不迭，民生凋敝。有一年，赵惠王又准备向燕国发动进攻。苏代知道这个消息后，决心阻止这场残杀，他主动去拜见赵惠王，向赵惠王陈述互相残杀的害处。

苏代没有引经据典地讲大道理，而是以一个寓言故事开始了谈话。他讲了以下这个故事：从前一个出太阳的大晴天，一只河蚌出了水，张开两片硬壳躺在河滩上晒太阳。这时，有只鹬在天空中看见了，以为这下可以美餐一顿，便猛地向下俯冲，把长长的嘴伸到蚌壳中去啄肉，不料河蚌迅速将两片硬壳合上，死死地夹住鹬嘴不放。鹬使出浑身的力气想拔出嘴来，但却拔不出来，于是狠狠地威胁说：“你不松开壳子，有你好看的。今天不下雨，明天也不下雨，没有了水，你就会干死在这块河滩上！”河蚌不堪示弱，反唇相讥地说：“我就像这样死死夹住你的嘴不放，你今天拔不出来，明天拔不出来，你吃不到东西，我看也要饿死在这片河滩上！”鹬和蚌就这样在河滩上相持着，互不相让，双方都搞得精疲力竭。这时有个渔夫路过河滩，看见这只肥硕的蚌和一只漂亮的鹬死死咬扯在一起，都动弹不得，心里一阵高兴。他顺手把这两个争得不可开交的对手抓住，一点力气都没费。

故事说完了，苏代才言归正传，对赵惠王说：“赵国和燕国是实力差不多的国家，已经打了多年的仗了。赵国这次再去攻打燕国，结果肯定是双方长期相持不下。这样一来，强大的秦国就会像那个渔夫一样，轻而易举地从中得利。希望大王三思而行。”

赵惠王觉得苏代的故事和话很有启发意义，决定不再自相残杀，停止了攻打燕国的准备。

苏代用自己的上佳口才，成功地制止了一场战争。

到了近代，土匪出身的张作霖也曾经成功地运用这一方法，让企图捉弄他的日本人搬起石头砸自己的脚。

有一次，“东北王”张作霖出席一个日本人举行的宴会。

席间，有几位日本浪人突然声称，久闻张大帅文武双全，请即席赏幅字画。张作霖明知这是故意刁难，但他哪里肯让人看低，高深莫测地笑了笑，马上吩咐笔墨侍候。

这时，席上的目光全都集中在张作霖身上，他潇洒地踱到桌案前，在满幅宣纸上，大笔挥写了一个“虎”字，然后落款“张作霖手黑”，踌躇满志地掷笔而起。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（9）

张作霖的秘书一眼发现出了纰漏，字画的汇款本应该是“手墨”，这位张大帅粗心大意，竟然写成了“手黑”。他连忙贴在张作霖身边低语：“大帅，您写的墨字下少了个土，写成‘手黑’了。”

张作霖一瞧，也不由得一愣，但是他想：如果当众更正，岂不要给日本人留下笑柄。他眉梢一挑，故意大声呵斥秘书道：“我还不知道‘墨’字下面有个‘土’？因为这是日本人索取的东西，不能带土，这叫寸土不让！”

在场的日本人醒来想捉弄张作霖，不料反过来受了他一通羞辱，觉得十分没趣，可是又不便当地发作，只好强颜欢笑装作没听见。

张作霖，以墨字中的土来比喻日本人垂涎三尺的土地，借题发挥，虽然未必如自己所言的寸土不让，但是在外交上却争了一口气，可以说是这位粗中有细的大帅生命中的一个亮点。

迂回攻击法智慧滋润心田，就会从言语中自然流露出来。

有形不如有声，用计胜过用力。战胜于庙堂之上，就不用诉之于疆场，这样才可能天下无敌。一句话有时重于九鼎，一个说客有时强于十万大军，一封书信有时胜过十部专著，这就是折节樽俎的威力。

正因如此，张良成为刘邦的老师，鲁仲连成为战国高土，苏秦张仪及公孙衍名利双收，端木赐被孔子视为全才，而授以德行、言语、政事、文学四科，孟坷继承禹、周公、孔子三位圣人的事业。

有人称此为口舌之劳，可是一条舌头却能做到言谈微妙，一语中的而解除纠纷，同样道理，语言乏味缺乏文采就不能流传久远。

淳于髡是齐威王时候的人。他虽然身材矮小，其貌不扬，但却幽默风趣，能言善辩，常常在笑谈之间讽谏齐威王。

齐威王八年，楚国发兵攻打齐国。威王派淳于髡出使赵国求救，叫他带一百斤金、十驾马车去送给赵王。淳于髡忍不住仰天大笑，连系帽子的带子都笑断了。

威王问他是不是嫌带去的礼物太少。淳于髡说：“岂敢，岂敢。我只是想到一件好笑的事情罢了。”

威王一听是好笑的事情，连忙叫淳于髡讲给他听。淳于髡于是说：“今天我从东边来时，看见路旁有个种田人在祈祷。他拿着一个猪蹄子、一杯酒祷告上天保佑他五谷丰登，米粮堆积满仓。我见他拿的祭品很少，而所祈求的东西却太多，所以笑起来了。”

齐威王当然听懂了他的意思，便把去赵国的礼物增加到一千镒金、十对白壁、一百驾马车。

淳于髡到赵国献上礼物，陈说利害关系，赵王发出精兵十万支持齐国。楚王听说后连夜退兵回国了。

齐威王非常高兴，在宫内设酒宴为淳于髡庆功。威王问淳于髡要喝多少酒才会醉，淳于髡回答说喝一斗酒也会醉，喝十斗酒也会醉。威王觉得他真有意思，既然喝一斗就会醉了，怎么还能喝十斗呢？因此要他讲一讲这其中的道理。淳于髡于是便说起了他的酒经：

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（10）

“如果大王当面赏酒给我喝，执法官站在一旁，御史官站在背后，我战战兢兢，低头伏地而喝，喝下了一斗就会醉了。如果父母有贵客来我家，我恭谨地陪酒敬客，应酬举杯，喝不到两斗也会醉了。如果有朋自远方来，相见倾吐衷肠，畅叙友谊，那就要喝上个五六斗才会醉了。如果是乡里之间的宴会，有男有女，随便杂坐，三两为伴。猜拳行令，男女握手也不受罚，互相注目也不禁止，自由自在，开怀畅饮。这样，我就是喝到八斗也只会有二三分醉意。如果到了晚上，宴会差不多了，大家撤了桌子促膝而坐，男女都同坐在一个坐席上，靴鞋错杂，杯盘狼籍。等到堂上的蜡烛烧尽了，主人送走客人而单单留下我，解开罗衫衣襟，微微能闻到香汗的气息。这时，我欢乐之极，忘乎所以，要喝到十斗才会醉。所以说，酒喝过头了就会乱来，欢乐过头了就会生悲，世上的事情都是这样的啊！”

齐威王听了他这一段精采的酒经，沉思了好一会儿，然后说：“讲得好啊！”于是戒掉了通宵达旦饮酒的坏习惯。

陈轸离开楚国到秦国，作了秦王的臣子。

张仪对秦王说：“陈轸做大王的臣子，常常把国家的情况透露给楚国，我不能与他共事，望大王将他驱逐出去。如果他又回楚国去，望大王将他干掉。”

秦王说：“陈轸怎么敢到楚国呢？”

秦王将陈轸召来，把张仪的话告诉了他，并说：“我尊重您的意见，您想到哪里去？我将为您准备车马。”陈轸回答：“我愿意到楚国去。”秦王说：“张仪认为您将到楚国，我也自知您将到楚国，您不到楚国到哪里去呢？”陈轸说：“我离开秦国，必然故意去楚国。好顺从大王和张仪的意思，以表明我是否到楚国。

有个楚国人有两个妻子，有人调戏其中年龄大点的那个妻子，这个妻子立即痛骂了那人一顿。那个人又去调戏年龄小点的那个妻子，那个妻子允许了，并以身相许。

过了不久，有两个妻子的人死了。

有客人问那个调戏人妻的人：“你想娶那个年长的寡妇作妻子呢？还是娶那个小的？‘这个人回答说’娶年长的。‘客人说：”年长的那个骂你，年少的与你私通，你为什么娶那个年长的呢？’这人说：“她是别人的人，当然希望她能与我私通，如今要做我的妻子，当然就希望她能为我而痛骂别人了。‘如今楚王是贤明的君主，楚将昭阳是贤明的丞相。我作为秦国的臣子，常常将秦国情报送往楚国，楚王必定不会留我，昭阳也不会与我共事。从这里难道还不清楚我是否到楚国去吗？”

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（11）

陈轸从宫中出来，张仪马上进了宫，他问秦王：“陈轸果然到那里去？”秦王说：“陈轸是天下的善辩之才，他看了我很久，然后说：”我必然到楚国。‘我就没有办法了。我于是问他：“你真的要去楚国，那就果然被张仪所言中了。’陈轸说：”不只是张仪会这样说，路上的行人都知道这一点。这去伍子胥忠于他的国君，天下各国都想用他做丞相；孝已爱他的父母，天下人都想要他作自己的儿子。所以，要卖的仆妾不出里巷就被人买走的，是良仆好妾。女子能嫁给乡邻的，是好女人。我不忠于大王，楚王又为什么会把我当成忠臣呢？我忠诚于大王却被大王您遗弃，我不到楚国又到哪里去呢？‘我认为他说得在理。“

从此后，秦王对陈轸十分信任，待遇优厚。

决策智谋第一章　深入调研的智谋当你只有一个念头时，你那个念头也许是最危险的念头&#65377；摆脱成见的陷阱有一对夫妇，总是无法统一意见。

有一天，妻子做了几样好菜，想到如果再来点酒助兴就更好了。于是就拿瓢到酒缸里去取酒。她探头朝缸里一看，瞧见了酒中倒映着的自己的影子。她也没仔细看，一见缸中有个女人，以为是丈夫对自己不忠，偷着把女人带回家来藏在缸里。

她大声喊起来：“喂，你这个混蛋死鬼，竟然敢瞒着我偷偷把别人的女人藏在缸里面。你快过来看看，看你还有什么话说？”

丈夫听了糊里糊涂的，不知道发生了什么事情，赶紧跑过来往缸里瞧，看见的是自己的影子。他一见是个男人，也不由分说地骂起来：“你这个坏婆娘，明明是你领了别的男人回家，暗地里把他藏在酒缸里面，反而诬陷我，你到底安的是什么心眼！”

妻子又探头往缸里看，见还是先前的那个女人，以为是丈夫故意戏弄她，不由勃然大怒，指着丈夫说：“你以为我是什么人，是任凭你哄骗的吗？你，你太对不起我了……”

丈夫见妻子无理取闹，于是还了妻子一个耳光。两人打成一团，又扯又咬，简直闹得不可开交。

最后闹到了官府，县官听完这夫妻二人的陈述，心里顿时明白了大半，就吩咐手下把缸打破。一个侍卫抡起大锤，一锤下去，葡萄酒从被砸破的大洞汩汩流了出来。不一会儿，葡萄酒流光了，缸里也就没有人影了。

夫妻二人这才明白他们嫉妒的只不过是自己的影子而已，心中很是羞惭，于是就互相道歉，重又和好如初了。

这对夫妻见到自己的影子时，不加调查研究和思考分析，就大吵大闹，伤了和气。这虽然是一个夸张的故事，但是其中所揭示的道理却是十分深刻的。我们遇到怀疑的事，不要过早下结论，要客观、理智地去分析，才能够了解真相。

美国心理学家W&#8226；P&#8226；艾格尼斯说：万物易进不易出&#65377；先入易为主，后来难居上&#65377；我们在决策时，必须进行客观的调查研究，尽量避免这种情况，因为如果没有超脱其外的本领，一旦陷入其中便难以自拔&#65377；对这个问题，法国哲学家埃米尔&#8226；卡蒂埃有一个说法是这样的：当你只有一个念头时，你那个念头也许是最危险的念头&#65377；孔子走到陈国和蔡国之间的时候，穷困不堪，连野菜汤也喝不上，七天没有吃到一粒粮食，只好在大白天里睡大觉。

他的弟子颜回找到一点米，把它放在甑里面煮。饭快熟了，孔子看见颜回抓甑里面的饭吃。

过了一会，饭熟了，颜回请孔子吃饭。孔子装着没有看见刚才那件事的样子，站起来说：“刚才我梦见祖先，所以要我进行祭祀。但是我把最干净的饭食送给他们才行。”

颜回连忙说：“不行，刚才有灰尘掉进甄里，把饭弄脏了一些，我感到丢掉了太可惜，就用手把它抓起来吃了。”

孔子听了感慨地说：“我所相信的是自己的眼睛，但眼睛看到的还是不可相信；我所依靠的是自己的脑子，但脑子有时也靠不住。你们要记住，了解一件事确实不容易呀！”

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（12）

孔子的这种感慨，可以说是对人通过调研解决问题的直观论述：如果只有一条路可走，那么这条路往往是死胡同&#65377；在现代社会中，我们经常面对三大类问题：发生型问题、改进型问题、设定型问题。面对这些问题，传统解决问题的方法经历了三个演进阶段：第一个阶段是从问题到对策的“两点式”方法，凭我们以往的经验、知识和能力加以解决；第二个阶段是问题－原因－对策的“直线式”方法，由我们针对问题，进行分析，参考以往经验，定出解决步骤与方案加以解决。

第三个阶段是“综合式”方法，即发现问题，建立模式，依靠团队力量，找出对策。

而以上三种方法都是原因导向型的，在现代市场环境中已经不敷使用。我们应该学会一种“目标导向”的全面解决问题方式，它包括以下流程。

现状分析（包括对问题的定义、发掘和确认）――＞对照目标，确定问题――＞原因分析――＞对策拟定――＞选择最佳方案――＞实施方案――＞跟踪评价――＞防止再发。

这个流程摆脱了了传统的个人式的、原因导向型的问题解决方法，加入了跟踪评价，从而能有效避免一条道跑到黑的误区。每个人在准备拍板做出决策时，都必须记住：当脑子只有一个念头时，那个念头也许是最危险的念头&#65377；全体一致多偏见美国通用汽车公司总裁P&#8226；斯隆：在没出现不同意见之前，不做出任何决策&#65377；启示：没有不同意见，相同意见就极易成为偏见&#65377；《说苑。君道》记载了这样一个故事：有一次，魏文候和大臣们在一起喝酒。喝得兴起，魏文候在厅堂上起舞，并让盲人音乐家师旷弹琴伴奏&#65377；文侯一边舞一边祝愿说：“希望我说什么都没有人反对&#65377；”

师旷听到这里，停止弹奏，拿起琴撞向文候&#65377；文候一闪，没有撞中，但帽子上的玉串被撞掉了&#65377；旁边的侍卫一拥而上，把师旷捉住&#65377；文侯恨恨地问周围的大臣：“师旷身为人臣而用琴撞君王，该当何罪？”周围的大臣异口同声地说：“其罪当烹&#65377；”意思是说把师旷扔到锅里做油炸食品&#65377；侍卫准备拉着师旷到堂下去烹炸&#65377；师旷对文候说：“我能不能说一句话再死？”

文候点头说：“可以&#65377；”师旷说：“以前尧舜当君王时，唯恐说了话没有人反对；而到了桀讨当政的时候，唯恐说什么却有人反对&#65377；所以我以为刚才说话的人是桀纣，而不是我的君王&#65377；”

文侯听了说：“放了他&#65377；这确实是寡人的过错&#65377；把这张琴挂在城门上，用来提醒寡人；帽子上的玉串就不要修了，用来儆戒寡人&#65377；”

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（13）

有一句成语说：百羊之皮，不如一狐之腋，众人之喏喏，不如一士之谔谔。意思是说真正有见识的人一句反对意见，可以抵得上一百个人的唯唯诺诺。

这句成语出自战国时代的晋国卿大夫赵简子的家臣周舍。周舍每每敢于犯颜言直谏，被称为谔谔之臣，很得赵简子器重。周舍死后，赵简子有一次与诸位大夫宴饮，正喝得高兴，赵简子突然落下泪来说：“我想起了老朋友周舍。百羊之皮，不如一狐之腋，众人之唯唯，不如周舍之谔谔。当初商纣王昏庸拒谏，最终亡国，周武王善听谔谔之言，终于统一天下。自从周舍死后，就再没有人对我指出不足。我听说做君主的听不到自己的不足，或者听到不足却不改正，就会亡国，现在看来，我们的国家是要灭亡了。我因为这个才悲伤啊。”

赵简子的明智之处，就在于他明白忠谏的重要性。

一个清醒的决策者应该明白：矛盾是事物自身包含的既对立又统一的内在特征。矛盾双方的对立和统一，始终是不可分割的，没有对立就没有统一，没有统一也就无所谓对立，无论离开对立或者离开统一，事物都不能成为自己。

因此，我们在进行决策的时候，让身边的人大胆直言，更不怕提出反对意见。哪怕因此显示出自己的不足，让自己脸面不好看，也要鼓起勇气面对。因为如果自己能够听到反对意见，恰恰说明这些意见是自己的脑子里所没有的，思路才会打开。

与此相反，如果为了坚持自己的“权威”，禁止周围的人讲一些反对意见，这样大家提意见的热情大部分都会消失，因为一般来讲，保存自己是人们首先考虑的因素。

一个没有反对意见的环境中进行决策，最后吃亏的还是自己。

美国庄臣公司总经理詹姆士&#8226；波克说：只有在争辩中，才可能诞生最好的主意和最好的决定&#65377；无磨擦便无磨合，有争论有才高论&#65377；尹绰和赦厥同在赵简子手下做官，赦厥为人圆滑，会见风使舵，看主人的脸色行事，从来不说让主子不高兴的话。尹绰就不是这样，他性格率直，对主子忠心耿耿尽职尽责。

一次赵简子带尹绰、赦厥及其他随从外出打猎，一只灰色的大野兔窜出来，赵简子命随从全部出动，策马追捕野兔子，谁抓到野兔谁受上奖。众随从奋力追捕野兔，结果踩坏了一大片庄稼。野兔子抓到了，赵简子十分高兴，对抓到野兔的随从大加奖励。尹绰表示反对，批评赵简子的做法不妥。赵简子不高兴地说：“这个随从听从命令，动作敏捷，能按我的旨意办事，我为什么不能奖励他呢？”

尹绰说：“他只知道讨好您而不顾老百姓种的庄稼，这种人不值得奖励。当然，错误的根源应该是在您的身上，您不提出那样的要求，他也不会那样去做。”

赵简子心里闷闷不乐。

又一次，赵简子因头天晚上饮酒过多，醉卧不起，直到第二天已近晌午，仍在醉梦中。这时，楚国一位贤人应赵简子3月前的邀请前来求见，赦厥接待了那位贤人。为了不打扰赵简子睡觉，赦厥婉言推辞了那位楚国人的求见，结果使那位贤人扫兴而去。赵简子直睡到黄昏才醒来，赦厥除了关心赵简子是否睡得香甜外，对来人求见的事只是轻描淡写地敷衍了几句。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（14）

赵简子常对手下人说：“赦厥真是我的好助手，他真心爱护我，从不肯在别人面前批评我的过错，深怕伤害了我。可是尹绰就不是这样，他对我的一点缺点都毫不放过，哪怕是当着许多人的面也对我吹毛求疵，一点也不顾及我的面子。”

尹绰听到这些话后，依然不放过赵简子。他又跑去找赵简子，他对赵简子说：“您的话错了！作为臣下，就应帮助完善您的谋略和您的为人。赦厥从不批评您，他从不留心您的过错，更不会教您改错。我呢，总是注意您的处世为人及一举一动，凡有不检点或不妥之处，我都要给您指出来，好让您及时纠正，这样我才算尽到了臣子的职责。如果我连您的丑恶的一面也加以爱护，那对您有什么益处呢？丑恶有什么可爱的呢？如果您的丑恶越来越多，那又如何能保持您美好的形象和尊严呢？”

赵简子听了，似有所悟。

杨布打狗的背后杨朱的弟弟叫杨布。

有一天，杨布穿着一身白衣服兴致勃勃地出门访友。在快到朋友家的路上，不料天空突然下起雨来了，雨越下越大，杨布只好硬着头皮顶着大雨，被淋得落汤鸡似的跑到了朋友家。

杨布在朋友家脱掉了被雨水淋湿了的白色外衣，穿上了朋友的一身黑色外套。朋友家里招待杨布吃过饭，两人又谈论了一会儿诗词，评议了一会儿前人的字画。他们越谈越投机，不觉天快黑下来了，杨布就把自已被雨水淋湿了的白色外衣晾在朋友家里，而自己就穿着朋友的一身黑色衣服告辞朋友回家。

杨布刚走进家门，他家的狗认不出就迎上去汪汪地对着他大叫。

杨布非常恼火， 拿了根棍子就去追着打狗。

杨朱看见了，说：“你快不要打狗了，你自己也会是这个样子的。假如让狗出去时一身白毛，回来时变成一身黑毛，恐怕你也一下子认不出来吧？”

这个故事意思是不是要正确对待朋友的误解，不要动不动就发火，而应学会设身处地和换位思考。若自己变了，就不能怪别人对自己另眼相看。别人另眼看自己，首先要从自己身上找原因。

若无闻一知十的睿智与才能，即须发挥闻一知一的注意力与责任感&#65377；我们的悟性是与耐性联系在一起的&#65377；一旦掌握了事实，事实便能替你作结论&#65377；有位朋友，买了栋带着大院的房子，他一搬进去，就对院子全面整顿，杂草杂树一律清除，改种自己新买的花卉&#65377；某日，原先的房主回访，进门大吃一惊地问，那株名贵的牡丹哪里去了？

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（15）

这位朋友才发现，他居然把牡丹当草给割了&#65377；后来他又买了一栋房子，虽然院子更是杂乱，他却是按兵不动，果然冬天以为是杂树的植物，春天里开了繁花；春天以为是野草的，夏天却是锦簇；半年都没有动静的小树，秋天居然红了叶&#65377；珍木不可能一年到头开花结果，只有经过长期的观察才认得出啊&#65377； “路遥知马力，日久见人心”，一个人的价值高低绝不能凭我们一时的观察或是只看他表面的现象&#65377；要真正了解一个人，需要长时间的，持续的观察&#65377；只有通过了细致彻底的观察，才能正确评估出一个人的价值并给他合适的工作&#65377；绝知此事要躬行加拿大管理学家S&#8226；奥巴特说：解决任何问题，都需要与具体的可靠的事实打交道&#65377；启示：一旦掌握了事实，事实便能替你作结论&#65377；美国精神病学专家D&#8226；威斯考特指出：任何关系都不可能提供你的完整的自身体验所需的一切，许多重要的成就来自我们自己而非别人&#65377；启示：要尝出真味，须用自己的舌头&#65377；管理大师邓肯说：管理没有原理，因为管理科学是一门实践性、艺术性都很强的学问，它比别的科学更需要“实践出真知。

日本“经营之神”松下幸之助在讲到他成功经验时，只说了一句话：“下雨打伞”！意思是说：要根据实际情况，做符合逻辑的事。台湾地区的著名企业家王永庆，在讲到企业管理时，口头禅也是“合理化”，所强调的也是实践。

他们如此一致地强调实践，是因为他们同时深深明白：任何成功者都不可能为别人提供现成的可行的实践经验。

我们应该能够深刻洞察自己所处环境的具体特征，根据这些特征来制订方针措施。要做到这一点，他必须有自己的思想，而不是一味地从经典中寻找榜样。成功决策是一件实打实的事情，没有一颗务实的心，任何知识都不能带来成功。

有一位厨师第一次下厨，准备给客人煲一锅拿手的靓汤。客人都坐在饭厅里等着大快朵颐。可是等了一个时辰，也不见汤端出来，于是到厨房看个究竟。

进了厨房，只见厨师左手拿着盐罐，右手拿一个只汤勺。向锅里撒一把盐，就尝一下勺子里的汤。

原来，他把汤煲得差不多的时候，想起试一试咸淡合不合适，于是用一把木勺舀了一勺汤出来尝。他喝了一点汤，咂了咂嘴巴，觉得似乎淡了一些，就用把装着剩汤的木勺交到右手，用左手抓了一把盐撒到锅里。这时，锅里的汤已经加上盐了，而木勺里的汤还是原来的汤，他拿起原来的那勺汤来尝。尝过以后，他奇怪地摸了摸脑袋，又皱了皱眉头，自言自语地说：“咦，明明加过盐了，这锅汤为什么还是这么淡呢？

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（16）

于是，这个厨师就又抓了一把盐放进锅里，但他还是没有觉察到自己究竟在哪里出了差错，仍旧还是去尝勺里的汤。勺里的汤自然还是淡的，他就又以为锅里的汤盐还是不够，于是又往锅里拼命加盐。就这样，木勺里的汤始终没有更换过，他也重复着尝一口汤、往锅里加一把盐的过程，直至被我们发现。

人们看了看盐罐，一满罐盐已经见了底了。

这位厨师挠着头皮，百思不得其解地问我们：“今天真是活见鬼了，为什么盐都快要加完了，锅里的汤却还是咸不起来呢？”

通过没有加盐的一勺汤来评定加过盐的一锅汤，怎么能不笨到死呢？管理远比做汤要复杂，因此很多人所犯的错误和这个笨厨师却相似。

很多人依靠总结和数字来进行决策，可是数字就像是勺子里的汤，而全局却在锅里。数字是死的，情况却总是发展变化的，如果总是通过相对僵化的数字与总结来判断全局的情况，又和这个笨人的错误有什么两样呢？

决策源于有眼力美国就业指导专家L&#8226；N&#8226；博尔斯指出：决策源于有眼力&#65377；这里的有眼力，实际上就是要有眼光，先开眼界，这就要求我们要具胆略，先练见识&#65377；伯乐是我国古代最善于识别马的人，他擅长相马的名声家喻户晓。

有两个人慕名从很远的地方来到伯乐身边，拜伯乐为师，专门学习相马的本领。伯乐将自己识别马的诀窍讲给他们听，同时又带他们四处实践，观察、识别各种各样的马。

这一天，伯乐带着这两个人一起到赵简子的马厩里去看马，要他们说出其中爱踢人的马来。其中一个人仔细观察了一会儿，指着一匹马说：“这就是一匹爱踢人的马。”另一个人则用手去摸马的屁股。他连续摸了三遍，这马依然站在那里，不仅没有踢人，甚至连一点焦躁不安的反应也没有。

那个人见马很驯服，觉得很难为情，他以为自己看错了。摸马的人见他对自己正确的看法产生了动摇，便对他解释说：“其实你并没有看错。这匹马的确是一匹踢人的马。我摸它的时候，它没有踢我，是因为这马受了伤。它的肩部疲塌，是筋骨劳损的表现；前腿膝关节肿胀说明这马失过前蹄。而马在踢人的时候，通常要举起后腿，这时，马全身的重量全部落在前腿上。一匹肩部和前腿膝关节受了伤的马难以承受自己身体的重量，所以后腿抬不起来，它也就难以踢人了。你善于识别踢人的马，可是却不善于发现马身上的伤痛。”一个细心聪明的人，应该能通过一些不易察觉的征兆，一斑窥豹，预测可能发生的事情，从而避免自己被假象所蒙蔽，采取行动抓住机会，或者摆脱困境，避免被卷入未知的风险之中。

曾经有两个企业都想在某郊区投资地产，并各派了专人前去调查那里的情况&#65377；结果A企业的人在考察之后，向公司报告说：“那里人口稀少，房产业发展机会渺茫，房子修好了也没有人来住&#65377：”而B企业的人则在考察之后，向公司报告说，“该地虽然人口稀少，但那里环境优雅，人们厌倦了城市的喧嚣，定会喜欢在那里安置生活&#65377：”果然不出B企业的所料，随着城市包围农村，城里人越来越向往农村生活，尤其是一些农家乐，办得更是如火如荼&#65377；所以B企业的投资是明智的&#65377；A企业的人员鼠目寸光，只看见眼前事物的表象，而B企业的人却高瞻远瞩，从表象里预见到未来&#65377；B企业的远见卓识远远高于前者&#65377；如果一个人像A企业的人一样近视，那么他的动作很可能都是短期行为，而如B企业那样见识过人，眼光放长远一点，就能使企业获得长远的利益&#65377；无论是相马、看人，还是判断其他事物，都要全面地了解情况，注意分析各种现象之间的内在联系。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（17）

第二章　正确预测的智谋成功不会等待外界的影响来决定自己的命运，而是始终向前看&#65377；长久之计为大计华歆与王朗是一对好朋友，两个人都很有学识，德行也受到大家的称赞，分不出谁好一些，谁差一点。

有一年，洪水泛滥，淹没了许多村庄和大片的良田，百姓叫苦连天。华歆和王朗的家乡也遭了灾，房子都被大水冲走了，盗贼也趁火打劫，四下作案，很不太平。无奈，华歆和王朗只得和别的几个邻居一起坐了船去逃难。

船上的人都到齐了，物品也装妥了，马上就要解缆离岸出发。这时候，远处忽然奔过来一个人，他背着包袱跑得气喘吁吁，大汗淋漓。这个人也顾不得擦汗，一边朝这边挥手一边扯开嗓子大叫道：“先别开船，等等我，等等我呀！”这人好不容易跑到船跟前，上气不接下气地说：“船都被人叫完了，没有人肯收留我，我远远看到这边还有一条……船，就跑过来……求求你们……带上我……一起走吧……”华歆听了，皱起眉头想了想，对这个人说：“对不起得很，我们的船也已经满了，你还是再去另想办法吧。”王朗却很大方，责备华歆说：“华歆兄，你怎么这样小气，船上还很宽裕嘛，见死不救可不是君子所为，带上人家吧。”华歆见王朗这样说，就不再坚持自己的意见，略微沉思片刻，答应了那人的请求。

华歆、王朗他们的船平安地走了没几天，就碰上了盗贼。盗贼们划船追过来，眼看越追越近了，船上的人们都惊慌不已，不知该怎么办好，拼命地催促船家快些、再快些。

王朗也害怕得不行，他找华歆商量说：“现在我们遇上盗贼，情况紧急，船上人多了没有办法跑得更快。不如我们叫后上船的那个人下去吧，也好减轻些船的重量。”华歆虽然也很焦急，但却回答道：“开始的时候，我考虑良久，犹豫再三，就是怕人多了行船不便，弄不好会误事，所以才拒绝人家。可是现在既然已经答应了人家，怎么能够又出尔反尔，因为情况紧急就把人家甩掉呢？”

王朗听了这番话，面红耳赤，羞愧得说不出话来。在华歆的坚持下，他们还是像当初一样，携带着那个后上船的人，始终没有抛弃他。而他们的船也终于在大家的共同努力下，摆脱了盗贼，安全地到达了目的地。

治本之策为善策，长久之计乃大计。日本国际经济学家饭田忠雄：企业管理人员应当形成这样一种习惯，即在统筹考虑企业生死存亡的基础上，来考虑眼下应该如何行动。

一般人认为，足以摆平或解决各种棘手问题的人，就是优秀的成功者，其实这是有待商榷的&#65377；俗话说：“预防重于治疗”，能防患于未然之前，更胜于治乱于已成之后&#65377；由此观之，问题的预防者，其实是优于问题的解决者&#65377；曾经有一位富有经验的老商人教导儿子说：“做生意成功的秘诀，就是诚信和聪明。”儿子问道：“什么是诚信呢？”

老商人回答说：“所谓诚信，就是如果我们与对方签订交货合同后，即使冒破产的危险，也必须如期交货。”儿子有些奇怪，接着问：“请问爸爸，那什么是聪明呢？”“如果你预见到会有诚信的考验，就别签订这种合同！”美国IBM公司前总裁P&#8226；罗杰斯在论述预见能力时说：成功的公司不会等待外界的影响来决定自己的命运，而是始终向前看&#65377；这就是需要进行预测。

用独特的眼光预测

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（18）

北宋名将曹玮有一次率军与吐蕃军队作战，初战告胜，敌军溃逃&#65377；曹玮故意命令士兵驱赶着缴获的一大群牛羊往回走&#65377；牛羊走得很慢，落在了大部队后面。

有人向曹玮建议，“牛羊用处不大，又会影响行军速度，不如将它们扔下，我们能安全&#65380；迅速赶回营地&#65377：”曹玮不接受这一建议，也不作任何解释，只是不断派人去侦察吐蕃军队的动静&#65377；吐蕃军队狼狈逃窜了几十里，听探子报告说，曹玮舍不得扔下牛羊，致使部队乱哄哄地不成队形，便掉头赶回来，准备袭击曹玮的部队&#65377；曹玮得到这一情报，便让队伍走得更慢，到达一个有利地形时，便整顿人马，列阵迎敌&#65377；当吐蕃军队赶到时，曹玮派人传话给对方统帅：“你们远道赶来，一定很累吧&#65377；我们不想趁别人劳累时占便宜，请你让兵马好好休息，过一会儿再决战&#65377：”吐蕃将士正苦于跑得太累，很乐意地接受了曹玮的建议&#65377；等吐蕃军队歇了一会儿，曹玮又派人对其统帅说，“现在你们休息得差不多了吧？可以上阵打一仗啦！”于是双方列队开战，只一个回合，就把吐蕃军队打得大败&#65377；这时曹玮才告诉部下：“我扔下牛羊，吐蕃军队就不会杀回马枪而消耗体力，这一去一来的，毕竟有百里之遥啊！我如下令与远道杀来的吐蕃军队立刻交战，他们会挟奔袭而来的一股锐气拼死一战，双方胜负难定；只有让他们在长途行军疲劳后稍微休息，腿脚麻痹&#65380；锐气尽失后再开战，才能一举将其消灭&#65377：”孙武认为，带兵打仗必须要懂得“五事”――道、天、地、将、法。只有懂得了这五事，才能具备因事见性知情的能力，对事物发展作出正确的预测。

晋献公要出兵攻打虢国，首先必须经过虞国，但是他担心虞国不答应，于是向大夫荀息问计：“我想攻打虞国，虢国就会救虞；若攻打虢，虞又要援救虢，这怎么办呢？”

荀息说：“虞君性情贪婪，您可以把屈地产的好马和垂棘产的名贵玉石赠给他，向他借路去攻打虢国，我想他是会答应的。”

晋献公有些犹豫地说：“垂棘玉石是我祖传的宝贝，屈产宝马是我心爱的坐骑。如果虞君收下了我的这两件珍贵礼物，却仍然不肯借路给我，那怎么办？”

荀息分析道：“虞君如果不肯借路，他定然不敢随便收下我们的礼物；如果他收下了玉石和宝马，就一定会借路给我们。至于这两件宝贝，这也不要紧，只不过是暂时寄存在那里罢了，迟早还是要归还的，将垂棘玉石放在虞国，就好比从内室移到了外室；而将屈产宝马放到虞国，也就好比是从内马圈牵到了外马圈一样。到时候，您如果要把这两件宝贝取回来，那还不容易吗？”

献公又想起一件事：“虞国的宫之奇还在，他一定会向国君提意见，阻拦这件事。”

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（19）

荀息说：“宫之奇的为人是：内里聪明而性格懦弱，而且年岁只比晋君稍稍大一点，内心聪明而含而不露的人，言语一定简略；性格懦弱一定不会坚持己见；仅比国君大一点，国君一定轻视他。况且喜好的玩物摆在眼前，而祸患在他国之后，只有具有中等智慧以上的人，才能考虑得如此远。我估计虞国的国君智力在中等以下。”

晋国的使者到了虞国，宫之奇果然向晋君进谏说：“俗话说唇亡齿寒，虞国和虢国是互相依赖，互为屏障的。晋国今天可以从我们这里借道攻虢国，那么明天就可以从虢借道攻打我们，如果虢灭亡了，我们也就跟着灭亡了。”

虞君不听这意见，坚持把道路借给晋国。晋国灭掉虢后，果然反过来攻打虞国。虞君这个胡涂虫只落得抱着璧玉，牵着骏马向晋国投降。

荀息是一位能够因事见性的明眼人，与他相比，不要说虞君，连宫之奇就逊色多了。他们的一举一动都不出荀息的预料，怎么能不失败呢？

魏相公叔座病危时对梁惠王说：“公孙鞅年轻且有奇才，希望能起用他，如果您不采纳这意见，就请干掉他，千万不能让他出境到别国去。”

惠王答应了。接着公叔又召来公孙鞅说：“我做事要先君后臣，因此先为君主谋虑，然后，再告诉你如何做：现在你要尽快逃跑。”

公孙鞅回答：“国君不因你的推荐任用我，又怎能因你的话杀了我呢？”公孙鞅终于没有离开，也没有被害，因为他知道惠王不是一个从谏如流和果断的人，因此也判断他绝不会听从别人意见来杀他。

隋朝末年战事兴起，魏先生隐居于梁宋之间，杨玄战事失败，他的军师李密只身逃到了雁门一带。

李密改名换姓，脱去戎装，装成教师，与魏先生认识并常来往。一次魏先生同他半开玩笑说：“我观察先生面色沮丧，目光涣散，心神不定，说话支吾，现在朝廷正抓蒲山叛乱分子，难道您是该党的要人吗？”

李密惊慌起身，抓住魏先生手不放，说：“您既然这么知道我底细，难道不能救朋友一回吗？”

先生说：“我看先生隐藏的这一段时间里，心神不定；一旦被人说破，就惊惶失措，由此可见你并没有称帝的气魄，也不具备将帅的谋略，你只是乱世的英雄而已。”

接着详细地向他讲了帝王、将帅及乱世英雄各自成功失败的因素，最后说：“我曾观望天象，汾河晋地一带有圣贤出现了，如果你能去辅助他，才能够得到富贵。”

听完这话，李密拂衣而立，不高兴地说：“迂腐的儒生，我不屑与他们共事。”不久，李密借故西逃，沿途招兵买马，驻营作战，结果还是一败涂地。后来他投降了唐王朝，后又闹叛乱，最后被全部消灭。

这位魏先生可谓是善于从日常表现中判断得失成败的智者，可是李密并不能听从，终于不得善终，所谓江山易改，秉性难移，李密也算得上是性格决定命运的一个例证了。

超越真实与谎言美国麻省理工学院教授洛伦兹把这个现象形象地比喻为：一只小小的蝴蝶在巴西上空偶尔扇动一下翅膀，所引起的微弱气流，几星期后可变成美国得克萨斯州的一场龙卷风&#65377；20世纪60年代，美国麻省理工学院教授洛伦兹研究“长期天气预报”问题时，在计算机上用一组简化模型模拟天气的演变&#65377；他原本的意图是利用计算机的高速运算来提高技期天气预报的准确性&#65377；但是，事与愿违，多次计算表明，初始条件的极微小差异，均会导致计算结果的很大不同&#65377；由于气候变化是十分复杂的，所以在预测天气时，输入的初始条件不可能包含所有的影响因素（通常的简化方法是忽略次要因素，保留主要因素），而那些被忽略的次要因素却可能对预报结果产生重大影响，导致错误的结论。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（20）

1979年12月，洛伦兹在华盛顿的美国科学促进会的一次讲演中提出：一只小小的蝴蝶在巴西上空偶尔扇动一下翅膀，所引起的微弱气流，几星期后可变成美国得克萨斯州的一场龙卷风&#65377；他的演讲和结论给人们留下了极其深刻的印象&#65377；“蝴蝶效应”之说就不胫而走，在混沌学中，人们将这种由一个极小起因，经过一定的时间，在其它因素的参与作用下，发展成极为巨大和复杂后果的现象称为“蝴蝶效应”&#65377；“蝴蝶效应”之所以令人着迷&#65380；令人激动&#65380；发人深省，不但在于其大胆的想象力和迷人的美学色彩，更在于其深刻的科学内涵和内在的哲学魅力&#65377；从科学的角度来看，“蝴蝶效应”反映了混沌运动的一个重要特征：系统的长期行为对初始条件的敏感依赖性&#65377；经典动力学的传统观点认为：系统的长期行为对初始条件是不敏感的，即初始条件的微小变化对未来状态所造成的差别也是很微小的&#65377；可混沌理论向传统观点提出了挑战&#65377；混沌理论认为在混沌系统中，初始条件的十分微小的变化经过不断放大，对其未来状态会造成极其巨大的差别&#65377；对于一个人来说研究“蝴蝶效应”具有重要意义，它可以帮助我们发现许多细微的但却对我们的发展具有重要影响的问题&#65377；启示一：善终者慎始，谨小者慎微&#65377；我们可以用在西方流传的一首民谣对此作形象的说明&#65377；这首民谣说：丢失一个钉子，坏了一只蹄铁；坏了一只蹄铁，折了一匹战马；折了一匹战马，伤了一位骑士；伤了一位骑士，输了一场战斗；输了一场战斗，亡了一个帝国&#65377；马蹄铁上一个钉子是否会丢失，本是初始条件的十分微小的变化，但其“长期”效应却是一个帝国存与亡的根本差别&#65377；这就是军事和政治领域中的所谓“蝴蝶效应”&#65377；横过深谷的吊桥，常从一根细线拴个小石头开始&#65377；有点不可思议，但是确实能够造成这样的恶果&#65377；一个明智的人一定要防微杜渐，看似一些极微小的事情却有可能造成全部分崩离析，那时岂不是悔之晚矣？

启示二：居住在加拿大东北部布拉多半岛的印第安人靠狩猎为生&#65377；他们每天都要面对一个问题：选择朝哪个方向进发去寻找猎物&#65377；他们以一种在文明人看来十分可笑的方法寻找这个问题的答案，这种方法类似于中国古人烧龟甲占卜：把一块鹿骨放在火上炙烤，直到骨头出现裂痕，然后请部落的专家来破解这些裂痕中包含的信息裂痕的走向就是他们当天寻找猎物应朝的方向。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（21）

令人惊异的是，用这种完全是巫术的决策方法，他们竟然经常能找到猎物，所以这个习俗在部落中一直沿袭下来&#65377；从管理学的角度来看，这些印第安人的决策方式包含着诸多“科学”的成分，尽管他们对“科学”这一概念一无所知&#65377；首先，在每一天的决策活动中，他们无意中将波特所说的“长期战略”中&#65377；按通常的做法，如果头一天满载而归，那么第二天就再到那个地方去狩猎&#65377；在一定时间内，他们的生产可能出现快速增长&#65377；但正如彼得。圣吉说的，有许多快速增长常常是在缺乏“系统思考”&#65380；掠夺性利用资源的情况下取得的，其增长的曲线明显呈抛物线状迅速到达顶点后迅速地下滑&#65377；如果这些印第安人过分看重他们以往取得的成果，就会陷入因滥用猎物资源而使之耗竭的危险之中&#65377；越来越多的管理学家认为，一个人同样具有亚原子所具有“波粒二象性”&#65377；我们要想认识自己并进行有效的决策，必须避开“真实”与“谎言”二分法的陷阱，感知“波象”和“粒象”&#65377；用德鲁克的话来说，他应该既以旁观者的身份去历险，又以历险者的身份去旁观&#65377；问题在于，不识庐山真面目，只缘身在此山中，一个人常常很难具备历险者和旁观者两种身份&#65377；德鲁克指出，一个管理层需要四种不同类型的人：思想者&#65380；行动者&#65380；交际者和开拓者，“

可以说，正是由于测不准原理的影响，超越真实与谎言的对立进行预测，是进行决策的大趋势&#65377；预测并且创造未来《汉书。霍光传》上有这样一个故事&#65377；有一天，有位客人到某人家里作客，看见主人家厨房的灶上烟囱是直的，旁边又有很多木柴，火星从直烟筒喷出来后，崩裂四散，危险万状&#65377；客人劝主人说：“老兄，我看你最好把烟筒弯过来，使筒口向上，喷出来的火星便流失到空中矣，而且那堆木柴也以搬开为宜，万一火星掉到上面，引起燃烧，就糟糕&#65377：”主人听了不以为然，默不作声&#65377；不久该主人家果然失火，邻居纷来抢救，千辛万苦，才算把它救灭&#65377；于是杀猪宰羊，大摆宴席&#65377；救火救得焦头烂额的朋友，都坐上座，以酬谢他们救火的功劳，但是并没有请当初建议他将木材移走，烟囱改曲的客人&#65377；有人对主人说：“如果听了先前那位客人的话，根本用不着杀猪宰羊，大摆宴席，早就可防止火灾&#65377；如今论功行赏，劝你曲突徙薪的没有份，而焦头烂额的反而成了上客，哪里有这样的道理？”

主人听啦，顿时省悟，赶紧去请当初给予建议的那位客人来吃酒&#65377；这个故事说明，在任何时候，预测都是一项不可或缺的工作。只有进行正确的预测，我们才能抓住事物发展的线索，从中发现机会或者是事故的苗头。

但是在预测的同时，我们还必须采取行动，还不能坐视不理。正如美国未来学家阿瑟&#8226；L&#8226；科斯塔说，预测未来的同时还要创造未来。一个只能预测，而不创造未来的人，同样会遭到失败。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（22）

子游做武城县官的时候，城门旁边小土堆上的鹳鸟，忽然把它的巢迁移到墓地的石碑上去。看守墓园的老汉把这一情况报告给子游，说：“鹳鸟是能够预先知道天将下雨的鸟，它突然将巢筑迁移到高处，说不定武城要遭大水呢！”子游说：“对。”立即让全城的居民都准备好船只以防万一。

过了几天，大水果然来了。城门旁边的小土堆被淹没了，大雨仍然下个不停，眼看大水就要淹到墓园的石碑了，鹳鸟的巢摇摇晃晃，岌岌可危，鹳鸟飞来飞去哀鸣着，却不知道该把它的巢再迁移到什么地方去。

子游感叹地说：“真可怜啊！这些鹳鸟能预知水灾的到来，可惜它考虑得还是不够长远啊！”这只可怜的鹳鸟也许可以做为当前许多人的儆戒。一般来说，多数人都懂得在处理问题的时候，不能只顾眼前，而应该放眼长远，也都十分注意对环境的未来变化进行预测。

但是在预测之后，很多人就象那只鹳鸟一样，采取的应对措施却大失水准，根本无法应对本应在预测之中的危机。究其原因，还是决策的过程中缺乏科学化，只凭自己的鹅毛扇一摇，就做出预测。

正因如此，许多自比小诸葛的人尽管聪明绝顶，最后却难免灭顶。任何预测与决策都不应受制于某个人或某些人的偏好和判断，而应置于一种决策系统之中&#65377；第三章　规天划地的智谋裁制两件以上的服装时，要在一块布料上作合理的安排，尽量减少废料&#65377；寻找满意的麦穗在古希腊的时候，哲学大师苏格拉底的三个弟子曾求教老师，怎样才能找到理想的伴侣&#65377；苏格拉底没有直接回答，却让他们走麦田埂，只许前进，且仅给一次机会选摘一支最好最大的麦穗&#65377；第一个弟子走几步看见一支又大又漂亮的麦穗，高兴地摘下了&#65377；但他继续前进时，发现前面有许多比他摘的那支大，只得遗憾地走完了全程&#65377；第二个弟子吸取了教训，每当他要摘时，总是提醒自己，后面还有更好的&#65377；当他快到终点时才发现，机会全错过了&#65377；第三个弟子吸取了前两位的教训，当他走到三分之一时，即分出大&#65380；中&#65380；小三类，再走三分之一时验证是否正确，等到最后三分之一时，他选择了属于大类中的一支美丽的麦穗&#65377；虽说，这不一定是最大最美的那一支，但他满意地走完了全程&#65377；多数人看完这个故事以后，也就跟随着故事本身的思路，把它解读为有关爱情与婚姻的寓言，这虽然不错，但却远远没有发掘出它的真正价值&#65377；如果这个故事的寓义真的停留在它的字面含义的话，苏格拉底也就不成其为苏格拉底了，而就等同于讲经布道的牧师了&#65377；这则小故事的真正价值在于：它深刻地向我们提示了管理学原则：满意原则&#65377；这一原则可以简明扼要地表达为：在面临选择时，要学会用满意原则来代替最优化原则。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（23）

这一原则后来曾经为美国经济学家和社会科学家赫伯特。西蒙深入论证&#65377；在经常学领域，有很长一段时间，经济学家在进行分析论述时，习惯性地把人假设为以绝对理性指导，按最优化准则进行活动的经济人或理性人&#65377；这种假设在刚刚出现的时候，也不失为一个很了不起的创造，因为它简化了不同人性对人的经济行为的影响，减少了经济模型中的不确定因素，为许多重要理论突破提供了基础&#65377；从这一前提出发，管理学领域中也出现了对最优化结果的探索&#65377；如果说以前人们就象第一位弟子一样，完全跟着自己的感觉走，不会对整个管理过程进行评估，因而丧失采摘更大麦穗机会的话，那么，对最优化结果的追寻，则将这种不理性的管理转上了理性管理的轨道，可以说是一次巨大的进步&#65377；但是事实上，正如第二位弟子一路寻找最大的麦穗最后却一无所得一样，在管理过程中要找到真正的最优结果无法做不到的&#65377；如果企图找个最好的，那么不但最好的找不到，也许次好的也找不到&#65377；最优化原则忽略了人性和环境的因素，而这些因素决定了人们不可能用理性作为管理与选择的准则&#65377；我们可以说，最优化原则本身就是一个结果与前提的悖论&#65377；要实现绝对理性就要有三个前提：1.决策者得对可供选择的方案及其未来的要无所不知&#65377；2.决策者要有无限的估量能力；3.决策者的脑中对各种可能的后果有一个完全而一贯的优先顺序&#65377；实际上大家都很清楚，由于得在认识能力以及时间&#65380；经费&#65380；情报来源等方面的限制，没有任何一个决策者能够拥有足够的条件，完全满足这些前提&#65377；换句话来说，就像苏格拉底的弟子不知道最大的麦穗在哪里一样，同样不可能做出完全合理的最优化决策&#65377；反之，如果能够满足于找一个好的，也许在找好的过程中会碰到一个最好的&#65377；就象第三位弟子那样，虽然知道自己的采摘的可能不是最大的麦穗，但是综合权衡外界的信息，排列组合出各种可能性以后，明白自己可能面临的损失会比机遇更大，因此宁可采摘一个最能使自己满意的麦穗&#65377；这种思想看上去似乎比“最优化原则”等而下之，实际上却是最接近于管理实践的一种思路&#65377；我们把这种思想称为“麦穗思想”&#65377；西方管理学家曾经提出所谓“管理人”的思想，意思大体与此相似&#65377；用现实的“满意”来代替以“最优化”为行动原则，要求我们在生活的管理中不必考虑所有复杂的可能性，但是我们必须考虑到与问题有关的特定情况，在“想得到的”与“能得到的”之间进行一个综合的权衡与评估&#65377；举个简单的例子来说，按照苏格拉底的“麦穗思想”，一个公司在管理中不能把追求最大限度的利润作为首要的目标，而应全面考虑生产目标&#65380；库存目标&#65380；销售目标&#65380；收益目标等，制定一个可行的“满意目标”&#65377；2000年以来，有多少曾经风光一时的大公司折戟沉沙，它们的高管痛定思痛，几乎都直接或间接地承认了当初片面追求高利润的愚蠢&#65377；或许，这可以算作是“麦穗思想”的反证吧&#65377；影子公司的教训

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（24）

在山林草原的野兽中，最狡猾的要数驼鹿了。它知道猎人张开网，是要把它往网里面驱赶。所以，就掉转身子，直往猎人撞去。这样，它一次又一次地逃脱了猎人的追捕。

猎人知道了它的狡诈，就举着网假装前来驱赶它，而在身后张开捕捉它的网，驼鹿仍旧照老样子向猎人冲过来。这样，它被猎人捉住了。

同样的道理，一个人的行为如果形成了一定的规律，而不能随着情况的变化而及时变化，那么致胜的方法就可能成为被对手击败的原因。

有这样一个类似传说的小故事。

某贸易公司为了击败对手公司的竞争，曾经专门成立了一个“影子”公司。所谓“影子”公司，是指专门选派一些特殊人才模仿对手公司的人员编制、工作特点和生活方式等，成立的一个小型对手公司的经理决策组，每日模仿对手公司工作情况，就重大问题作出决定，为本公司决策提供依据参考。“影子”公司决策层人员和对手公司几乎一样，由几位管理、统计、电子方面专家和产品外销经理组成。这几个人每日都吸取各方面得到的情报介绍，处处模仿对手公司经理决策人员的言行，穿一样的衣服、抽一样的烟、喝一样的咖啡，使用一样的房间和一样的办公室，甚至假经理抽烟时的动作，都同银河公司总经理一模一样。

每天，这些假经理们同真经理一样，8 小时上班，每人由秘书送报告和文件，不过，这些文件是有关人员搜集的关于对手公司的材料。假经理们进行分析和研究，拟定计划，制定对策，像对手公司经理一样，去思考，去判断。

经过几个月的熟悉和实验，这个“影子”决策层很快模仿得维妙维肖，并好几次向公司提出切实可行的建议性报告，使本公司迅速采取措施，阻止或压制了对手公司的重大计划进行。

竞争是竞争者之间的博弈，如果一方的行为受制于特定决策者的理性因素，那么他们实际上是在以不自觉的方式训练对手&#65377；结果，习以为常的生活方式，也许是最有危险的生活方式&#65377；因为习惯了的东西很难改变，而当你觉醒时，往往是回天乏术了&#65377；如果我们的行为方式对于对手说变得越来越透明，越来越容易对付，对手变得越来越聪明，那么自己的核心竞争力越来越下降，直至最后丧失&#65377；这是在规划前进道路时必须注意的问题。

针对未来进行规划有一个鲁国人扛着一根长长的竹竿进城去卖。当他走到城门口时便犯愁了，因为他想不出用什么办法将竹竿扛进城去。把竹竿竖起来进城门吧，竹竿比城门高出一截；把竹竿横起来拿着走吧，竹竿比城门又宽出一截。他横着、竖着比划了半天，搞得满头大汗，就是进不了城门。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（25）

这时，一个老头经过城门。他看见那人愁眉苦脸的样子，非常自信地走过去对他说：“我虽然不是什么圣人，但一生经历的事情比你多。既然是竹竿长、城门小，你为什么不把竹竿从中间截成两段呢？那样不就变成竹竿短、城门大，可以毫不费力地进城了吗？”

拿竹竿的人听了非常高兴，说：“太好了。”于是他找来锯子，将竹竿锯成两段，然后进了城门。

看问题从多个角度来求新求异，并不是什么坏事。它不仅可以拓宽思路﹐而且有助于解决问题。但这需要实事求是，有一个分寸的把握过程﹐就好像射箭去找小目标来练习﹐而打猎时就要去找个大目标。如果把握不好﹐就像高阳盖房子一样﹐闹出笑话。

一个成功者一定有一套好办法去判定自己与竞争对手的优劣形势&#65377；如果自己处于优势，怎么都能将对手击败当然是最好不过的了，关键是很多时候是胜负难料的，我们对击败竞争对手根本没有什么把握，环境也看不出来对自己的公司多么有利，怎么办？

这就需要针对未来进行规划，认清可能发生的结果与自己的预期之间的差距。荷兰经济学家J&#8226；丁伯根说，研究未来有两种方式：一种方式是推测最有可能出现的未来，一种方式是讨论最值得期望的未来&#65377；宋国的高阳准备建造房子，请来的木匠劝他说道：“我们目前还不能开工。这些刚砍下来的木料含水太多、质地柔韧、抹泥承重以后容易变弯。初看起来，用这种木料盖的房子与用干木料盖的房子相比，差别不大，但是时间一长，还是用湿木料盖的房子容易倒塌。”高阳笑道：“依你所见，不就是有一个湿木料承重以后容易弯曲的问题吗？然而你并没有想到湿木料干了会变硬，稀泥巴干了会变轻的道理。等房屋盖好以后，过不了多久，木料和泥土都会变干。那时的房屋是用变硬的木料支撑着变轻的泥土，怎么会倒塌呢？”

木匠无话可说，只得勉强听从。房子建成了，初看挺好。

过了一些日子，果然倒塌了。

最有可能出现的，往往并非最值得期望的&#65377；为了避免出现房子坍塌，就必须收集各种情报。这对做出明确的判断非常重要&#65377；为了保持自己在世界贸易中的优势，美国政府甚至不惜代价派出FBI到各国作间谍收集别国的商业情报&#65377；善用套裁效应丁渭是宋朝时的宰相。虽然他曾经因为替寇准擦胡子上的米粒而颇受垢病，但几乎所有的人都知道，他是中国历史上少有的成功人士之一。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（26）

北宋时，京都汴梁的皇宫内遭到大火，宫殿焚毁。丁渭受宋真宗之命修复。在交通不便的情况下，要在如此紧迫的时间内完成如此浩大的工程，很不容易。

丁渭想出了一个一举三得的方案。他先命人把皇宫前的大街挖成一条沟河，利用挖出来的土烧制成砖瓦；然后把京城附近的汴河水引入沟河，用船把大师的建筑材料直接运到宫前。新宫建成以后，把废墟及建筑废料填入沟河，修复原来的大街。

这一方面一举解决了就地取土、运输和清理废料三个问题，大皇帝赞赏，丁渭也就更受重用。

丁渭的成功启发我们，在任何事物发展的不同阶段，都有一个主要矛盾。这个主要矛盾对事物发展起决定作用，并规定或影响其存在与发展。次要矛盾也会影响主要矛盾的发展和解决，但其影响却受到主要矛盾发展的制约。我们一定善于抓住重点，牵牛鼻子，集中力量解决主要矛盾，同时又学会统筹兼顾，恰当地处理次要矛盾。

所谓套裁效应，是指裁制两件以上的服装时，在一块布料上作合理的安排，尽量减少废料&#65377；美国汽车公司总裁莫端，也是这样一个善于抓牛鼻子的人。不过，他的管理方式主要体现在对日常事物的协调安排上。

他要求秘书给他的呈递文件放在各种颜色不同的公文夹中&#65377；红色的代表特急；绿色的要立即批阅；桔色的代表这是今天必须注意的文件；黄色的则表示必须在一周内批阅的文件；白色的表示周末时须批阅；黑色的则表示是必须他签名的文件&#65377；这个故事告诉我们，要成功，不仅要学会做事，更要学会管理自己，运用套裁效应，把工作分出轻重缓急，条理分明，才能在有效的时间内，发挥出更大的效率，也使工作事半功倍&#65377；不周之虑，易致轻率之举；意外之事，常成燃眉之急&#65377；当我们失去全局观念，过于拘泥于一个个细节的时候，也是在一点一点地浪费自己的生命。

兼顾失宜，必致不顾；统筹不力，总难统一&#65377；只有象谚语中所说的：Cut your coat according to your cloth.（量布裁衣），才能举重若轻，游刃有余。

规划中需要决断我们在规划自己的前进道路时，经常遇到一些难以逾越的障碍。这时，我们就会陷下两难的境地：清除障碍要付出代价，不清除又难以前进。

这时，我们需要的就是面对现实，决然而然地清除障碍。

唐代李肇的《国史补》中有一则这样的故事。

有一年冬天，通往渑池的路很窄，有一辆载满瓦瓮的车坏了，堵塞着交通，冰封路滑，进退不得&#65377；拖延到黄昏，后面积聚数千车辆人众，无可奈何&#65377；这时有一位客商刘颇扬鞭而至，询问瓦瓮的主人：“车中瓮值多少钱？”

那人回答说：“七八千。”

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（27）

刘颇马上拿随从取来粗帛，按值偿付，然后命仆人登车，把瓮全部推于崖下，所有车辆迅速通过了这段路。

当机立断，以七八千钱，解数千车辆人众困厄，此时显示出的是“商人”刘颇出众的眼界和气魄&#65377；所谓壮士断腕，如果凡事畏首畏尾，则永无出人头地之日&#65377；唯有将自身的安全置之度外，果断决策，斩断阻碍自己的战车前进的车轴，才能使事业转危为安&#65377；无独有偶，在电影《巴顿将军》里有这样一个镜头：巴顿将军的部队在前进时被堵在一座狭窄的桥上，原因是桥被一辆二轮车和两头骡子给挡住了&#65377；当两边胯下都佩有手枪的巴顿驱车赶到时，他从枪套里抽出带铁柄的手枪，对着每头骡子的头各开了一枪，然后让士兵把死去的骡子和大车拖到桥的一边，以使他的部队继续前进&#65377；曾国藩在《挺经&#8231；明强》中说：总须心中极明，而后口中可断&#65377；能明而断谓之英断，不明而断谓之武断&#65377；武断自己之事，为害犹浅；武断他人之事，招怨实深&#65377；惟谦退而不肯轻断，最足养福&#65377；美国管理协会喜欢引用这个故事，表扬巴顿将军在处理此类“瓶颈”问题时并没有浪费时间，比如说组建一个专项小组来调查情况或者是授权下属决定应该采取何种解决方式之类&#65377；巴顿将军的职责，是要在完成整体任务目标的过程中找出问题的所在，并解决问题，以保证不会浪费任何宝贵的时间。

同样的道理，我们根据自己的短期或长期计划，来审查每一项任务&#65380；工作&#65380；问题或机会，而不像救火队员一样是过多地卷入到各种日常事务中，以致没有足够的时间来依据“总计划”指导自己的行动，把工作繁忙及努力工作与实现目标混为一谈。

“当机立断”的重要性已为人们深知，机遇来临时节果断决策，不能稍有犹豫，否则就会将已有的优势白白浪废掉，但果断不是随意决策，那样祗是武断&#65377；面临战机，武断必败，果断必胜&#65377；武断在许多人脑中根深蒂固，无法去除&#65377；这也许和人的骄傲心理有关吧&#65377；一个人在武断时总是理直气壮，任何人的意见都打动不了他，因为他相信祗有自己的才是惟一正确的，而其它意见祗是从他们自己所处的利益角度出发，因而不能采纳&#65377；但可以肯定的说，凡是任意武断的人从没胜利过，大武断大败，小武断小败&#65377；要克服武断，有效的方法就是先学会谦虚，凡事都能安下心来仔细思考，认真听取别人的意见，总结别人的不正确，这种谦虚的作风肯定会给自己带来意想不到的好处&#65377；规划不可顾此失彼晋文公领兵出发准备攻打卫国，公子锄这时仰天大笑，晋文公便问他为何仰天大笑，他说：“我是笑我的邻居啊！当他送妻子回娘家时，在路上碰到一个采桑的妇女，便按捺不住就去和采桑的妇女搭讪，可是当他回头看自己的妻子时，发现竟然也有人正勾引着她&#65377；我正是为这件事而发笑呀！”

晋文公听了之后，领悟他所说的话，就打消了进攻卫国的念头而班师回朝，还没回到晋国，就听说有敌人入侵晋国北方&#65377；厚此薄彼，常顾此失彼；明小暗大，易因小失大&#65377；这都是我们在规划中所必须知道的道理。美国管理学家P&#8226；S&#8226；费斯说：在拿到第二个以前，千万别扔掉第一个&#65377；在经济社会中，我们同时活在两个世界中，一个是由责任&#65380；承诺&#65380；道德理想编织的网，在这面网中求生存的最佳方式便是寻求美德的平衡与实践&#65377；另一个世界是激烈，甚至残酷的竞技场，要成功就要有胆识&#65377；正因如此，我们造成不要低估生活的残酷性，在我们看中了别人手里的面包的时候，我们碗里米饭极有可能已经成为另外的人的目标&#65377；所以我们在拓展自己的领域时，特别在发动攻势时，一定要小心从事，如果冒然行动，很可能自己的目标没达到，反而失去了已有的优势&#65377；“螳螂捕蝉，黄雀在后&#65377；”聪明的决策者总是会考虑周全，慎重地做攻守决定。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（28）

第四章　杀伐决断的智谋决断是不能由多数人来作出的&#65377；多数人的意见是要听的；但作出决断的，是一个人&#65377；不可一味求民主在传说中，南海的君王叫做“倏”，北海的君王叫做“忽”，中央的帝王叫做“浑沌”&#65377；倏与忽经常作客于浑沌的国土，每次都受到浑沌丰盛的招待。

倏与忽想要报答浑沌这样热情的款待，想着人都有七窍而浑沌却没有，就想要替浑沌凿出七窍，让浑沌也能跟他们一样享受美佳肴，欣赏优美的音乐，并且观看到美不胜收的自然景色等。

他们于是向浑沌提出了这个建议。浑沌一想主意不错，可是担心对自己有损伤。双方争执不下，于是倏提议：民主表决。

民主表决的结果是2：1通过。于是倏与忽两个不管三七二十一，一个按住浑沌的手脚，一个挥动锤和凿，就在浑沌的头上开始工作。

可是他们没有想到，等倏与忽七天凿完七窍后一看，浑沌早已断气了&#65377；其实每个人都有他的体质与活动的条件，很难将其他人的条件硬套在另一个人的身上。每一个人也有它不同的组织型态与资源，所有的策略都是无法套用的，只能通过学习，由我们谨慎地找出一个属于自己的最佳经营方式&#65377；生活的方式虽有多种，但智者只采取适合自己的一种&#65377；如果只想随波逐流，难有理想彼岸&#65377；美国管理学家H&#8226；韦里克：执行官可以命令，而参谋只能建议&#65377；我们周围会有各种各样的有智慧的参谋者，有时对于同一件事他们会提出各自不同的主张，而这些主张又都有自己能够成立的一面。我们就必须将这些意见放在它们各自适合的位置，以让它们产生应有的作用，但最关键的一点就是区分建议与命令。

正确处理参谋的意见十分关键，否则一旦让命令与建议错位，很可能会造成员工对我们能力的怀疑，从而出现离心力。区分建议与命令，平衡各方矛盾，是我们必须具备的主要素质之一。

英国戴伯尔公司总裁J&#8226；戴伯尔说：若事事要求民主，我们就会失去使用否决权的权利&#65377；宋代时，海州知府孙冕很有头脑，他听说发运司准备在海州设置三个盐场，便坚决反对，并提出了许多理由&#65377；后来发运使亲自来海州谈盐场设置之事，还是被孙冕顶了回去&#65377；当地百姓拦住孙冕的轿子，向他诉说设置盐场的好处，孙冕解释道：“你们不懂得作长远打算&#65377；官家买盐虽然能获得眼前的利益，但如果盐太多卖不出去，三十年后就会自食恶果了&#65377：”然而，孙冕的警告并没有引起人们的重视&#65377；他离任后，海州很快就建起了三个盐场，几十年后，当地刑事案件上升，流寇盗贼&#65380；徭役赋税等都比过去大大增多&#65377；由于运输&#65380；销售不通畅，囤积的盐日益增加，盐场亏损负债很多，许多人都破了产&#65377；这时，百姓才开始明白，在这里建盐场确实是个祸患&#65377；一时的利益显而易见，人们往往趋利而不考虑后果&#65377；这种现象，古今皆然&#65377；看到什么行当赚钱，就一窝蜂而上，结果捷足先登者也许能获利，步入后尘者往往自食恶果。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（29）

我们在做出重大抉择的时候，一定要做到听人不蔽于人，谋众勿拘于众，综合考虑各方面的因素，既不能被一时的利益蒙蔽了眼睛，拍拍脑袋就做出决策，也不能因追求决策过程的“民主”，而偏离了主要的战略目标。

我们应该明白自己在完成目标中的重要性：只有自己首先意志坚定才能保证大方向的准确，只有自己首先意志坚定才能调动群体的热情。

美国总统林肯，在他上任后不久，有一次将六个幕僚召集在一起开会&#65377；林肯提出了一个重要法案，而幕僚们的看法并不统一，于是七个人便热烈地争论起来&#65377；林肯在仔细听取其他六个人的意见后，仍感到自己是正确的&#65377；在最后决策的时候，六个幕僚一致反对林肯的意见，但林肯仍固执己见，他说：“虽然只有我一个人赞成但我仍要宣布，这个法案通过了&#65377：”表面上看，林肯这种忽视多数人意见的做法似乎过于独断专行&#65377；其实，林肯已经仔细地了解了其他六个人的看法并经过深思熟虑，认定自己的方案最为合理&#65377；而其他六个人持反对意见，只是一个条件反射，有的人甚至是人云亦云，根本就没有认真考虑过这个方案&#65377；既然如此，自然应该力排众议，坚持己见&#65377；因为，所谓讨论，无非就是从各种不同的意见中选择出一个最合理的&#65377；既然自己是对的，那还有什么犹豫的呢？

在生活中，经常会遇到这种情况：新的意见和想法一经提出，必定会有反对者&#65377；其中有对新意见不甚了解的人，也有为反对而反对的人&#65377；一片反对声中，我们犹如鹤立鸡群，限于孤立之境&#65377；这种时候，我们不要害怕孤立&#65377；对于不了解的人，要怀着热忱，耐心地向他说明道理，使反对者变成赞成者&#65377；对于为反对而反对的人，任你怎么说，恐怕他们也不会接受，那么，就干脆不要寄希望于他的赞同&#65377；重要的是你的提议和决策是对的，只要真理在握，就应坚决地贯彻下去&#65377；决断，是不能由多数人来作出的&#65377；多数人的意见是要听的；但作出决断的，是一个人&#65377；追求纯粹统一的认可是徒劳无益的，对于别人的意见既要仔细思考，又不能受到其左右，最重要的一点是保证自己能够掌握局面，并将事业不断向前发展，这才是自己的首要任务。因为一旦决策失误，承担责任的首当其冲是我们自己，而不是出谋划策的人。

选择没必要过多有一次，杨朱正在家里休息，一位邻居突然来访。原来，邻居丢了一只羊，已经召集全家老小出去追，又来请杨朱派仆人一起帮忙。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（30）

杨朱说：“丢一只羊，何必兴师动众，要这么多人去追呢？”

邻人说：“人少了分派不过来。”那邻人带领大家先沿赶羊回家时经过的大路走，一遇到岔路就派一个人沿岔路去搜寻。没过多久，他带去的人被分派完毕，剩下那邻人只身走大路。可是没走多远，前面又出现了岔路。他站在岔路口左右为难。焦急中任选了一条前去的路径。走着走着，只见前面又有岔路。那邻人无可奈何。他看到天色已近黄昏，只好往回走。沿途碰到其他的寻羊人也说自己遇到过同样的困难。

问那邻人：“找到羊了吗？”邻人答道：“没有。”说：“你带了这么多的人去找，怎么还找不到呢？”

邻人说：“我知道大路边有岔路，所以找羊时多带了几个人。可是没想到岔路上还有岔路。我们不知羊跑到那条路去了，所以只好返回来了。”有选择好，选择愈多愈好，这几乎成了人们生活中的常识&#65377；但是杨朱的邻居却因为岔路太多，没有找到丢失的羊。在我们决策的过程中如果政出多头，目标不清晰，也会在许多岔路上迷失方向，难有收获。

英国行为学家W&#8226；布朗说：没有规定明确的自由行事范围也就没有自由&#65377；有限制的自由才是真正能够带来成功的自由美国哥伦比亚大学和斯坦福大学曾经共同进行过一项研究，结果表明，选项愈多反而越可能造成选择的困难&#65377；科学家们曾经做了一系列实验，其中有一个让一组被测试者在6种巧克力中选择自己想买的，另外一组被测试者在30种巧克力选择&#65377；结果，后一组中有更多人感到所选的巧克力不大好吃，对自己的选择有点后悔&#65377；另一个实验是在加州斯坦福大学附近的一个以食品种类繁多闻名的超市进行的&#65377；工作人员在超市里设置了两个吃摊，一个有6种口味，另一个有24种口味&#65377；结果显示有24种口味的摊位吸引的顾客较多：242位经过的客人中，60%会停下试吃；而260个经过6种口味的摊位的客人中，停下试吃的只有40%&#65377；不过最终的结果却是出乎意料：在有6种口味的摊位前停下的顾客30%都至少买了一瓶果酱，而在有24种口味摊们前的试吃者中只有3%的人购买东西&#65377；这个实验也验证了英国心理学家P&#8226；萨盖的一个著名的定理――手表定理：一个人有一只表时，可以知道现在是几点钟，而当他同时拥有两只走时不一的表时却无法确定时间&#65377；两只手表并不能告诉一个人更准确的时间，反而会让看表的人失去对准确时间的信心&#65377；手表定理对于个人的意义还在于：每个人都不能同时挑选两种不同的价值观，否则，行为将陷于混乱&#65377；曾经有一家企业的老总有一个观点，认为企业的成功主要依靠资源，如果有足够的人手，什么样的目标也能实现。“

这一天，他又在一次座谈会上论述了这种见解。会后，其中一位作家拿出一副扑克牌，把在场的人分成两组，请第一组每个人任意选取两张；请第二组每人选取两张红桃。最后，请两组把牌摆在桌子上。于是，出现了下面的结果：第一组：方块A、黑桃2、黑桃5、红桃6、梅花Q……

第二组：红桃A、红桃K、红桃Q、红桃J、红桃10……

作家慢慢说：“两组的结果是完全不同的，第一组是一副杂牌，第二组却是一手红桃同花顺。为什么会这样呢？这是因为，对于第一组没有统一的目标，按照各自不同的想法来选牌。是一种个人行为。个人行为加个人行为叫‘乌合之众。第二组有一个统一的目标，才形成清一色的同花顺，这就叫组织行为。”

大家都若有所思，他继续说：“一副杂牌当然不如同花顺。所谓‘世有三亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡，以乱攻治者亡。如果想拿到一手同花顺，我们一定要思路清晰，定出整体目标，并且明确共同利益所在。同时在这个目标给予每个人一定的发挥空间，让个人能力共同达成组织目标。”

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（31）

杨朱的邻居之所以找不到羊，原因就是他自己不懂得预测分析，定不出目标，所有人茫然失措，自行其是，当然就找不到羊了。

这个故事从以几个方面启发我们。

首先，太多的东西容易让人游移不定，拿不准主意，同理，太多的意见也会混淆视听&#65377；不要以为越多的人给出越多的意见就是好事，其实往往适得其反，由于每个人看问题的角度不同，给出意见的动机也不尽相同，所以太注重听取别人的意见很容易让自己拿不定主意&#65377；在征求意见之前，我们必须要有一个属于自己的坚定的信念，要明确最终的目的是什么，这样才能在众多的声音中保持清醒的头脑，找出最适合企业发展的金玉良言&#65377；第二，对同一个目标的努力不能同时采用两种不同的方法，对同一个人不能有两种不同的要求。否则，一切便会陷入混乱，不仅会盲目无际，而且毫无效果&#65377；英国皇家女子空军指挥J&#8226；汤普林认为：必须有一个明确的目标要完成，才会集合所有的资源去做事。

“伤人十指，不如断人一指”，把资源集中于适应时代的核心竞争力上，将产生更大的效益&#65377；相反，盲目地平均使用资源，盲目地多样化，犹如狗熊掰棒子，终将一无所得&#65377；每个人手中都只能有一块经过准确对时的手表，如果有两块，就应当果断地扔掉另一块。

决策不可舍本逐末有一天动物园的管理员们发现袋鼠从笼子里跑出来了，于是开会讨论，一致认为是笼子的高度过低，从而导致袋鼠从笼子里跳了出来&#65377；所以他们决定将笼子的高度由原来的十公尺加高到二十公尺&#65377；谁知第二天，他们发现袋鼠依旧能够跑到外面来，所以他们又决定再将高度加高到三十公尺&#65377；然而，沒料到第三天居然又看到袋鼠全跑到外面，于是管理员们大为紧张，决定一不做二不休，索性将笼子的高度加高到一百公尺：“嘿嘿，这下子看你还能不能跳出如来佛的神掌？”

第四天，神了，袋鼠还是从笼子里跑了出来，而且，还在与它们的好朋友长颈鹿聊天呢&#65377：“你们看，这些人会不会再继续加高你们的笼子呢？”长颈鹿问&#65377；“很难说，”袋鼠说：“如果他们再继续忘记关门的话！”

事情分轻重缓急，原因有本有末。在袋鼠逃跑的原因中，关门是本，加高笼子是末，舍本而逐末，当然就不得要领了&#65377；我们在规划自己的事业时，一定要分清事情的本末，分清轻重缓急。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（32）

一百五十年前，德国伟大的农学家Liebig发现了植物生长过程中的短缺元素定律&#65377；这个理论主要有以下五点内容：1.任何一个植物的生长都需要一定的元素，例如：钾&#65380；氮&#65380；磷酸等&#65377；2.在某一个时期，植物缺少的只是某一种元素&#65377；这个元素被Liebig称为短缺元素&#65377；3.只要增加这个短缺元素，植物会有一轮新的生长，人们不必去做任何其它的事情，植物就能依靠自己的自我组织能力成长&#65377；4.不缺少的元素即使增加再多对植物的生长也没有用处&#65377；通常会有负作用，例如太多的磷酸会烧坏植物等&#65377；5.短缺元素永远在变化当中：在补足了原来所缺的元素之后，总会有新的短缺元素产生&#65377；应用Liebig的发现，人们造出了化肥&#65377；而化肥的产生使人类粮食的生产能力在短短的十年内提高了十倍，在此之前人类用了1800年才达到同样的结果&#65377；也正是因为这个发现，马尔萨斯的人口极限理论也失去了其基础&#65377；短缺元素这个农业规律，实际上可以指导我们管理自己的人生，它启发我们，最重要的任务，是发现自己在某一个时期内的短缺元素，集中所有的力量解决它&#65377；这好象是一件显而易见的事情&#65377；但奇怪的是，大部分的人在日常的工作中不会运用这样一个简单的原则&#65377；几乎每个人都在追求各个方面的完美，却几乎没有力量花在自己最短缺的地方&#65377；或者一个人找到了一个让他取得阶段性成功的短缺元素，就以为这是一个不会改变的成功之道&#65377；而事实上，一个让我们取得阶段性成功的原因在最成功的时候就开始不再重要了&#65377；这一定律是对木桶定律的引申与发展&#65377；一个木桶装水的多少取决于它桶壁上最短的木板，而不是最长的木板&#65377；我们在完成一件事情上所需要完美的短缺元素，可能在另一个事情上就不再需要补充与完善&#65377；只有当我们明白了本与末﹑轻与重的区别，才能不会做那些割头换帽的傻事。只要界定问题，把问题简单化&#65380；明确化&#65380；重要化（即判断出问题的重要性），那么问题就解决了一半&#65377；成功的过程其实很简单，就是不停地寻找并补充那些对我们至关重要的短缺元素&#65377；

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（33）

不做没必要的决策鲁国有一个乡下人，送给宋元君两个用绳子结成的疙瘩，并说希望能有解开疙瘩的人。

于是，宋元君向全国下令说：“凡是聪明的人、有技巧的人，都来解这两个疙瘩。”

宋元君的命令引来了国内的能工巧匠和许多脑瓜子灵活的人。他们纷纷进宫解这两个疙瘩，可是却没有一个人能够解开。他们只好摇摇头，无可奈何地离去。

有一个叫倪说的人，不但学识丰富，而且洞明世理。他的一个弟子对老师说：“让我前去一试，行吗？”

倪说看了看他，信任地点了点头。

这个弟子拜见宋元君，宋元君叫左右拿出绳疙瘩让他解。只见他将两个疙瘩打量一番，拿起其中一个，双手飞快地翻动，终于将疙瘩解开了。周围观看的人发出一片叫好声，宋元君也十分欣赏他的能干聪明。

第二个疙瘩还摆在案上没动静。宋元君示意倪说的这个弟子继续解第二个疙瘩。可是这个弟子十分肯定地说：“不是我不能解开这个疙瘩，而是这疙瘩本来就是一个解不开的死结。”

宋元君将信将疑，于是派人找来了那个鲁国人，把倪说弟子的答案说给他听。那个鲁国人听了，十分惊讶地说：“妙呀！的确是这样的，摆在案上的这个疙瘩是个没解的疙瘩。这是我亲手编制出来的，它没法解开，这一点，只有我知道，而倪说的弟子没有亲眼见我编制这个疙瘩，却能看出它是一个无法解开的死结，说明他的智慧是远远超过我的。”

法国管理学家D&#8226；L&#8226；福克兰曾经提出过一个福克兰定律：没有必要作出决策时，就有必要不作决策。

在生活中，很多人懂得面对问题和解决问题，这是明智的，但却不是最聪明的，如果一碰到问题马上下手解决，那么解来解去，最终却发现是一个解不开的死节，不仅浪费了时间，还可能错过寻找替代和补救措施的机会。

因此，最聪明的成功者的习惯是，遇到问题后，不是急于下手解决，而是先推敲一下问题形成的原因，并预测解决这个问题所需要的时间和资源，如果发现一时无法解决或者代价过高，那么就暂时搁置，另觅他径。当对一个问题不知如何行动时，最好的行动就是不采取任何行动。

伦敦Tavistock人力资源学院创始人之一埃里奥特。杰奎斯指出：有些人从开始时就下定决心要解决企业存在的一切问题，这种观念本身就是一个的错误。

我们只有学用分析的眼光，区别对待不同性质的问题，这样才能绕过障碍，抓住关键，在解决管理中的问题时，从实际出发，避免死钻牛角尖。

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（34）

让相关人参加决策美国著名企业家M&#8226；K&#8226；阿什说：每个人都会支持他参与创造的事物&#65377；这句话深刻地揭示了一个决策中的定律，那就是，只有当人们直接参与具体的决策时，才能激发起他的行动热情&#65377；韩国精密机械株式会社实行了这一独特的管理制度，即让职工轮流当厂长管理厂务&#65377；一日厂长和真正的厂长一样，拥有处理公务的权力&#65377；当一日厂长对工人有批评意见时，要详细记录在工作日记上，并让各部门的员工收阅&#65377；各部门&#65380；各车间的主管，得依据批评意见随时核正自己的工作&#65377；这个工厂实行“一日厂长制”后，大部分干过“厂长”的职工，工厂的向心力增强&#65377；工厂管理成效显著&#65377；开展的第一年就节约生产成本300多万美元&#65377；评估一个决策能不能顺利实行，目标与每个参考者的目标是否一致，两者越一致，最后的效果就越好&#65377；而为了达到这个目的，我们在进行决策的时候，必须让每一个相关人都有机会献言献策，参与到决策的过程中，这样不仅可以充分调动他们的积极性，也对从多方面起到拾遗补阙的作用。

美国企业家M&#8226；K&#8226；阿什从自己的切身经验出发，指出：只徒有责任而没有权力，会摧残一个人的自尊&#65377；美国通用电气公司是一家集团公司，1981年杰克。韦尔奇接任总裁后，认为公司管理太多，而管理得太少，“工人们对自己的工作比管理者清楚得多，经理们最好不要横加干涉”&#65377；为此，它实行了“全员决策”制度，使那些平时没有机会互相交流的职工&#65380；中层管理人员都能出席决策讨论会&#65377：“全员决策”的开展，打击了公司中官僚主义的弊端，减少了繁锁程序&#65377；实行了“全员决策”，使公司在经济不景气的情况下取得巨大进展&#65377；他本人被誉为全美最优秀的企业家之一&#65377；杰克。韦尔奇的“全员决策”有利于避免企业中的权利过分集中这一弊端&#65377；让每一个员工都体会到自己也是企业的主人从而真正为企业的发展作想，绝对是一个决策者的妙招。

如果希望别人全然支持我们的决策，就必须让他们参与决策，而且愈早愈好&#65377；因为钱不是惟一有效的刺激，让别人参与了解影响结果的机会是第一位的。

杰出决策需要行动齐景公来到已被兼并的原诸侯国纪国视察时，在其京城内发现了一只金壶，里面藏着一幅帛，帛上有一行红色的字，是一句八字箴言：“食鱼无反，勿乘驽马。”齐景公将丹书仔细看了看，说道：“对呀，为人行事的确应当如此。吃鱼只应吃一面，不要翻动，因为鱼刺容易扎到嗓子呀；出门时应当不骑那种跑不快的马，因为它走不远啊。”

治事智谋第13章　折节樽俎的智谋（35）

陪伴在一旁的晏子接口道：“这八个字说的还不仅是您理解的这个意思。所谓‘食鱼无反’，是在告诫国君和大臣们不要贪得无厌，不能将民力耗尽，否则就会损伤国家的元气；所谓‘勿乘驽马’，则是比喻国君不能给道德败坏的臣子委以重任，否则会误国害民呀！”齐景公点了点头，转念一想，又不解地问晏子：“既然纪国有这样好的治国箴言，它又怎么会亡国呢？”

晏子回答说；“这并不奇怪。凡是有道的国君，总是将一些治国安邦的至理名言公开张贴在大街小巷，广而告之，让全国上下共同遵守，同时发动民众随时监督；纪国虽然有这样好的治国箴言，却将它投注到金壶之中，束之高阁，并不实行。这样做不亡国反而怪了。”一个人如果只是将修身的格言置于座右，却并不打算实行，他就不可能获得长进；一个国家如果不能将治国良策付诸实践，那么再好的国策也只能是一句空话！

在很多情况下，经过大量的调研和准确的预测，一个近乎完美的决策做出来了，但是后来却失败了。反思这个过程，人们发现，决策没有问题，只不过是随着犹豫和拖延，实行的的时机却错过了。

优柔寡断会使好事由好变坏，而当机立行可将危机转危为安&#65377；美籍华裔企业家王安博士说：犹豫不决固然可以免去一些作错事的机会，但也失去了成功的机遇&#65377；王安在他的回忆录《教训》中写了这样一个故事。

他6岁的时候，在路上捡到一只活的小麻雀，欢天喜地拿着往家赶&#65377；到了家门口，他想起母亲不喜欢这类小东西进房间，但是决定去争取一下。

于是他将小麻雀放在家门口，进屋去请示&#65377；妈妈竟然破例同意了！王安急着去拿他的宝贝&#65377；但是他看见小麻雀已经在猫的嘴里了&#65377；王安小小年纪受到如此重大打击，促使他6岁时就立下志向：做出一个决定就马上实行，造成不可犹豫。

现实中，我们却经常陷入“宁可不做，千万别错”的退缩中&#65377；不做不错，因为错的对象都不存在了&#65377；法国管理学家H&#8226；詹姆斯说：那些犹豫着迟迟不能做出计划的人，通常是因为对自己的能力没有把握&#65377；当一个人企图拖延执行决策时，就会既不准备执行，也不准备否决，无休止地把一件事拖下去。表现为继续收集材料，或者将任务向别人推诿&#65377；出现这种犹豫不决的情况原原因之一，就是长期在一种失望的氛围中工作，生成了一种习惯性懒惰，不求有功，但求无过，有事能拖则拖，多一事不如少一事&#65377；更糟糕的是，他已将之上升为无意识的习惯，还自认为慎重&#65377；美国总统小布什的就职演讲有这样两段话：“正处于鼎盛时期的美国重视并期待每个人担负起自己的责任&#65377；鼓励人们勇于承担责任不是让人们充当替罪羊，而是对人的良知的呼唤&#65377；虽然承担责任意味着牺牲个人利益，但是你能从中体会到一种更加深刻的成就感&#65377：”“在生活中，有时我们被召唤着去做一些惊天动地的事&#65377；但是，正如我们时代的一位圣人所言，每一天我们都被召唤带着挚爱去做一些小事情&#65377；一个民主制度最重要的任务是由大家每一个人来完成的&#65377；”

在人生的长河中，我们不愿主动地去执行决策，看上去没有损失什么，但实际上却是在原地踏步。因为这个世界上所有的成功与失败都与我们无关，我们的精神也就天天在萎缩&#65377；英国A&#8226；J&#8226；S公司副总裁普赛尔一针见血地指出：思虑过多会阻碍迅速行动&#65377；一个人确立了目标，制定了战略，作出了决策，但是却不执行，这和没有决策或者决策错误并无本质的区别。

当我们完成一个决策之后，首先要做的不是休息一下，而是要提醒自己：杰出的决策必须加上杰出的执行才能奏效。

克敌智谋第14章 常胜不败的智谋（1）

真正善战的人，所面对的都是那些已经陷于必败境地的敌人，所获得的胜利都是必然的。

运筹于帷幄之中运筹帷幄，也就是说在帐幕之中谋划军机大事，不出营门，即可战胜对手。

所谓运筹于帷幄之中，第一要靠来自方方面面的信息，不知道战场上的情况，怎么能够对敌我双方的态势、运动、动机了若指掌，从而作出取胜的决策？第二要靠利用这些信息，进行分析判断推理，找出解决办法，有时甚至可以制造假的信息为我所用。

如下围棋，每走一步，心里部盘算着往后的几步、十几步乃至全局。因此，获得和处理信息是运筹帷幄的第一要素。有了事先存储在心中的信息，并随时有来自方方面面的信息的补充，才可能做到知己知彼，然后凭借智慧作出取胜的决策。

南朝宋时，有人说萧道成（后来成为南朝齐高帝）面相异乎寻常，南朝宋的皇帝对他产生怀疑，召他进京任宫中的黄门侍郎，萧道成不想去，但又想不出办法来使自己留在原来的任所。

于是，荀伯玉就给他出了一个主意，派遣骑兵进入北魏境内进行侦察，作出似乎要进攻北魏的样子。北魏果真以为宋军要有所行动，便马上派遣大量的骑兵在边境上巡逻。南朝宋的皇帝听说后，以为北魏要有所行动，感到很害怕，于是让萧道成恢复原来的职务，留守在边境。

有时，真正的英雄不必亲自披挂上阵，驰骋疆场。他的岗位不在战场之上，却在帷幄之中，即以大智大意大谋大略指挥千军万马去拼搏厮杀，去决战取胜。

疆场上的英勇无畏固然可嘉，而帷幄中的智能则是取胜的关键。三国时代的诸葛亮或许手无缚鸡之力，但如果没有他的智谋，即使有十个百个勇将，刘备也不可能有所作为，恐怕早作了曹操的阶下囚了。

运筹帷幄者虽不出头露面，只在幕中操纵指挥，却如技术高杆的猎手与狡猾的狐狸周旋，以明察秋毫的敏锐去辨别蛛丝马迹，以道高一丈的智慧去同魔鬼较量。

龙游浅水遭虾戏，虎卧平阳被犬欺。

小小的毒蜂只凭借自己一根毒刺，就可使强壮的大汉不敢靠近，而威振山林的百兽之王，离了大山森林，失去了险峻的山势做依托，便威风尽失，就是个孩子手持长戟也可以吓退它；叱咤风云的巨龙，出了深潭大渊便无法施展本领，连虾蟹都斗不过；连犬羊之类的小家伙也奈何不得。

古人称聪明出众为“英”，胆力过人为“雄”。只有兼具这两个特点，才能称得上是真英雄。

虾蟹入龙潭斗龙，犬羊入虎穴擒虎，光有运筹帷幄的谋略不行，还要有胆识。不仅要周密地考虑筹划出击的时机和方式，投入的力量，要达到的目的，而且要果断地作出决定，坚决地采取行动。尤其在事关重大、牵一发而动全体之际，胆识的作用就更加明显。

克敌智谋第14章 常胜不败的智谋（2）

因人而宜用谋略在人生的竞争中，我们经常遇见的情况是，竞争对手往往只有一个地方是最薄弱的&#65377；这个地方就是我们需要集中最优势的力量，对准其处，发出致命一击，使对手落败之处&#65377；不同的人性格特点不同，因此，对付他们要使用不同的谋略，从而克敌致胜。

宋朝时候，秦桧建造格天阁，江南有一位官员为巴结秦桧，，想出一个法儿叫秦桧意外地高兴一下。于是他以重金贿赂筑工，得到格天阁中秦桧卧室的大小尺寸，然后找了定做了一块地毯，进献给秦桧。

地毯送到以后，铺在新阁中大小正好合适，谁知秦第二天就罢免了这个人，把他打发到边远的沧州去了。

他说：这个人太精明了，也太危险了。我不知道他还知道些什么。

明代周忱巡抚江南时，富豪王振当权，周担心王振会阻碍他工作。当时正遇上王振刚开始修筑自家宅第，周忱就暗地里命令人丈量王的斋阁内部大小，然后派人到松江订作一块剪绒毯赠送给他。尺寸大小正好合适。王振得到更是喜上加喜。

此后，凡是周忱向朝廷申报有利于当地建设的项目，都有王振从中赞助，江南一带至今受益于此。

上述两件事，所献的东西和用心几乎相同，而结果相反，一是喜；一是怒，什么缘故呢？笔者认为，原因在于王振与秦桧两人的个性不同：王振为人暴躁、骄横，心机较浅；而秦桧为人险毒、狡诈、计谋多端。所以王振乐于招纳君子以沽名钓誉，而秦桧却严防一切人以避祸篡权。

事实上当权者中似秦桧者多，而如王振者少，因此这种因人而宜的谋略更不可不知。

有人性情刚烈，天不怕地不怕，对付这种人要设法使其暴躁起来，然后找到破绽打败他；有的人性情急躁没有耐心，一味追求速决，对付这种人，要用持久战、消耗战去消灭他；有的人贪图功利就，要用财、色去贿赂引诱他；有的人过于仁慈，事必躬亲，对付这种人的办法是用各种办法使他整日奔忙，疲于奔命；有人智谋很多，但是胆量很小，能想出好办法但是不敢身体力行，对付这种人就可以发起声势浩大的猛烈攻势，使他陷入首尾不能相顾的窘迫境地；有的人能够想出计谋，也有胆量，但是性格缓慢，常常犹豫不决，多谋寡断，对付这种人就要用突然袭击的办法打败他。

北宋初年，苏慕恩的部落是胡人中最强大的部落，历任镇守边关的将帅都想要收服他为其所用，但都苦于苏慕恩为人刚正不阿，桀骜不驯，没有办法降服。

种世衡来到边关后，特意与苏慕恩接近，每天喝酒游玩，并不提出什么要求。不久，他发现苏慕恩有一个弱点，那就是好色。

这天晚上，他如常约来苏慕思一起饮酒，并叫出一个很漂亮的女子在旁边劝酒。

过了一会儿，种世衡起身进了里屋，苏慕恩因酒乱性，趁机偷偷地调戏那个待妾。世衡突然出来，出其不意地捉住了慕恩。苏慕恩十分惭愧，向种世衡请罪。

克敌智谋第14章 常胜不败的智谋（3）

种世衡微笑着问：“你想要她吗？”就将那个女子送给了他。

苏慕恩对此十分感激。从此以后，凡是有部落发动叛乱，种世衡都派苏慕恩去讨伐，每次都大胜而归。

唐朝时，太原节度使王承业软弱无能，管理不好自己负责的军事和政事，皇帝命令他辖下的御史崔众把军队交给河东节度使李光弼。崔众平时依仗朝中有人，向来飞扬跋扈，欺侮王承业，有时甚至全副武装冲进王承业办公的地方，开玩笑戏滤他。

李光弼早就听说这些情况，一直为王承业感到不平。

后来，崔众率领部队到来，李光弼出来迎接，两军的旗帜相遇，崔众不回避李光弼帅旗。李光弼对崔众的这种无礼表现十分生气。加上崔众拒绝交出军队，李光弼就下令把崔众拘禁了起来。

不久，皇帝宫廷中派出的使者到了，要提升崔众为御史中丞，使者把皇帝的诏书藏在怀中，问崔众在哪里。李光弼说：“崔众有罪，囚禁起来了。”

使者就拿出皇帝的诏书给李光弼看，李光弼说：“崔众罪不可赦，况且将在外君命有所不受。现在我只是斩御史，如果你宣读皇帝的诏令，我就斩御史中丞，如果任命他为宰相，我也要斩宰相。”

使者害怕了，没敢当众宣读圣旨，休息了一晚就被李光弼派人送回。第二天，李光弼派人押崔众来到到碑堂，当众斩了他。

事后，李光弼上书汇报了这件事，并让崔众的亲属来祭奠他。

这是根据不同的对手特点运用谋略的一个战例。崔众还企图依仗上面有人，凭借着关系、靠钻营得来提拔命令，来压服自己的上司，对付这种人，李光弼做为主持一方军政的大员，必须摆出一副敢于违抗上命的姿态，而不能与上面扯皮，打口水战。

不战而屈人之兵中国所有的克敌谋略，无非坑、蒙、拐、骗、诱五个字。名目不雅，却正符合事物的一般规律：在一个道德家无处不在的地方，某件东西名目越是不雅，其功用越是不可低估。

坑的最直接方式便是转嫁用心与灾难，使对方不明了制造事端的主体，从而坐收渔人之利。譬如借刀杀人、无中生有、笑里藏刀、反间计等。

蒙就是装作不知实情，或者故意隐瞒实情，以达致战胜对方的目的。如瞒天过海、暗渡陈仓、混水摸鱼等。

拐就是将此事或人而带至彼地，掩人耳目，混淆视听而消灭之。如顺手牵羊、调虎离山、金蝉脱壳等。

骗作为一术，自然是很古老的，但骗的核心是不能让对手看得透，这就是骗作为计谋的实用之处。如唱筹量沙、增兵减灶、声东击西等。

诱和拐均可视作计谋中的“搬运之术”，甚或是示人以弱。欲擒故纵、假痴不癫等。

孙子说：“故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。攻城之法为不得已。”用今天的话来说，善于用兵者不以兵戎相见为乐事，不必一定要直接对抗，只要摆开交战的阵势，根本不用向对方发起攻击就能获胜，从而立于不败之地。

田婴在齐国做相，权力集于一身。

克敌智谋第14章 常胜不败的智谋（4）

有人向齐王进言说：“年终财政结算时，您何不抽出几天时间亲自听取下边的汇报呢？要不是这样的话，您就无法知道官吏是否在营私舞弊，也不知道政事得失。”

齐王说：“好吧。”立即下令让田婴汇报。

田婴立即请求齐王听他报账。齐王打算听他报账了，田婴命令官员准备好全年财政收入上大大小小的所有账目和凭据。齐王亲自来过问财政结算，但这些账目听不胜听，他吃完饭后又得坐下来听，累得吃不下晚饭。

田婴请求说：“这些是臣子们一年到头白天黑夜都不敢马虎对待的职事，大王您如果不用一个晚上亲自听取他们的报告，大臣们又怎么会从中得到鼓励。”

齐王无可奈何地说：“行吧。”

过了不久，齐王已经伏在案上睡着了，官吏们趁机抽出刀，把竹简上的结算账目涂改了。经过这次事情，齐王终于决定不再亲自听取财政结算了，于是把这类事仍然交给田婴主管。

不战而屈人之兵有一个前提是：心理上和实力上的优势作后盾。在心理上，坚信自己，并能够从容不迫地剖析并利用对方的弱点，使之最终屈从于自己的优势。

北宋初年，张咏作益州知府。招讨使王继恩打败李顺的军队后，屯兵益州府。部下居功骄横，恣意妄为。

一天，有个百姓向知府控告王继恩帐下的士兵仗势欺人，勒取民间财物，还伤有人命。那个士兵知道后，用一根长绳从城墙上坠出城外，连夜逃遁。

张咏派衙役前去追捕。临行前，他告诫衙役说：“你把他捉拿住之后，不要打他，也不要伤他，只要找到一个深井，将他衣冠整齐地推进井里，然后来报告我，就说此人逃走后投井自杀。”

当时官军中正议论纷纷，气势汹汹要借机闹事，听说那个士兵自己投井而死，也就没有别的话说。

张咏这样处理，可谓是巧妙之及。因为像当地官军的犯法逃兵，既不能公开斩杀，也不能捉回来，因为捉回来就可能成为激起兵变的导火线。

只有这样处理，才能既惩办了凶手，又避免了与官军主帅王继恩不和的恶名。可谓是软刀子杀人的绝妙注脚。

明英宗天顺年间，宫廷中爱好宝玩成风。太监出主意说，三十年前宣宗宣德年间，曾派遣三宝太监出使西洋，获得无数珍宝奇玩。皇帝就命令太监到兵部去，查找三宝到西洋的海上路线。

当时刘大夏为兵部侍郎，兵部尚书项忠命令掌管文书的都吏去翻检过去的数据，刘大夏先将那份资料搜检出来，偷偷藏好。都吏查了半天查不到。

项忠又命令其它官吏去查。并且质问都吏说：“部里的公文怎么会弄丢了呢？”刘大夏笑着拉过尚书，对他说：“当年下西洋，花费了钱财粮食几十万，军民死亡数以万计，这是当时的弊政，即使那些公文还在，尚且应当销毁，以除掉病根，为什么还去追究它的有无呢？”

尚书项忠一听，面色严峻，一再给刘大夏作揖致谢，指着自己的椅子说：“刘公这样通达国家事体，这个位置不久后就属于你了。”

克敌智谋第14章 常胜不败的智谋（5）

又如安南黎灏侵占了许多城池，向西侵犯当地土著，但在与老挝作战时被打败。太监汪直就想乘机讨伐安南，派人索取英公征服安南的路线图，刘大夏将图藏起来没有给他。兵部尚书又亲自替来人去要“大夏悄悄地告诉他：”只要这仗一打，西南的局势立即就会混乱。“尚书明白了，就再也没提这件事。

这两件事，刘大夏既避免了因战乱政的危险，又不让自己受到任何攻击，可以说是其深谋远虑，远远超过那些只知道抗命直谏或与对手以死相拼的人。

汉文帝同父异母的弟弟刘长杀了辟阳侯审食其，汉文帝没有降罪于他。刘长最后谋反，被送到长安来，请他发落，他只是废了刘长的王号，让他到蜀地去。

作为皇帝的弟弟，被废了王号，除去了各项待遇，刘长知道了自己的哥哥是想他死，于是就自杀身死。

刘长死后，汉文帝又把刘长的四个儿子都封为王。不这样做，汉文帝怕人说他对兄弟不能相容，以至失去民心。

后来，汉文帝的舅舅，薄太后唯一的亲兄弟、车骑将军薄昭，因杀天子的使者而犯了死罪。汉文帝很为难，自己的舅舅犯了法，不杀不足以惩其恶，可要杀他吧，自己又下不了手，毕竟是自己唯一的舅舅，从外甥和舅舅的关系上说，有碍教道。不杀吧，这样就开了外戚骄横不法的先例，不能让天下人看出偏袒外戚，纵容不法，而且一旦他怀恨在心，不定会搞出什么乱子。

终于，汉文帝想了个两全其美的办法，让薄昭自己认罪、伏罪。他打发一些公卿大臣上薄昭家里去喝酒，在酒席上大伙劝他自杀，他不干。大臣们无可奈何地回来了。

汉文帝又派他们去薄昭家，就说是去祭奠刚刚死去的薄大人。大臣们都穿上丧服，戴着孝，一齐来到薄昭家装模作样地祭奠。

薄昭实在招架不住了，只好自己一了百了，自杀了事。

以逸待劳占主动以逸待劳，出自《孙子兵法》的《军争篇》：“以近待远，以逸待劳，以饱待饥，此治力者也。”意思是以养精蓄锐之师对待疲劳的敌人，乘机出击取胜。

以逸待劳实际上是如何掌握主动权，调动敌人而不被敌人所调动的艺术，体现的是以柔克刚，以静制动，以不变应万变。运用之妙在于在纷繁复杂，瞬息万变的情势下牢牢抓住控制权，支配局势的发展变化，既能静观其变，又能不失时机地主动出击。

有个御史被派到某县办公事，惹怒了那个县的县令，县令暗地里派宠爱的妾去侍奉御史，御史同那妾很亲呢，于是那妾就乘机私下里偷走了御史小箱子里的印章。

克敌智谋第14章 常胜不败的智谋（6）

不久御史找印，发现小箱子空了，心里怀疑是县令干的，但不敢说出来，于是推说有病，不处理政事。但是这样拖下去也不是办法，焦急之中，他听说县学一位教官智谋出众，于是乘着那教官前来探望病情之际，他把县学教官叫到床头，向教官述说了上述情况。

教官听完以后，教御史如此这般。

当天半夜，御史在厨房里放了一把火，火光照亮了天，郡县官员前去救火，御史拿着放印的小箱子交给县令，其它官员也都各人有自己照看的东西。

等到火灭了，县令呈上放印的箱子，印就在里边了。

当遇到事情的时候，应当象这样镇静自如。能想出这些计策的人，胸中必须有源源不断的圆润融通的能力。

明代的梅国桢（号衡湘）作少司马，也就是兵部侍郎的时候，总督三镇。他每逢胡族尊长叩塞门表示服从，都冷静地稳定了对方军心。遇到汉族人偷了夷人东西的就依法处置。遇到夷人在赏金之外还提出非分要求的，他也丝毫不让。

一日，一位胡人酋长忽然拿几十两铁来进献说：“这是我们沙漠的新产。”

梅衡湘心里暗想：“如果沙漠里能产铁了，我怎么可能不知道呢？根本不会有这种事，他们是希望我放松禁铁的命令呢！”于是他慰劳了这位酋长，并将他送回。

随即用这些铁铸了一把剑，剑柄刻上某年某月某酋长赠。同时发了一个公文，给各边界地区：“虏中已经产铁，不必再对其出售釜。”（意思是说胡人地区已经产铁，今后不必再卖给他们铁锅。）

后来胡人缺锅，又派人提出要铁的请求。梅衡湘说：“你们国已有铁了，可以自己铸锅嘛。”

胡使者纷纷说没有铁。梅衡湘就拿出剑来给他们看，胡使者立刻叩头请罪，从此不敢再对梅公说一句谎言。

梅衡湘的智谋，比起那位再三自吹自擂“小范老子胸中有百万甲兵”的范仲淹，不知要高出多少倍。

北宋神宗元丰年间，刘舜卿任雄州知州，雄州当时是宋辽边境地带，经常有人进行破坏活动。一天，有人把州城门关的锁偷走，送到辽国去领赏。门官不敢声张，悄悄地把此事报告给刘舜卿。

刘舜卿并不细细查问此事。只是让门官去换一个大些的新门键装上；几天以后，辽国把偷锁的人送回雄州，并且把门锁也带回来了，想羞辱一下刘舜卿。

刘舜卿见了对方来人说：“我们没有丢失门锁。”

命人拿到城关门上去试试，门键比锁大了几分，锁不上。刘舜卿把偷锁的人和门锁又交还给对方让他们带回。辽国人大为丧气，反过来把偷锁的人痛殴了一顿，然后赶了出去。

以逸待劳之谋当然不仅仅用于军事斗争，举凡政治风云、经济跌宕、生意算计、股市观望、期货投资、棋局厮杀，乃至日常生活谋划，只要以简驭繁，沉着应变，就能做到以逸待劳，百战不殆。

克敌智谋第14章 常胜不败的智谋（7）

离间对手收渔利鹬蚌相争，渔人得利，实际上就是说的不付出一点代价，轻轻松松地坐收渔人之利，这样的好事，谁都不愿放过。

坐收渔利大致有两种情形：一种是静观其变，做黄雀、渔翁一样的第三者，隔得远远地坐山观虎斗，以看戏一般的鉴赏眼光来欣赏对手因内乱而自相残杀，杀得两败俱伤，等戏演得差不多了，便顺手牵羊似地将厮杀双方收入囊中，然后高唱凯歌得胜回营。

别一种是主动出击，潜入对手内部去挑动自相残杀，或者制造矛盾，各个击破，然后得利。渔翁之利是诱人的：不付出或少付出而获得大好处！何乐而不为呢？

秦昭襄王对范睢说：“天下的英雄豪杰，现在都鼓吹合纵，聚集在赵国，谋划攻打秦国，我们该怎么办。”

范睢说：“大王不必忧愁，让我来破解他们的谋划。秦国与天下的豪杰并没有什么仇恨，他们谋划来攻打秦国，不过是为了求得一已的富贵。就象一群狗在一处，卧的卧，立的立，走的走，停的停，不会互相争斗，如果投一块骨头过去，每只狗就起来抢夺，并且互相撕咬，这是什么原因呢？因为有了那块骨头，互相就会起争夺之意。”

秦王于是派范睢带了五千金，在武安大摆宴会，送给一些主张合纵的豪杰，结果黄金用了还不到三千斤，他们就互相攻讦争斗起来，攻打秦国的事也就不了了之了。

所谓堡垒最容易从内部攻破，实际是说内部纷争倾轧，为他人坐收渔利提供了条件和前提。反过来说，在对手内部制造内江，挑起矛盾，把水搅浑，便为坐收渔利创造了条件和前提。在中国历史上，利用和制造矛盾坐收渔利的案例，可以说是俯拾皆是。

西汉时，爱盎为人慷慨识大体。宦员赵谈因为得到君主的宠幸，常欲加害于爰盎。爰盎为此很忧虑。

爰盎的哥哥爱子仲做常侍骑，对爰盎说：“你当众污辱他，他以后虽然讨厌你，皇上却不再相信他了。”

一次皇上到东宫去，赵谈侍奉皇上乘车，这时爰盎伏在车前说：“臣听说能够与陛下共同乘车的都是英雄豪杰。现在汉虽然缺乏英雄，但陛下怎么单单同被阉割的人一同乘车呢！”皇上听了微微一笑，立即把赵谈赶下车，赵谈哭着下了车。

从此以后，虽然赵谈深恨爰盎，不停地说他的坏话。但任凭他巧舌如簧，皇帝却再也不听了。

凡事皆有矛盾，有矛盾就可以取而用之。矛盾论学得好，就善于在敌我友各方中分析出矛盾，利用矛盾，运用智谋转嫁矛盾，使自己从矛盾的漩涡中跳出来，从危机中脱身，然后坐山观虎斗，坐收渔人之利。

这个谋略不久就被东晋时的温峤所借用，不过是演化为借酒生事来挑拔离间而已。

东晋时大将王敦准备造反时，把温峤任命为丹阳令尹，并特别为温峤举行了一个饯别酒宴。温峤害怕他离开后，王敦的军师钱凤在王敦面前说自己的坏话，于是行酒到钱风时，钱凤还没饮酒，温峤假装醉酒，用手击打钱凤，打落他的头巾且厉声说：“你钱凤算什么玩意儿？我温太真行酒，你竟敢不饮！”

钱凤十分不高兴，王敦认为温峤是醉了，便对钱凤加以劝解。

次日，钱凤对王敦说：“温峤与朝廷的关系极密切，不要随便相信他，应该多小心他。”

王敦说：“温峤昨天是喝醉了才对您无礼，但你怎能因此说他坏话，诬告他呢！”对温峤仍深信不疑，让他离开了。

这是故意将与对手的矛盾公开化，从而避免被对手恶意中伤的办法。另一方面，还可以利用将与对手的矛盾隐藏起来的办法，达到破坏对手阵营团结的目的。

克敌智谋第14章 常胜不败的智谋（8）

王绪这个人平素好到王国宝那里说殷荆州的坏话。

殷为此很是忧虑，就跑去向王东亭求教。王东亭说：“你只要常去见王绪，到了那里就命周围的人退下，然后随便议论些什么事，这样时间一长，王绪与王国宝就要疏远了。”殷荆州按此去做。

一日王国宝见了王绪，问道：“那人与你说了些什么？”王绪答：“都是些家常话。”王国宝认为王绪对自己有所隐瞒，两人的友情就越来越淡薄，于是二王议论殷荆州的谗言也就停止了。

这也是曹操离间韩遂与马超的老方法。实际上，这种例子在现实之中也多得很，其神机巧妙并不输于古人。

巧伪装兵不验诈孙子曰：“兵以诈立。”“兵者，诡道也。”

诡诈即是战争的代名词，诡诈是一种权变，是以真真假假，虚虚实实各种手段迷惑敌人的一种骗术。这种权变和骗术既是战争的一般规律，也是一个在硝烟弥漫的战场上军人所必要的素质。

从战略角度上，形势往往有人的主观能动性不可能达到的一面，从战术角度来讲，虚实变化往往是可以用人的主观能动性造就的。这就需要谎言来大显身手了，用谎言来让对手看不清自己的虚实。

兵不厌诈，其实说的是在前提既定的情况下，手段的选择和运用尽可以千奇百怪，没有一定之规。一切竞争的目标都是要取得胜利；为了取得胜利，可以运用一切手段，包括伪装和欺骗的手段。换句话说，为了达到取胜的目的，可以不择手段。

宋朝时狄青征讨侬智高，大军集结到了接近前线的桂林。

出征前，他听说南方有崇尚鬼神的风俗，于是让人准备好一百个铜钱，作出与神订下誓约的样子，祝祷说：“万能的神啊，如果你想让我军获胜的话，请让铜钱的正面都朝上。”

左右幕府的官员都劝他不要这样做，担心倘若不如意，会动摇军心。狄青不听，一定要投掷铜钱。这时成千上万的士卒都紧张地注视着狄青，只见狄青挥手一掷，一百个铜钱落地，竟然全部正面朝上。

全军欢呼，声震林野。狄青也非常高兴，让左右的人取一百个钉子来，按着铜钱落地时疏疏密密的原状，贴地将铜钱钉住，然后用青纱将这块地面笼照起来。狄青亲手把它封死，说：“等到我们凯旋回来时，一定拜谢神灵，然后再取起这些铜钱。”

敌人听说这件事后，十分紧张，认为是天助狄青，因此军心震动惶恐，很快被狄青率军平定。狄青凯旋归来时，履行前言来取钱。拔开钉子以后，幕府的人才看到，这一百个钱原来是特制的，两面都是正面。

当时作战任务艰巨，军心惶惑不稳，因此狄青借用神来鼓舞士气，以坚定大家的信心，同时扰乱敌人的军心。

克敌智谋第14章 常胜不败的智谋（9）

把这个道理再往前推一步，似乎可以说，只要目的正确，为了达到目的，可以采用一切手段。这当中包含着强烈的实用主义色彩：从现实出发，面对现实选择手段。因为，现实常常是难以超越的；幻想代替不了现实。

春秋时期，周王姬林继位，年轻气盛，不管三七二十一解除了郑国国君姬寤生在中央政府的职务。这对姬寤生的声望是一个打击，他立即向国王报复，派遣军队进入王城洛阳附近，把边界麦田里的小麦刈割而去。稻米熟时，再把稻米刈割而去。姬林除了七窍生烟外，毫无办法。

不久，郑国跟宋国开战，不分胜负。郑国国君姬寤生打算利用国王的剩余价值帮助自己，这才到洛阳朝觐。

姬林挖苦地问他：“郑国粮食收成如何？”姬寤生说：“托大王洪福，五谷丰登。”姬林做出如释重负的模样说：“那就好了，王城的粮食，我可以留下自己吃了。”

然后送给姬寤生十车小米，以此来羞辱他说：“请你收下，郑国如果有荒年时，请不要再抢。”

但是姬寤生是一个脸皮坚厚而且有谋略的大人物，能够化羞辱为荣耀。他发了一阵脾气后，立刻冷静下来，用绸缎把十车黍米密密包住，招摇过市宣传说：“宋国久不朝贡，国王赐下十车绸缎，命我们讨伐宋国。”

结果鲁齐两国不明真相，信以为真，都派出军队，会同郑国作战，把宋军统帅孔父嘉杀得大败而逃。

“诈”，可以使对手防不胜防，造成种种假像，使对手迷惑昏乱，从而乱中取胜。“诈”的手段也可以多种多样，可以虚虚实实真真假假，全看你怎么在具体情景中加以运用了。基本的原则应是灵活机动，随机应变，智谋便在手段的运用中显现出来。

在面临和处理各种难题时，必须做清醒的现实主义者，而不要做愚蠢的理想家或伪善的道德家。

曹操的主薄杨修，谋划立曹植为魏太子。曹丕很忧虑，于是用车载废竹篓，将吴质藏在其中，与吴质来商议对策。

杨修将此告诉了曹操，曹丕害怕了，赶快将情况告诉了吴质。吴质说：“没关系。”次日，曹丕再用车装竹篓，篓内都装上绢。

杨修又把此事告诉了曹操，曹操带人来检查，推开篓子检查一下，根本无人，全是丝绢。从此曹操不再怀疑曹丕，反过来开始怀疑曹植和杨修。

“诈”即伪装，欺骗。这一点最容易受到道德家们的指责。他们往往撇开现实情况，撇开目的将手段孤立出来，然后空泛抽象地批评欺骗不道德、不符合人们行为的准则。然而，这种指责不是迂腐，就是别有用心。因为兵不厌诈是将目的与手段联合起来说的。手段为目的服务，手段与目的一致，才应该是行为的最高准则，因而也是最符合道德的。

宋高宗建炎初年，由于金兵南侵，皇帝跑到钱塘，而留下张浚在平江镇守后方。

当时汤东野正当守将，有一天听说有皇帝的赦令将到，心里对这件事感到怀疑，便跑去向张浚禀告。张浚说：“马上派遣内行的官员前去看看，让驿站的坐骑走得慢些，先让前去的官员把诏书拿回来。”

汤东野派去的官员打开诏书一看，原来是由于杭州发生兵变，逼宋高宗退位，改由太后听政，宋高宗迫于无奈而写下的沼书。

汤东野考虑到不能宣读这样的诏书。但是有诏书来这件事已经宣扬出去了，将士们渴望得到朝廷的赏赐，如果得知杭州发生兵变高宗退位后，一定会发生兵变。

他同张浚商量这件事。张浚说：“马上打开府库拿出钱来，作出行将对众军行赏的姿态。”于是他们就把这封被逼而写的假诏书藏起来，私下里把州府中过去收藏的高宗皇帝登基时大赦天下的诏书放在车中。

等到迎来诏书后，他们把它张贴在城楼上才离开。那城楼的台阶立即禁止通行。没有人敢上去，因此谁也看不出诏书上的破绽。

同时，他们就按照皇帝祭天地时赏赐的惯例，把钱银、布帛赏给将士，于是军心较为平定。

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（1）

妇人之仁是绝对不能成事的，以霹雳手段，显菩萨心肠，才是真正的大仁大勇。

快刀斩乱麻在别人意想不到的情况下迅速出击，以迅雷不及掩耳之势，用出人意料的办法打击对方，使之一败涂地。因此，这一谋略关键在跳出常规束缚，出其不意，集中精锐力量，以气势、准确和力度取胜。

在这里，人的决心和意志尤为重要，至少应作好成败在此一举、“壮士一去不复还”的思想准备。既要敢于冒险，又要善于冒险，而拖泥带水，犹豫不决，面面俱到，有时往往是失败的根源。

北魏高洋小时候内心很聪明，但外表显得很隐晦，大家不了解他，只有父亲高欢觉得他有独特之处，经常说：“这孩子在见识和谋虑上都超过我。”

有一次，高欢想观察一下他的儿子们的智慧和见识，让他们每人各自处理一团乱丝，其它孩子都手忙脚乱地理，只有高洋不慌不忙地拿起刀，一下子就把乱丝斩断了。

高欢惊讶地问他，他回答说：“对乱的东西就必须斩断。”

高峻据守高平，久久不能攻下，汉光武帝派遣寇恂（xǘn）手捧盖上皇帝玉玺的诏书前往去招降他。寇恂到了高峻的府第，高峻派军师皇甫文出来谒见。

皇甫文进来后，说话强硬，态度傲慢，寇恂二话不说，马上下令把他推出去杀了，众位将领都来劝谏，说两国交兵不斩来使，云云。

寇恂不听，坚持把皇甫文斩了，把他的副手放回到高峻那里去，让他转告高峻说：“你的军师无礼傲慢，我已经把他杀了。你想投降就投降，不投降就顽抗下去试试看。”

高峻害怕了，当天开了城门投降了。

众位将领都去向寇恂祝贺，顺便问：“请问：您杀了他的使者就能使那所城池投降，这是为什么呢？”

寇恂说：“皇甫文是高峻的心腹，是给他出主意的人。皇甫文来见我时言语之间流露出不肯屈服之意，必定是没有投降的意思。我要是保全了他的性命，他就会继续给高峻出谋划策，让高峻别投降；杀了他皇甫文，那么高峻就丧了胆，因此才会投降。

在当时的情形下，如果稍有犹豫不决，就可能给对手留下喘息的机会，而延误战机。唯有快刀斩乱麻，攻击对手的软肋，才能让对手从心理上溃不成军而投降。

夏侯懋镇守濮阳，吕布派将领假装来降，乘机却直截了当地劫持了夏侯懋作人质，来索取财宝，众位将领都束手无策。

韩浩独自带军队屯在营门外，他要求众将领按兵不动，各个军营安定了下来。韩浩便进入夏侯懋所在之处，他叱责劫持人质的人说：“你们这些人凶残顽劣，竟然敢劫持我们的大将军，你们还想活命吗？我接受了命令来讨伐贼人，难道能因为一个将军被动持就放纵你们胡作非为吗？”

接着他又哭着对夏侯懋说：“事关国法，我有什么办法呢？”说罢，他急速召集军队攻打劫持人质的人。劫持者惶恐惊惧，磕头乞求财物，韩浩马上把他们全捉了起来。

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（2）

曹操听说这件事后，十分赞赏韩浩的行为，于是发布命令：从今以后，再遇到劫持人质的人，就一定要全力攻打他们，不要顾忌被动持的人质。从此以后，劫持人质的事情就不再发生用快刀斩乱麻的手法处理问题，不仅是在对敌作战时必须懂得的一种策略，而且也可能运用到生活中，取得惊人的效果。

吕公弼是宋朝名相吕夷简的儿子，他治理成都时，在处理政事上提倡宽政，但别人却觉得他缺少威严和决断，处处顶撞欺骗他。

他决心改变这种状况。

有一次，他属下的一个士兵犯了法，应当受杖刑，那士兵又吵又闹，大声顶撞着拒不接受杖刑，他说：“我宁愿你们用剑把我刺死。”

吕公弼对他说：“对你用杖刑，这是国法规定的，用剑斩首，这是你自己请求的。现在先用杖刑，然后再斩首。”

如此干脆利索地处置抗命的下属，也不用讲什么大道理，所有的下属就都肃然起来，谁也不敢放肆了。

当机则立断遇到猝不及防的情况，第一是要从容镇静，第二是要当机立断尽快处理，找到解决的方案，把事态平息下去。只有这样，才能脱险解危，不会造成什么隐患。

西汉成帝时的朱博本来是个武官，没有做文官的经历，不大熟悉法律条文等规定。后来他作了冀州刺史。

上任后，他例行到所属各郡去巡视，一天忽然有几百个官吏、百姓们站在大街上要告状，连官衙中也挤满了人。

朱博的一个佐吏向他报告并请求说：“请暂且留在这个县里，接见所有告状的人，事情处理完后，再出发。”

这人想以此来看看朱博的本事如何。朱博心里知道此人的用意，便催外面的随从快点准备车马。随从说车马已经准备停当，朱博出门坐到车上，让佐吏给这些人讲：“要告县丞、县尉的，刺史不受理控告这些佩黄绶级别的官员，让他们到各自郡衙去告。要告那些二千石傣禄佩黑绶级别官员的，等刺史巡视各郡回去后，到刺史衙门中去告。百姓中有被吏员们冤枉，以及控告抢劫杀人、民事纠纷的，由各被告人的上级主管部门去受理。”

朱博停下车来差遣决定，不一会儿，四五百人各领命而去，真可谓神速。官吏和百姓们都大为惊奇，想不到朱博应付事变竟如此决断。

事后朱博慢慢查访这次事件是谁操纵的，果然得知是那个老佐吏唆使人们聚众闹事，朱博把这个佐吏杀掉了。

《三国演义》写曹操谋刺董卓。曹操佩带宝刀，进入相府，和董卓寒喧一番后，伺机行刺。突然董卓从侧边穿衣镜里瞧见，忙问道：“你要做什么？”

曹操被他一问，愣了一下。一般人慌乱间不是手脚发软，不知所措，就是一不做二不休豁了出去。

曹操毕竟是曹操，双膝一跪，奉上宝刀，说：“我有一口宝刀，献给恩相。”董卓一看这把刀果真不错，立刻欣然收下。曹操化险为夷，从现场脱身而去。

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（3）

曹操的应变本事，确实不同凡响。在他三十八岁那年，进攻濮阳城，攻打吕布，却误中反间计，进城后遭伏击。曹军人马四散，曹操落单，突然遭遇数名敌骑。本来以为老命休矣，不料敌骑奔驰过来，逮住曹操，大声喝问道：“曹操在哪里？”

曹操一听，心定了下来，搞半天这批混蛋竟然不认得我，于是灵机一动，随手一指前面骑着黄马疾奔的将领说：“就是他。”

骑兵放开曹操，追捕骑黄马的人。曹操急忙出城，回到军营。

千钧一发之际，根本没有间思考应对之道，临机应变也没有什么速成法则，无法套用。不过不慌乱、不急躁的功夫，却可训练而得。从容才能应变，镇定才能生智，否则急躁败事，只会忙中有错，乱成一团。

当机立断的功夫，是成功者所必备的修养。

莫丧失时机《论语》说：圣人把一切都准备好了后，只等时机的到来。

在漫长的人生道路上，任何人都会有几次机会，甚至会遇到千载难逢的良机。但任何机会都不会永远不动地等在那里。有些机会存在的时间很短，犹如白驹过隙，稍纵即逝。必须及时抓住，即刻行动。如果失之交臂，就一定会悔之莫及。

在双方势均力敌的时候，哪一方能够掌握先机，哪一方就能获胜。掌握先机的秘诀在于出其不意。在竞争世界中，人应当有一定的风险意识，遇到情况要果断从事，及时采取行动。

建安十六年，马超杀了凉州刺史韦康谋反。韦康旧部赵衢、尹奉、姜叙等人起兵征讨马超，马超逃奔汉中。

姜叙等人兵少，不敢贸然去追，派人找夏侯渊求援。夏侯渊与手下诸将商议此事，诸将都说没有曹操的命令不便行动。

夏侯渊却认为，应当审时度势，怎么有利就怎么干。

他说：“曹操在邺城，从这里去往返一趟就有四千里地，等命令来时，姜叙他们早就被马超打败了，非赶快去救援不可。”

于是，夏侯渊命令部将张合率五千步骑兵，从陈仓一条小路上去追击马超，他自己在后面押运粮草督阵。马超跑了，丢下的大批军用物资，成了张合颌的战利品。夏侯渊赶到时，支持马超谋反的各县，都已献城投降。

和马超一起叛乱的韩遂，此时正在不远处的显亲，夏侯渊想袭击显亲，斩杀韩遂。韩遂得到消息后，连夜逃走。夏侯渊与部将们商议下一步的行动计划，有的说应立即攻击韩遂，有的说应去攻打兴国。夏侯渊认为，韩遂有精兵强将，兴国的城池很牢固，攻击哪一个都不可能立即得手，不如采取调虎离山之计，先去攻打长离的诸羌子弟，其中有很多是在韩遂的部队中当兵。如果韩遂舍弃长离，羌人子弟就无家可归；如果韩遂去救长离，就把韩遂诱出了城，可以和他在野外作战，则韩遂必败。众将官认为主帅说得有理，遂按计划行动。

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（4）

夏侯渊留下督将看守军需物资，亲率轻兵步骑去长离，攻烧羌屯，斩杀和抓获了很多羌人。

在韩遂军中的羌人将士，纷纷奔回自己的部落。韩遂也率兵出城去救长离，被夏侯渊拦在半路。

夏侯渊手下的部将见韩遂的兵马很多，建议挖壕沟打持久战。夏侯渊却说：“我们围战千里，现在挖沟扎营，士兵们会很疲惫的，不能坚持多久。韩遂兵马虽多，我看很容易打败他。”于是夏侯渊下令擂起战鼓，手下将士高喊着冲向韩遂的阵地，韩遂的将士人心已散，毫无斗志，顿时乱了阵脚，四散奔逃。

夏侯渊得胜回图阳，稍事休整，又兵围兴国城。兴国五千人逃奔马超而去，其余的人都投降了夏侯渊。夏侯渊又乘势扫荡了高平等地，缴获很多粮草和牛马。

夏侯渊审时度势，赶马超，追韩遂，破兴国，平高平，连战皆捷。仗都打完了，曹操的命令才来。

由这一战例可见，先发制人有以下几个要素：首先要求对对手有充分的了解。运用这一谋略的情况，往往是对手比较强大，或者占某些方面的优势，如果不了解敌人的意图，而去硬拼只会吃亏。而如果在行动前能掌握对手心理，抓住其弱点，找准攻击要害，事情就成功了一半。

只有这样的攻击，才能够是致命的一击。

战略学家哈特曾经将这种致命的一击，形容为最不可能预见到的战线或战场&#65377；著名的诺曼底登陆所选择的地点就是一个布满了岩石的地方，这恰恰是德军认为最不可能登陆的地方&#65377；汉尼拔越过阿尔卑斯山，一个其它人认为不可能越过的地方&#65377；希特勒绕过马其诺防线，将其装甲车部队通过了阿登地区，这也是法国指挥官认为坦克不可能通过的地方&#65377；有时，能够对对手造成致命打击的行为，应该是对手最不能预见的行为&#65377；能够找到一个这样的机会就已经很难了，不断找到这种机会几乎是不可能的&#65377；因此必须把握住时机。

宋朝吕惠卿失势被贬，派到大名府做太守，监察御史常安民担心他借故不走，赖在京城以图东山再起，就对皇上说：“大名府是北方的重镇，让吕惠卿去主持工作，已经是对他的信任了。吕这人老奸巨滑，他能够背叛王安石，又怎么能对皇上忠心呢？但是他一定会花言巧语希望留在皇上身边，据我估计，他一定会到宫中拜见您，并且见了您一定会哭着说先帝如何如何，来打动您，把他留下，希望您能够警惕！”

果然，吕惠卿很快去拜见皇帝，而且一边哭一边诉说先帝的恩德。皇帝因为已经被常安民打了预防针，虽然有些感动，但并不答应他任何请求。

最后，吕只好到大名府去了。

第二，先发制人重在出其不意，攻其不备。

所谓兵贵神速，无论对手多么强大，都有弱点，都有疏忽大意的时候。事实上，越是强大，自恃优越，就越容易疏忽麻痹，如果乘对方还没有防备之时，在对方毫无准备、意想不到的情况下，以迅雷不及掩耳之势给对方以毁灭性打击，就能使之一败涂地。

第三，行动前切不能打草惊蛇，否则结果会如以卵击石，自取灭亡。可以制造假像，施放烟幕，明修栈道，暗渡陈仓。这样就为抓住时机争取时间。

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（5）

抓住时机先发制人而获胜的例子数不胜数，我们多举几个未能先发制人而失败的例子，引起大家的警惕。

汉灵帝中平二年，董卓做并州太守。朝廷下诏命令他从属皇甫嵩指挥，董卓拒不奉诏。

当时，皇甫嵩的儿子皇甫郧也在军中，他说：“当今朝廷失政，百姓有倒悬之苦，而董卓却上书请求独自带兵，这是违抗圣命。并以京师混乱为由，迟迟不向前进军，这是他内心奸诈。况且他性情残暴凶狠，六亲不认，将士不服。大人您身为元帅，应马上讨伐他，上对朝廷表明忠义，下为百姓大凶，这是一件大事业呀。如果等他羽翼已成，再想杀他就不是那么容易的了。”

皇甫嵩说：“董卓独断专行，不服从诏令，虽然有罪，我不请求朝廷就去诛杀他，也不对的。不如把这件事上报朝廷，让朝廷决定如何处理。”

于是把董卓不服诏令的情形上报给朝廷知道。灵帝为此下诏责备董卓，董卓更加怨恨皇甫嵩，等到后来董卓专权，皇甫嵩终于未能幸免于难。

第二个例子是明建建文帝。

建文帝即位之初，其叔父燕王朱棣从北平来到京师南京朝见他。

户部侍郎卓敬向建文帝秘密禀奏道：“燕王智虑超人，非常象先帝太祖。况且北平极容易聚粮屯兵、历来为兵家必争之地，金、元等强悍的民族都是由此地兴起的。所以，应该将燕王迁移来南昌，以杜绝祸根。”

建文帝见奏后大惊，第二天，对卓敬说道：“燕王和我是骨肉至亲，您为何要如此离间我们？”

卓敬回答说：“隋朝的文帝和杨广不是父子吗？”

后来燕王终于发展壮大起来，发动“扫碑之战”，夺取了皇位。

上面两面个例子都是历史上一些平庸者的作为，其失败不足为奇，但即使是聪明如诸葛亮，居然也会在这上面栽跟头。决断生于见识，见识生于才智。但是一味地依靠自己的聪明才智，反而可能在应当下决断的时候不能决断，聪明反被聪明误。

三国时候，诸葛孔明十分了解魏延的才能，但又知道他依仗才能必不肯屈居他人之下，因此对魏延顾虑重重，处处提防，宁可不让他把全部能力都充分发挥出来。

魏国让夏侯懋镇守长安。诸葛亮要讨伐魏国，魏延出主意说：“夏侯懋这个人胆子小又没有谋略，现在您给我精兵五千名，我直接从褒中出发，沿着秦岭往东去，到子午谷就向北进军，超不过十天就可以到长安。夏侯懋听到我突然到来，一定会抛弃城池逃走，等到他与东方的魏军会合，还需要二十来天，而您从斜谷来长安，也有足够的时间可以到达。要是这样做，那么一下子就可以平定咸阳以西的土地了。”

诸葛亮认为这是一条冒险的计策，没有听从，错过了一次出奇制胜的良机，就是因为他的胆量被他的见识所掩盖了，未能果断地下定决心。

无毒不丈夫孔夫子周游列国的时候，经过一个废败的城郭，正感慨之际，遇到了位农夫。

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（6）

孔夫子向来不耻下问，就向这农夫请教――“请问老丈，这是什么所在？”

农夫回答：“这是古代的一个国家，叫智人国。”

“那为什么灭亡了呢？是不是国王昏庸残暴呢？”

“不是，国王礼贤下士，爱民如子。”

“那为什么灭亡了呢？”

“因为国王只任用好人。”

孔夫子一听，莫名其妙，吃惊地问：“只任用好人应该是兴盛之兆，怎么会导致亡国呢？”

农夫摇摇头说，叹了一口气说：“好人面慈心软，坏人心狠手辣，所以坏人害得了好人，好人却没有办法管得了坏人，因此亡国了。”

以姜太公在齐国斩杀狂矞、华士两兄弟为例。这两兄弟上不臣天子，下不友诸侯，耕田而食，凿井而饮，似乎是鼾睡在自己榻上，与他人并不牵连，然而姜太公此时正想以爵禄驱使国内豪杰效力，偏偏两人不受爵禄在这儿作反面教员，姜太公怎么能不毒手呢？

再以项梁为例，当年陈胜在大泽乡揭竿而起后，会稽太守也想起兵反秦，于是找到当地的豪强项梁说：“先则制人，后则为人所制，我们不如也起事吧。”

项梁答应下来，然后找来项羽装作与太守商议此事，让项羽一剑斩了会稽太守的头，拿来号召乡里豪杰，自任会稽太守，然后举兵响应陈胜。

这是行动上的先发制人胜过口头上的理论。

张咏在崇阳时，有一个小吏从官府的仓库中出来，张咏看到他的鬓发下藏着一个铜钱，追问他以后，才知道是府库中的钱。张咏命令对他用杖刑，那小吏勃然大怒说：“一个小钱哪里值得一提，竟然要对我用刑吗？你也只能对我施杖刑，总不能砍了我的脑袋吧。”

张咏提笔判决说，一日一钱，千日一千，绳锯木断，水滴石穿。“写完后，亲自提着剑走下台阶斩了那小吏的脑袋，同时向州府禀报了此事，弹劾自己。崇阳人久久传诵着这件事。

张咏任益州知州时，有个小吏得罪了张咏，张咏在他的脖子上戴上了木枷。小吏不服，生气地说：“这木枷你戴上容易，摘下就难了。”张咏说：“要摘下又有什么困难呢？”说完就斩了小吏的头，木枷也就随之落下来了。其它小吏都吓得心惊胆战，再也不也为非作歹。

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（7）

如果没有这样的胆量和决断，强横的小吏怎么能不为所欲为呢？但问题的关键还在于，宋代对州县一级官员赋予的权限很大，他们办事常常都不按一定的规矩，在法律规定之外杀人。所以，不好的官吏有时就可以肆意作坏事，但才智出众的杰出人物，也往往能凭借这一点实现他们的治国的志向。

李抱贞作潞州镇守，当时军中物资匾乏，想不出什么办法。于是去找郡中一位深受百姓信服的老僧求助。

他对老僧说：“借您佛道来救军队，行吗？”

老僧答：“既然对大家有好处，也没什么不可。”

李抱贞全盘托出自己的方案：“您只要选择一个日子在鞠场焚身劝世，让大家布施，我就在附近民宅凿一地道通连，等到火起来，您就钻地道走出来。”

老僧高兴地答应了。抱贞命人在鞠场积柴贮油。并连开七日道场，昼夜香火不断，念经声到处可闻。抱贞引老僧亲自视查地道，使他不怀疑。每天老僧都升坛执炉，对众人说法。

李抱贞率领监军僚属和将吏一起在坛下顶礼膜拜，把俸禄全捐进坛内，坛装不下，就堆在其旁。于是男女老少一个接一个跟着他们捐献，所献财物以亿来计算。

七日过后，李抱贞悄悄派人将地道堵上，然后聚柴点火，钟声大作，念佛声一片。李抱贞当时就将所收得的所有钱财纳入了军资库。另外找得所谓的舍利子，建造了一座塔将它贮存起来。

有时候，无毒不丈夫也是一种没有选择的选择，在权衡利弊之后，必须牺牲一些无辜的人，才能避免更大的损失。这种“毒”往往同时需要见识和胆略，不是一般人能够做到的。

曾国藩练兵时，每天午饭后总是邀幕僚们下围棋。一天，忽然有一个人向他告密，说某统领要叛变了。告密人就是这个统领的部下。

曾国藩大怒，立即命令手下将告密者杀了示众。一会儿，被告密要叛变的统领前来给曾国藩谢恩。曾国藩脸色一变，沉下脸，命令左右马上将统领抓起来。

幕僚们都不知为什么，曾国藩笑着说：“这就不是你们所能明白的了。”说罢，命令把统领斩首了。

他又对幕僚们说：“告密者说的是真实的，我如果不杀他，这位统领知道自已被告发了，势必立刻叛变，由于我杀了告密的人，就把统领骗来了。”

如果曾国藩怀有常人之仁，不从大处着眼，从全局着眼，酿成兵变，牺牲的就不止是告密者一个人了。

先下手为强先下手为强，后下手遭殃。

秦朝时，赵高杀了二世之后，便立二世的哥哥的儿子子婴为秦王，把二世以平民的身份草草埋葬。同时，赵高要求子婴先行斋戒，以便入太庙祭祖，接掌传国玉玺。

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（8）

当斋戒进入第五天时，子婴与他的两个儿子商议说：“赵高杀了二世，怕臣子杀他，就假装道义来拥立我登基。我听说赵高竟然与楚国相约要灭秦朝皇室，然后在关中称王，现在要我斋戒，以便入太庙，就是希望借此在庙中杀我，我想届时装病不去，那丞相一定会自己找我，等他一来就杀了他。”

到了要入太庙的时候，赵高派人去请子婴等人，子婴不去。赵高果然自己来到斋宫中，说道：“宗庙之事，非常重要，大王为何不去呢？”

话音未落，子婴就一剑杀了赵高，并灭了赵高三族。

大多数情况下猫玩老鼠，但不时也会有老鼠玩猫的一幕上演。赵高先是伙同二世及丞相李斯，逼死该继位的王子扶苏，后又把李斯玩弄于股掌之上，将他逼死，再后干脆杀了二世。

而子婴轻而易举杀掉他，根本原因就在于子婴在预知自己的角色和未来命运后，充分利用赵高轻视他和自命为恩人的心理，出其不意，先下手为强，令赵高防不胜防。

先下手为强讲究快攻，是一种偷袭，一种以迅雷不及掩耳之势进行的闪电战。因此，贵在出其不意，攻其不备。

东汉时大将军窦固率军打匈奴，任命班超（后封定远侯）为代理司马，让班超带领军队从另一个方向攻打伊吾，在蒲类海交战，凯旋而归。

窦固认为班超很有能力，于公元前73年，派遣他和从事郭恂一起出使西域，意在切断匈奴与鄯善的来往，巩固邻邦关系。

班超到了鄯善国，鄯善王广对待班超十分礼貌恭敬；可是后来忽然对他又疏远、怠慢起来。班超对他的部下们说，“你们难道没有发现鄯善王广对我们的态度已由礼貌恭敬变得冷淡怠慢了吗？这一定是北方匈奴的使者来了，鄯善国王对于自己究竟归附汉，还是归附匈奴这一点还犹豫不决。聪明的人应当能够在事情的眉目还未显露出来的时候，就能看到事物的本质，更何况实情已显露得很清楚了呢？”

于是就召见鄯善国派来侍候他们的人，诈他说：“匈奴的使者来了好几天了，现在住在哪？”这一问，那人惊惶失措，十分害怕，把匈奴使者来后的种种情况都如实说了。之后，班超马上把这位侍从关起来。

接着就召集自己的三十六名部下，同他们一起喝酒，在大家喝得尽兴时，班超就激励鼓舞大家说：“你们这班兄弟和我一起到西域，就是想建立大功，求得富贵。现在匈奴的使者才到了几天，鄯善国王对我们的礼敬之意就减退了，如果坐等鄯善国把我们抓起来交给匈奴，那么我们的尸骨就会被遗弃在匈奴喂豺狼了。对这件事该怎么办呢？”

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（9）

他的部下们都说：“现在我们已经陷进了危难的境地，不论是死是活，我们都跟从您。”班超说：“不入虎穴，就不能得到虎子，现在只有一个办法，就是乘着夜深用火攻匈奴人，使他们不知道我们有多少人，他们一定会惊恐万状，这样就可以把他们消灭殆尽。消灭了这股敌人，那么鄯善就会吓破胆，这样就可以功成名就了。”

众人说：“这件事应当和从事郭恂商量一下。”

班超生气他说：“是吉是凶就取决于今天，郭恂只是个见解一般的文职官员，如果让他事先听到这件事，他一定会感到害怕，而把计谋泄漏出去。这样，我们死了，不能建立什么功业，也不能被称为壮士了。”

众人说：“您说的完全对。”当天夜里，班超就带领部下奔向匈奴人所在的营地。当时狂风大作，班超叫十个人拿着鼓，隐匿在匈奴人营房的后边，同他们约定说：“你们见到大火烧起，马上一面擂鼓一面大声呼叫，其余的人持箭埋伏在门两旁。”

班超顺着风势放火，接着鼓声喊声响成一片，匈奴人惊惶失措，乱作一团。班超收拾掉三个头领，他的部下砍掉了匈奴使者及其随从三十多人的脑袋，剩下的一百多个匈奴人，也都被烧成了灰烬。

第二天，班超才把事情告诉从事郭恂。郭恂听后十分惊怕，不久又面有怒容。班超看出郭恂的心思，很大度地挥挥手说：“您虽然没有与我们同行，但我班超怎能作出独占功劳的事情呢？”

这样，郭恂又转怒为喜。

班超于是召鄯善王广，把匈奴使者的头交给他看，鄯善国举国震惊恐慌。班超接着用道理来启发开导他们，抚慰他们，后来鄯善国王就把自己的儿子进献到汉作为人质，与汉朝结好。

班超回朝向窦固汇报情况。窦固大喜，并把班超的功绩禀报皇帝，同时请求皇帝另选使者出使西域。皇帝赞许班超的气节，给窦固下诏书说：“有象班超这样的官吏，为什么不派遣，而却要另选他人呢？”

因而就命令班超为军司马，让他继续完成先前的功业。班超再次受命出使，窦固想给他增加些兵马。班超说：“我只要带领上次跟随我出使的30多人就够了。如果有意外不测之事发生，多带了人马反而是累赘。”

这时于阗王广德刚刚打败了莎车国的军队，在南边称雄，而匈奴又派遣了使者去监护于阗国。班超往西行，首先到了于阗国，国王广德对班超的态度十分疏远和冷淡。

于阗国的风俗迷信巫师，因此匈奴使者很注意拉拢巫师。指使巫师对于阗国王说：“神明发怒了，问你们为什么想归顺汉朝？汉朝使者有一匹黑咀黄马，立即把它牵来祭祀我。”

于阗王广德就派遣使者来到班超外要那匹马。班招私下里已经了解到这件事情的来龙去脉，回答说，你们的要求可以答应；然而要让巫师亲自来牵马。

不一会儿，巫师到了，班超立即斩了他的头，呈送给广德，并以严词责问广德。广德原来早已听说班超在鄯善国收拾匈奴使者的事迹，十分恐慌，于是马上主动攻打匈奴来使，杀了匈奴使者而投降了班超。班超重赏了于阗王和他的下属，这样就镇服了于阗国。

象定远侯班超那样，有胆有识，先下手为强，真算得上是满腹皆兵，浑身是胆。与他相比，赵子龙、姜伯约等人只能算得上是一将之勇。

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（10）

斩草要除根做事情，要么就做到底，要么打一开始就不去做，如果真的该做，就应该做得彻底、干净，否则从一开始就根本不要动手，半途而废后果自然不堪设想。

战国时，晋国在晋励公在位的时候，有六名权臣掌握实权。胥僮和长鱼矫向励公进谏说：“权臣的权力能力与君王匹敌，而且凡事都要和主君争权，结党营私，对下贪赃枉法，对上威胁君主，这样下去，国家怎么可以安泰呢？”

励公接受了这个建议，杀了其中的三位权臣。胥僮和长鱼矫又进谏道：“没有将犯有同样罪行的人一起处死，留下的必定害怕得到同样的惩处，必会心生不轨，如给他们时间准备，将更加危险。”

“我已经一口气杀了三个了，我不能如此残酷，通通把他们处死。”

“君王您不想太残酷，他们可是不会对您手下留情的。”

可是励公并没有听其劝告，三个月后，剩下的三位大臣果真叛乱，杀了晋励公，并将晋国的土地一分为三，晋国从此不存在了。

经过斗争得来的胜利，必然侵害很多人的权益和生命，这些失败者绝不会认输而甘心受支配，必然时刻准备伺机复仇，此刻也绝不可麻痹不意，放松对异已力量的警惕，而应该把各种可能继续为害的因素全部消除。

唐中宗神龙元年，宰相张柬之干掉了张易之、张昌宗，废除了武则天，把她迁到了上阳宫。

户部侍郎薛季昶对张柬之、桓彦范等人说：“两个元凶虽然已经伏法被诛，但武后的侄子武三思等人还在，斩草不除根，以后肯定会再长出来的。”侍中桓彦范却说：“武三思不过是小凳上的肉罢了，留着他为大子垫手。”薛季昶叹息道：“我死无葬身之地了！”

等到武三思乱政，桓彦范懊悔莫及。

宋宁宗庆元元年，赵汝愚凭借汝州防御使知阁门事韩侂胄的力量，走通了宫中宪圣太后，拥立了宁宗。

事成之后，工部侍郎徐谊就对赵汝愚说：“今后朝侂胄肯定会成为国家的祸患，最好是充分满足他的欲望，而将他放置到远离京畿的地方。”宝文阁待制叶适给赵汝愚说：“韩侂胄所希望的，不过是个节度使罢了，最好是给他当。”宝文阁待制朱熹也说：“赵汝愚应当用厚赏酬谢韩侂胄，不要让他干预朝政。”

赵汝愚却认为韩侂胄容易节制，对这些忠言全都听而不闻。只给了韩侂胄一个防御使的官职，韩侂胄对此十分怨恨。后来他诬陷赵汝愚图谋造反。赵汝愚被贬谪，暴死边疆。

克敌智谋第15章　先发制人的智谋（11）

武三思和韩侂胄都是恶人。然而武三思有罪，所以应当讨伐他、除掉他；韩侂胄有功，所以应当奖赏他、远放他。除掉武三思应当在武后彼迁走的时候；远放韩侂胄，应当在他还没有得志的时候。过了这个时候就无法有所作为了。五王和赵汝愚，都是自恃他们的权势、声望和才智凌驾三思、侂胄之上绰绰有余，却不知道恶人的手段往往更加胜于豪杰。

后者大意而前者机密，后者仁厚而前者狠毒，所以如果对忠心的谋略不依从，就会给自己留下了祸患。

唐代哥舒翰任西安节度使，派遣都兵马使张擢到京师长安奏事，张耀完成了任务后，在京师逗留了很久没有回去，他进献财物给杨国忠，与杨国忠结交。

哥舒翰正巧也来京师，要入宫朝见天子，张擢怕哥舒翰问罪，心里惴惴不安，请求杨国忠任命他为御史大夫，兼剑南西川节度使。任命的诏书下达后，张擢大摇大摆地来到哥舒翰家，拜见哥舒翰。

哥舒翰一见到他，马上命令部下把他揪到庭中，列举了他的罪状，用杖打他。

有部下看张擢快被打得断气了，就赶紧报告了哥舒翰。

哥舒翰脸色不变，下令继续打，直至打死为止。打完以后，他向皇帝写了一份报告详细解释这件事。唐玄宗慑于哥舒翰的势力，又看张擢人死也不能复生，死无对证，只得下诏褒奖哥舒翰坚持原则，还顺便卖个人情，又让哥舒翰鞭打张擢尸体100下。

如果把斩草除根简单地理解为灭口了事，那就还没有理解这一智谋的实质。斩草除根的目的是稳底消除一种危险因素，使其不能继续为害，而不能简单地从个人层次上理解。

宋仁宗时，西部边疆发生战争，大将刘平阵亡。朝中舆论认为，这是因为朝廷委派太监做监军，主帅不能完全施展自己的指挥才能，所以刘平失利。仁宗下令砍下了监军黄德和的脑袋。

于是，有人借此机会，请求皇帝把各军元帅的监军全部撤掉。仁宗征求吕夷简的意见，吕夷简知道强行撤掉必然引起反抗，反而不容易达到目的，因此回答说：“不必撤掉。只要选择为人忠厚谨慎的太监去担任监军就可以了。”

仁宗委派吕夷简去选择。吕夷简又回答说：“我是一名待罪宰相，从来没有和太监交往过，怎么能知道他们是否贤良呢；希望皇上命令都知押班去推举，如果他们所荐举的监军有不胜任其职务的，就一起治罪。”

仁宗采纳了吕夷简的意见。第二天，都知押班跑到仁宗面前，请求把担任监军的太监全部撤掉。

朝中文武都称赞吕夷简有谋略。杀掉一个监军，其它的监军依然存在。全部撤掉了他们以后军中再有过失时，他们就会为不该撤掉他们找到口实，所以让他们自己请求撤掉最好。

在这个故事里，杀掉监军反而不能斩草除根，而利用可能出现的巨大危险迫使太监自己放弃监军的权利，才是真正消除了祸根。

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（1）

他自凶来他自恶，我自胸中一口真气足；他自狠来他自横，我自明月照大江。

十字架和太极图在印度的一个地方，有几条猪逃跑了。经过几代在山林里的进化以后，这些猪变得越来越凶悍，甚至威胁经过那里的人。几位经验丰富的猎人很想捕获它们，但这些猪却狡猾得很，从不上当。

一天，一个老人领着一匹拖两轮车的毛驴，走进野猪出没的村庄。车上装的是木料和谷粒。老人告诉当地的居民说他要帮助捉野猪。他们都嘲笑他，因为没有人相信老人能做那些猎人做不到的事。

但是，两个月以后，老人又回到村庄，告诉村民，野猪已经被他关在山顶的围栏时里。

他向居民解释他是怎样捕捉它们的。他说：“我做的第一件事，就是去找野猪经常出来吃东西的地方，然后我就在空地中间放少许谷粒作为陷井的诱饵。那些猪起初吓了一跳，最后，还是好奇地跑了过来，由老野猪开始在周围闻味道。老野猪猛尝了一口，其他猪也跟着吃，这时我知道我能捕到它们了。第二天我又多加了一点谷粒，并在几尺远的地方树起一块木板。那块木板象幽灵一样，暂时吓退了它们，但是白吃的午餐很有吸引力，所以不久以后，它们又回来吃了。当时野猪并不知道，它们已经是我的了。此后，我要做的是每天在谷粒旁边多树立几块木板而已，直到我的陷阱完成为止。每次我加进一些东西，它们就会远离一阵子，但最后都会再来‘白吃午餐’。围栏做好了，陷阱的门也准备好了，而不劳而获的习惯使它们毫无顾忌地走进围栏。这时我就出其不意地把它们捕捉了。”

这就是以静制动。实际上，在传统的东方文化里面，这种谋略处处可见。

有人说，中西文化的分别，最明显地表现在太极圈和十字架这两种文化图腾上。这话一针见血地抓住了特点：十字架向上下左右伸展扩张，体现了强烈的征服欲望和对极端物的追求。而太极圆转如意，循环往返，此即彼彼即此，是即非非即是，没有明确的界线。由此及彼，由非及是，获取的方法是迂回而不是直接，“溯洄从之，道阻且长；溯游从之，宛在水中央”。

以中国传统的文化精粹围棋来说，古人论围棋九品，“守拙”即高于“斗力”和“小巧”。甚至有大师提出：围棋比的不是谁下得好，而是比谁下得不坏，用不着下妙手强手，只要一手手都不是坏棋就能赢。

在当今世界围棋界，称雄棋坛的第一高手李昌镐是一道令人深思的风景。他的棋路没有聂卫平广阔，也不如马晓春灵巧，更缺乏曹熏铉的狠劲和藤泽秀行的华丽。甚至可以说，他的棋不张扬不突出，没有什么特点。然而没有特点却恰恰是他的最大特点，因为没有特点，也就无懈可击。这就是以静制动谋略的运用。

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（2）

中国武术也讲究“以静制动”，强调“四两拔千斤”，《倚天屠龙记》中讲“九阳真经”的总诀是：“他自凶来他自恶，我自胸中一口真气足；他自狠来他自横，我自明月照大江”，静静的明月大江，胜过一切凶恶的进攻打击。独孤九剑讲究“无招胜有招”，因为一出招，必然有缺陷，唯有不动，才浑然一体没有破绽。

以静制动同时也是兵家的境界之一。曾国藩积其带兵几十年的经验，总结说：“战阵之事，须半动半静，动者如水，静者如山。又思兵不得已而用之，常存不敢为先之心，须人打第一下我打第二下也。”

上面所说的是武学和兵学的精粹，但又岂止是这二学呢？绘画艺术上的“少少许胜多多许”，乃至平常所说的“退一步天宽地阔”，“凡事当预留地步”，也无不包含这个智谋在其中。

明朝时候，担任甘肃副将的庄浪地方部落首领鲁麟，向朝廷要求当大将军而没被获准。他一气之下，依仗自己部落强大，便以孩子幼小为由而自行回了庄浪部落，以此要挟朝廷。

面对这种情况，朝中有的大臣主张封他为大将，有的主张把他召到京城，加赏封地。

尚书刘大夏说：“鲁麟为人暴虐，且不善于管理部众，他不会有什么作为的。然而他又没有犯罪。现在如果授他大将军印，不合朝廷的法规；召他到京城，他如果不来，则有损于朝廷威严。此时上策是暂时搁置，不去理他，听任他在家赋闲。而另外表彰他先世对朝廷的忠贞。表彰鲁麟先辈的功绩，使他内心愧惭，而怨恨朝廷不封他大将军的事又不能说出来。这样事态才能按照我们的意思转化。”

果然，表彰令一下，鲁麟自觉没趣，不久便心情抑郁而死。

如果细细推究一下，这种以静制动的的智慧，深深地扎根于中国人的文化和与人生哲学之中。这种人生哲学认为：锐意进取，往往是一败涂地；无意插柳，却柳树成荫，学问全于对这“有意”与“无意”间的微妙之处的把握上。最高境界则是“不即不离”，既有意，又无意；既保持距离，又不过分疏远；既有所追求，又不着痕迹，始终是一种不明晰、不确定的关系。

对这中间的分寸、尺度的把握，就是人生的最高境界。

大英雄临危不乱我国古人深知“动”与“静”的辩证关系。善于通过“以静制动”的手段，化解矛盾。“静”并不意味着不动，在静的同时，时间在流动，形势在变化，机会也在转换。这就如面对行驶车流的静止景物。景物虽然静止，而它所面对的车辆已不一样了。

所以，静也是一种“动”。它避免了盲目乱动，深存实力，也不会惊动对手。而且，可以从流动在面前的情况中抓住所需的机会，甚至有时机会还会自己找上门来。

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（3）

唐代宪宗时期，裴度任中书令的职位。

有一天，手下人慌慌张张地跑来向他报告说他的大印不见了。为官的丢了大印，真是一件非同小可的事。可是裴度听了报告之后一点也不惊慌，只是点头表示知道了，并告诫左右说：“印信是我另外找人收藏起来了，不要惊慌。”

左右之人看裴中书并不是他们想象一般惊慌失措，都感到疑惑不解，猜不到裴度心中是怎样想的。而更使周围的人吃惊的是，裴度就像完全忘掉了丢印的事，竟然当晚在府中大宴宾客，和众人饮酒取乐，十分逍遥自在。

就在酒至半酣时，有人发现大印又被放回原处了。左右手下又迫不及待地向裴度报告。裴度依然满不在乎，好象根本没有发生过丢印之事一般。那天晚上，宴饮十分畅快，直到尽兴方才罢宴，然后各自安然歇息。

而左右始终不能揣测裴中书为什么能如此成竹在胸，事后好久，裴度才向大家提到丢印当时的处置情况。

他告诉左右说：“丢印的原由想必是管印的官吏私自拿去用了，恰巧又被你们发现了。这时如果嚷嚷开来，偷印的人担心出事，惊慌之中必定会想到毁灭证据。如果他真的把印偷偷毁了，印又何从而找呢？而如今我们处之以缓，不表露出惊慌，这样也不会让偷印者感到惊慌，他就会在用过之后悄悄去放回原处。而大印也不愁不能失而复得，发生什么意外了。所以我就如此那般地做了。”

事发仓猝危急，人出于本能会惊慌失措。未加工惊慌失措非但于事毫无半点帮助，反而会添出许多的乱子来。试想，如果是两方相争之时，对手乘着惊慌刺探到有利的情报，甚至乘危而攻，那岂不是雪上加霜吗？

所以，在紧急时刻，应临危不乱，处变不惊。以不变应万变，风动旗动心不动，以高度的镇定，冷静地分析形势，那才是明智之举。当然，能这样做的都是那些有丰富经验、过人智慧以及良好心理素质的人士。

文彦博喜欢游园饮宴，曾经在县署击球，夜深还不停止。随从他的士兵极为不满，准备借机起事，群起喧哗，点着了夏天关马的大敞房，旁人也无法劝止。

军校将此事告诉了文彦博，在座的客人听了吓得两腿发抖，文彦博故意说：“天气实在寒冷，可以让他们拆了烧火取暖。”神态自若，照样饮酒作乐。士兵们一下子就泄了气，没有把事情闹大。

气就象火，越挑越燃得大。把柴一取，火自然就熄灭了。用这个办法可以消除动乱，可以停息争端。

三国时，中郎将张辽接受曹操的命令屯兵长社。临出发时，军中有人谋反。夜里，忽然听见惊呼：“起火了！”全军都骚乱了。张辽对左右的人说：“不要乱动，这不是全军造反，必然是有人在里面制造混乱，想以此扰乱军心罢了。”

就对军中将领宣布：“不想造反的人就安静下来。”张辽率领亲兵数十人，在军营正中端立不动。一会儿，就将谋反的首犯抓获了。

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（4）

汉景帝时，太尉周亚夫统帅军队讨伐七国。军中也曾在夜里发生惊乱，周亚夫稳睡床上根本不起来。一会儿，军中自然平定下来。

汉光武帝时，吴汉作大司马，曾有敌寇在夜里进攻汉营，军中惊扰不安，吴汉也是照样睡觉，不动一下。军中听说吴汉没有动静，都回到各自营帐，按部就班。

当夜，吴汉就选择精兵袭击敌寇，大败了敌军。这些都是以静制动的策略，然而，如果不是军中一贯纪律严明，事到临头，虽然想不动也不可能。

北宋李允则任雄州知州时，一次在军营中举行宴会，突然军火仓库失火，一时间火光冲天。

李允则听到消息后，一边派人扑救，一边仍然饮酒。

不一会儿，火扑灭了，他秘密派人带着文书到邻近的瀛州，用装茶叶的箱子运回了一批兵器装备。不到十天的时间，库里的兵器补充完毕了，外人一点也没有发觉。

事后，枢密院弹劾李允则救火不力，宋真宗说：“李允则这样做，必定有个说法，等问一问他再说。”

李允则对此事回答说：“军火库的防火措施十分严密。这里正在举行宴会之时而兵器装备库失火，这必定是内奸在搞破坏。如果离开宴会纷纷都去救火，也许还有更意料不到的事态发生。”

假痴不癫钓大鱼顾名思义，假痴不癫就是假装呆痴但并不疯狂，或者说是外表呆痴而内心却时常清醒。再说得简单一点，就是智者装胡涂。智者为什么要装胡涂呢？

老子说：“大巧若拙。”

孔子说，“宁武子那个人，在国家政治清明的时候便聪明能干，在国家政治黑暗的时候便装胡涂了。他那聪明能干是别人赶得上的，他那装胡涂的本领却是没有人能赶得上的。”

这种假痴不癫，这种难得胡涂，其实也就是一种韬晦之计，是一种故意示弱以麻痹敌人的以退为进，以柔克刚之策。从某种意义上说，这种假痴不癫也有苦肉计的成分在内，它使人的意志受到压抑，身心受到折磨。

但是只要能够受得住这种压抑与折磨，就一定能够笑到最后。

《三十六计》中说，宁伪作不知不为，不伪作假知妄为静不露机，云雷屯也。意思是说，宁愿假装不知道而不采取行动，而不假装知道而轻举妄动。要沉着冷静，不露出真实动机，如同雷霆掩藏在云雷后面，不显露自己。

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（5）

1945年，苏联官员在一个十分友好的场合，送给美国大使哈里曼一份珍贵的礼物雕刻得异常精致的美国国徽，即一只木雕老鹰。哈里曼大使甚为珍惜，将它挂在自己的书房里。

直到1952年美国情报人员偶然发现了一种奇怪的频率，跟踪追寻，才知道就在那只展翅欲飞的老鹰体内，装有一个不甚复杂的窃听器。

在这7年中，只要哈里曼大使的书房有任何声音，苏联特务在和大使馆相隔一条街的房子里就可以清清楚楚地听到。他们已经有效地整整窃听了7年之久。

但美国人并没有立即提出抗议，而是佯作毫不知情，而是把它作为迷惑苏联人员的绝好机会，若无其事地利用这只窃听器发放了大量假情报。

一直过了8年，直到1960年才将此事公诸于世。你偷听了7年，我骗你8年，这场无声的战争中谁吃得亏多，已经不言而喻。

此计应用到生活中，也不失为一种生存方法，就是“装疯卖傻”，这是人们在高压下求生的一种巧妙方式。但今天这个世界上却少有人懂得它的奇妙功用，反而有不少自作聪明的人。

你可能在生活中感到特别孤独，他们往往是有才有识，可却得到许多人的恶意攻击，好象是他们越表现自己，广大群众就要越孤立他们。

三国时期的刘备，则是用卖傻才骗过曹操，终于大志得酬。

曹操与刘备煮酒论英雄，曹操说如今天下英杰惟属自己和刘备了。当时刘备被吓得大惊失色，手中酒杯也掉在地上，而这时恰恰有惊雷打过。曹操问刘备何故，刘备连忙装成极为害怕的样子，说是被窗外的响雷惊吓所致。曹操仰天大笑，自以为天下英雄只剩自己了。聪明的刘备装傻、装成孬种的样子，把曹操给骗过去了，这才有了魏、蜀、吴三国鼎立的政治局面。

如果当时刘备不“卖傻”，而是勇气外露，要和曹操一争高下，那么必然会被曹操干掉，西蜀皇帝也就做不成了。

处于弱势时要装傻，在处于强势或势均力敌时，也是运用假痴不癫的计谋，才能出其不意打击对手。

刘坦任长沙太守，主管湘州地方的行政事务。当时正赶上王僧粲阴谋反叛，湖南的一些郡县都起来响应王僧粲。前镇军钟玄绍潜伏在长沙，做王僧粲的内应，准备王打来时起事。

一天，此事被太守刘坦察觉，但他佯装不知，一样理政判讼，谈笑如常。到了夜间，刘垣故意打开城门，钟玄绍惊疑有变，不敢贸然行动。

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（6）

第二天早晨，刘坦借故把钟玄绍叫来议事，并有意拖延谈话时间，同时派人到钟家去搜查。玄绍不知是计，应邀前来。在与刘坦谈兴正浓时，搜查的士兵已成功查获了玄绍和王僧粲来往的全部信件。

刘坦拿到了这些书信，马上下令把玄绍捆绑起来进行审讯。

在铁证面前，钟玄绍只得低头认罪。刘坦就当场把玄绍处斩，并把他们的书信给烧了，以稳定他部下的人心。长沙局势也因此安定了。

假痴不癫的计谋在政治斗争中可以击败对手，在生意场上同样可以让大鱼上钩。曾经有一家深谙此道的日本公司就是用这一智谋，成功地欺骗了美国人。

日本某公司与美国某公司进行一次技术协作谈判，谈判伊始，美方首席代表便拿着各种资料、技术保证、谈判项目、开销费用等一系列的材料，滔滔不绝地发表本公司的意见，完全不顾日本公司代表的反馈意见。

日本公司的代表则一言不发，只是埋头仔仔细细，从头到尾地做着笔记。

当美方代表讲了几个小时之后向日本公司代表征询意见时，日本公司代表却显得茫茫然不知所措，好象对此事项一无所知，只是反复地重复着“我们不清楚”，“我们还没有做好准备”，“我们事先根本未搞技术数据”，“请给我们一些时间再回去准备一下”之类的话，作出对这次谈判根本没什么准备的样子。

双方的第一次谈判只能这样不明不白地结束了。

几个月后，双方的第二次谈判又开始了。美方公司代表卷土重来，而日本公司则以谈判不得力为由撤换了上次的谈判代表团而另派代表团。

因对上次钓谈判结果一无所知，一切和上次谈判一样，日本人显得在这个谈判中准备不足，最终还是日本公司以研究为名结束了这次谈判。

几个月后，日本公司又如法炮制了第二次谈判，再一次令美国代表无功而返。这样，美国公司的老板大为恼火，认为日本人在这个项目上没有诚意，轻视中公司的技术和基础，于是就下了最后通碟：如果半年之后日本公司仍然如此，那么两公司的协议则不得不被迫取消。

其后不久，美国公司便解散谈判团，封闭所有的技术数据，以逸待劳，单等半年之后双方的最后一次谈判。

没想到，几天之后，日本公司竟然主动派出由前几次谈判团的首要人物组成的庞大的谈判团，不请自来，直飞美国要求谈判。美国公司在惊愕中仓促上阵，匆忙将原来的谈判团成员召集起来与日方谈判。

日本代表一反常态，不但掌握了以往谈判中美方代表说出的技术数据，而且详详细细地说出了日方技术数据及相关的数据并进而拿出双方协议的草样，要求立即进行双方公司的合作。

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（7）

美方代表一下子就晕了，谈判团自解散之后就根本末再就这个问题在一起进行过磋商和分析，因而美国公司代表猛地陷人了被动挨打的地位。日本代表却得势不饶人，咄咄逼人；美国人不得不按日本人的设想在协议上签了字。

当协议发生效力时，美国人才发现，自己根本就受了缓兵之计的欺骗，才导致双方获利不均，但却又悔之晚矣。

以屈求伸缓兵计在生活中，我们稍微留心一下就会发现，猫儿时常懒洋洋若无其事地很舒服地躺在地上打盹儿。这时，老鼠放心大胆出洞来游行觅食。就在老鼠不慌不忙自鸣得意之时，猫儿一个鲤鱼打挺跃起猛扑，老鼠顷刻就成了猫儿的口中餐。

人也是一样。《周易。系辞下》：“尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。”

为了实现最终的目标，在敌我力量对比比较悬殊的时候，不必逞强，也不必硬拼，只需要用缓兵之计避开锋芒，蜷缩起身子，夹起尾巴倒退几步，同时寻找起身直腰时怎么行动，瞄着更远的地方，寻思怎么冲过去。在卑贱让步、诚恳憨厚和虔诚友好等等的背后，是极其紧张的谋划报复、攫取反击。

缓兵之计不只需要察颜观色，耐心等待，更需要审时度势采取不同的对策。

宋朝朱胜非当宰相时，苗傅和刘正彦发动叛乱，胁迫高宗答应隆太后垂帘听政。各路兵马闻讯齐奔京师勤王救驾。朱胜非为防苗刘二人狗急跳墙，威胁到皇帝的安全，便让皇帝答应封苗、刘为淮南两路制置使，给他们统帅军队权力，然后说服苗、刘投降。

苗、刘降后，朝廷希望他们快去赴任，苗、刘的部属张逵却为他们谋划道：要皇帝给他们立铁契为证，以防日后有变。退朝后，他们带着书信到朱胜非府上，要求办理此事。

朱胜非取笔写道：“同意上奏赐给铁券，主事官员详查典章制度，依照先例办事。”苗刘二人看后，都非常高兴。

第二天临上朝时，苗傅的待卫傅宿求见朱胜非说：“昨天皇上批准要赐给苗、刘二位将军以铁契，今天能举行赐契大典吗？”

朱胜沉默了一会儿，忽然环顾左右诸官，问道：“叫你们查找过去的做法，都查到了吗？”诸官回答说：“没有先例可查。”又问：“按照过去的方法制造铁契，你们知道怎么做了吗？”

回答说：“不知道。”

朱胜非说：“这样的话怎么给他们铁契呢？”官吏们都笑了，傅宿自知理亏，便解嘲的说：“已经得到了。”随即告退。

此事妙在用“如果有先例就按先例赐给”的假设，把对方的问题置于一个失去立足点的位置，不拒绝他们而让他自己放弃。

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（8）

假如给一般迂腐之人处理此事，必会想出一番大道理来与他们辩论，这不但会激怒对方而危及自身，也会使对方志在必得，甚至狗急跳墙，以刀兵想逼，使局面无任何回旋的余地。

再讲一个现代社会中的例子。一个演员刚出道的时候，不被人看好，就到一个酒吧里请求唱歌。老板不屑一顾地说：“你有这个身份吗？如果今天晚上你唱歌有5个人给你献花，我就请你。”

这对任何一个人都是奇耻大辱，但是这个演员忍住怒火说：“我可以试一下。”然后他把自己的积蓄拿出来，自己买了二十张门票和十束鲜花，请一群朋友去为她鼓掌献花。

渐渐地，她的观众开始多了起来，有很多人开始自动去给她献花。到后来，他的朋友想自己买票去看她的演出，都弄不到一张票了。

要先登上台面，有时必须先把自己的真实想法放到一边，先适合别人的需求，然后曲折求进，如果一言不合便不再努力，就连一丝成功的机会也没有了。

欲擒故纵退为进孙子曰：“战势不过奇正，奇正之变不可胜穷也。”

其实，奇正正是使用虚实的这种技巧和本能。奇正之变正是包括了虚实之变的各种手段，如果说虚实是武器，那么，奇正就是使用这种武器的技巧和方法。

两军相遇勇者胜，如果都勇该怎么办呢？龙在潭虎在穴，硬攻是白费精力。这就需要奇了，有了奇，正面的勇便显然只是一种蛮干。

西汉初年，漠北草原上东胡与匈奴两大部落势力最强。东胡听说冒顿弑父自立，便派出使者去告诉冒顿说：“我们想要你父亲的那匹千里马。”

冒顿询问群臣，群臣都说：“那是匈奴的一匹宝马，不能给人！”冒顿道：“怎么能与人家为友好邻国却还要吝惜区区一匹马呀！”随即把这匹马送给了东胡。

过了不久，东胡又派使者来对冒顿说：“我们想要单于您宠爱的一位妃子。”冒顿再询问左右近侍，侍臣都愤怒地说：“东胡这般无礼，竟然索求阏氏！请发兵攻打它！”冒顿道：“和人家是邻国，怎么能舍不得一个女子呢！”就选取自己宠爱的阏氏送给了东胡。

东胡王于是越来越骄横放纵。东胡与匈奴之间，有被丢弃的土地无人居住，方圆一千多里，双方各居其一边，设立屯戍守望的哨所。东胡再次派使者对冒顿说：“这些无人居住的荒地，我想得到它。”

冒顿依旧召问群臣，群臣中有的说：“这是块荒地，给他们也可以，不给也行。”冒顿这时却勃然大怒道：“土地是国家的根本，怎么能够给人呢！”

冒顿马上把那些说可以给予的大臣都杀了，然后一跃上马，领兵去攻打东胡。他下令说：“部落中有人晚到一步者，斩首！”东胡因为非常轻视冒顿，很快被灭掉了。

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（9）

在特定的条件和情况下，在与别人斗争的过程中，自己并不是总处于优势，这时由于自己羽翼本丰，力量弱小，为了避免被人发现自己的真实想法或真实面目，防止招来麻烦，就要伪装自己，使别人不注意自己，就需要欲擒故纵，以达到良好的效果。

东魏时，尔朱兆因为六镇屡次反叛，讨伐起来没完没了，向高欢问计。高欢说：“应该选君王的心腹私将统帅部队，如果对方再来侵犯，就向统帅问罪。”尔朱兆说：“好，您看谁能任此统帅？”这时贺拔允在场，劝尔朱兆任用高欢。

高欢闻听，跳起来一拳击倒了贺拔允，打掉他一颗牙齿说：“我辈应听从上边的处置，自己的职份只是一名鹰犬。现在天下安置在于君王如何考虑，而贺拔允竟敢自作主张。”

尔朱兆认为高欢很谦虚诚恳，就委任他为统帅。高欢认为尔朱兆喝醉了，唯恐他醒后反悔，马上就命令士卒集中到汾水之东进行训练。军士们平素服从高欢，因此全都去了。

高欢不久就借机占领了冀州。

明朝时，大哲学家王阳明曾经出任边帅，平定了宁王的反叛。这时朝中江彬等人妒忌王阳明的功劳，散布流言，说王阳明开始时与宸濠同谋，听说皇帝要亲征的消息后，才把宸濠逮捕以开脱自己。皇上也开始怀疑他，准备亲自出征江西。

王阳明与张永商量说，如果顺应皇帝的意思，也许还可能挽回局面。假如不听朝廷的旨意，直接揭发江彬的谣言，劝阻皇上，反而会弄巧成拙，白白牺牲。

于是，王阳明就把宸濠交给了张永，再上表告捷，把捉宸濠的功劳归于张永，要求皇上不要到江西去，王阳明自己称病在净慈寺养病。张永回到京城，在皇帝面前极力表扬王阳明人品，以及他让功避免灾祸的做法。

皇帝听完以后，明白了是非，不再怀疑王阳明。

欲擒故纵的方法用在生意场上，也能充分地把握住对方的心理变化，从而获得出奇制胜的效果。

欲擒故纵的一种形式是表面上作出让步，迷惑对手，让其丧失警惕性，实际上却暗中进了一步。所谓“换汤不换药，还是老一套”，又所谓“新瓶装旧酒”。换了瓶子向对方退步，可酒还是老酒，酒力反而更大，因为对方肯定猝不及防地毫无还手之力了。

欲擒故纵作为对抗策略之一，要求我们与别人打交道中示以假像，令对方失去防备，这种方法在商业谈判中运用得比较多。

作为常识，人们知道摊牌前双方的意图一般是保密的，因为谁掌握于对方的“底牌”，谁就操纵着整个谈判过程。示假隐真，“能而示之不能”，“用而示之不用”，“近而示之远，远而示之近”，却能有效地迷惑对手。

我们在公德范围内有理、有利、有节地采用类似的方法是可以的。又如趋利避害，以长击短，作为对抗策略，作为人生智谋的普遍法则，也是可以运用的。

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（10）

有人一张借款给人的字据找不到了，非常着急，找到单位的小刘问主意。小刘悄声给他出了一个主意。几天后，那人笑嘻嘻地说：“借据扑来了。”

原来，那人照他的主意发了封电报，要借方快速寄还2100元。

然而，借方实际只借了1200元，看电报后很生气，回信说“我只借你1200元，正准备还你。你不要昧着良心瞎说……”

实际上，小张的主意就是让他故意把1200元写成2100元，露出破绽，让借方更正。也就等于补写了借据。有了“借条”后，债主便写信道歉，说写成2100元是笔误，请求谅解。

如果不是布下这样一个欲擒故纵的迷魂阵，恐怕麻烦就很大了，将来打官司都未必能赢。

有时候如果用退出来要挟对方，谈崩了就可能弄得鸡飞蛋打。所以，有经验的处世老手都会不择手段地掌握对手的真正意图，摸清了底牌，便掌握了主动权。

这时再以什么方式取胜，已是技术问题了。以退要挟达到进的目的，便是常用的一种。

可是在许多情况下，对方的底牌很难摸清楚，可以用分析和推断来把把对方的脉。如果对手实在是打持久战，那么冒点风险以退出恐吓对方，也值得一试。也许他比我们更不愿意关系破裂，真是如此，你即使表示退出也仍然有余地。

请君入瓮毒攻毒以静制动的高级境界之一是自己不用费很大的力气，而是以毒攻毒，使敌自败。

以毒攻毒最早典出唐代神清的《北山集。六。讥异说》：“彼盖不知执事净命以声止声，良医之家以毒止毒也。”宋朝克勤《圆悟佛果禅师语录》也记载：“以言遣言，以机夺机，以毒攻毒，以用破用。”

在官场和生意场中，用恶毒手段来对付恶毒手段，是以其人之道，还治其人之身。不要小看了这种手法，也不要非议它的残忍。因为它往往收到拔本塞源，彻底根治的效果，非正面整治所能及。如果用之有道，“以毒攻毒”也就不“毒”了。所以宋人罗泌说：“以毒攻毒，有至仁焉。”

魏文侯当政时，西门豹做邺地方长官。到任后，他召集父老乡亲，寻问百姓疾苦。

父老们说：“我们苦的是为河伯娶媳妇。”西门豹问原因何在？乡亲们说：“邺地的三老廷掾年年向老百姓征税收钱数百万，用二三十万为河伯娶亲。其余的钱与祝巫平分。到给河伯娶亲时，巫婆看到谁家有漂亮女子，就说她应当做河伯的媳妇，接着命令她洗澡，更换新衣服，同时在河上建一个小房子，布置床帐，让此女住在里面。几天之后把斋戒的房子浮在河上，飘数十里连人带房子就沉下去了。民间传说，如果不给河神娶媳妇，就会发大水，把老百姓淹死。为此，许多人家都带着女儿远逃，所以城中越来越空。”

克敌智谋第16章　以静制动的智谋（11）

西门豹说：“到那时，望你们来告诉我，我也想看看给河神送妻。”到了约定时间，西门豹去了河边，三老、官属、富豪们、官员们、老百姓都聚在这里，围观者几干人。那个大巫婆是个老婆子，有女弟子十人，跟随在她身后。

西门豹说：“叫河伯的媳妇来。”见过要嫁的女子后，他四下回头对三老、祝巫和百姓说：“这个女子不漂亮，麻烦大巫婆向河伯报信，换一个漂亮女子，后天送去。”于是立即命令随从抱起大巫婆扔到河里。

过了一会儿，说：“她怎么去了那么久？那么让她的弟子去催催吧！”又把一个弟子扔到河里。过了一会儿，又说：“弟子怎么去了那么久？”又让另一个人去催，共把三个弟子投入河中。过了一会儿，西门豹说：“去的这些都是女人，不能禀报事务，麻烦三老为他们禀报事务。”又把三老投入河中。

西门豹头上插着笔，弯着腰恭敬地对着河水站立了好长时间，旁观者都很惊恐。西门豹回过头来说：“巫婆、三老都不回来报信，有什么办法？”又想让廷掾与一个富豪去催。他们都叩头至流血，面如土色。西门豹说：“那么就等一会儿。”一会儿，西门豹说：“廷掾起来吧，河伯不娶媳妇了。”

邺地的官员民众惊恐万分。从此不敢再说给河伯娶妇之事。

为河神娶妻，让神保佑自己不被淹死，是个大问题。愚昧的百姓习惯于此事已经很久了。若直接指明这种做法的虚妄，人们肯定不信，只有亲自看到那次聚会，看到西门豹头插着笔，弯着腰那恭敬的样子，才能使众人明白河神本无灵性，而那些欺诈百姓的人，由于怕死，投他们去河中为河神娶妇，他们也不敢。因此这种弊端，永远被革除了。

还有一个类似的故事。

巴拿马运河最早不是由美国开凿。19世纪末，一家法国公司跟哥伦比亚签订了合同，打算在哥伦比亚的巴拿马省境内开一条连通大西洋和太平洋的运河。主持运河工程的总工程师就是因开凿苏伊士运河而闻名世界的法国人雷赛布，他自以为这一工程不在话下，然而巴拿马环境与苏伊土有很大的不同，工程进度很慢，资金开始短缺，于是公司陷入了窘境。

美国早在1880年就想开一条连贯两大洋的运河。由于法国先下手与哥伦比亚签订了条约，美国十分懊悔。

在这种形势下，法国公司的代理人布里略访问美国，向美国政府兜售巴拿马运河公司，要价一亿美元。美国早已对运河公司垂涎三尺，知道法国拟出售公司更是欣喜若狂。然而，美国却故作姿态，罗斯福指使美国海峡运河委员会提出报告，证明在尼加拉瓜开运河省钱。报告指出，在尼加拉瓜开运河的全部费用不到2亿美元。在巴拿马运河的直接费用虽然只有1亿多，但另外要付出一笔收买法国公司的费用，这样，开巴拿马运河的全部支出将达2亿5千多万美元。

布里略看到这个报告后大吃一惊。如果美国不开巴拿马运河，法国不是一分钱也收不回了吗？于是他马上游说，表明法国公司愿意削价，只要4000万美元就行了。通过这一方法，美国就少花了800万美元。

罗斯福又用同一计策来压哥伦比亚政府。他指使国会通过一个法案，规定美国如果能在适当时期内同哥伦比亚政府达成协议，将选择巴拿马开运河，否则，美国将选择尼加拉瓜。

这样一来，哥伦比亚也坐不住了，哥驻美大使马上找美国国务卿海约翰协商，签订了一项卖国条约，同意以100万美元的代价长期租给美国一条两岸各宽3公里的运河区，美国每年另外付租金10万元。

美国人采用请君入瓮的智谋，成功地骗了法国人和哥伦比亚人，只用了很少的代价，就攫取了巴拿马运河的开凿和使用权。

克敌智谋第17章 左右逢源的智谋（11）

左右逢源就根据形势发展选择自己的立足点，既可向左靠，又可向右摆，或根据自己的利益来推动事态发展，使自己居于不败之地。

居其中双管齐下双管其下的典故出于宗代郭若虚在《图画见闻志》中，他说：“唐张说员外画山水松石名垂于世，尤于画松特出意象，能手握双管，一时齐下，一为生枝，一为枯干。”

无论是政坛还是生意场上的角力，实际上都遵循力学规律。这样，如何在不同的力量中间保持一种平衡，从而形成对自己最大的助力和最小的阻力，是智者最应该考虑的问题之一。

战国时，韩国的公子韩咎与人争夺王位，还没有最后决出胜负。

当时韩咎的弟弟在周国，周国想重用他，但是又不知韩咎是不是能成功。如果他不能当上君主，周国也就不能再收留他弟弟了。周王一时觉得左右为难。

这时，綦母恢说：“不如用百辆兵车送韩咎的弟弟回国。如果韩咎能成功夺位，成为君主，就说这百辆兵车是给他的弟弟做护卫的；如果韩咎失败，不能当君主，反而被人抓了起来，那么就说这样做，是向韩国献上逆臣。

这种作两手准备的方法是执其两端用其中的最佳谋略。它与一箭双雕有相同的功效，但方式有所不同：不是发一枝箭射中两只雕，一举两得，而是打了左面打右面，各个击破，当然，两面都有成效，所以仍然是“两得”。

唐朝对官员的选任有很严格的程序，就是科举得中，还要经过吏部考选。李林甫钻营当上了吏部侍郎，掌握选考官吏的大权。不久，就干出了一件巴结权贵，捞取政治资本，表面装得正直不阿，暗地里作奸的事来。

吏部每年考选官吏，放榜公布。这一年放榜前，玄宗的弟弟宁王派人交给李林甫10个名字，实际上也就是打了个条子，要他对这些人委以官职。李林甫接过名单，一脸为难地说：“王爷一定知道这事不好办，何况一下子开出10个人来！”

不等宁王有什么表示，李马上又转口说，“王爷把这件事交给我，说明王爷抬举我。王爷是皇家，为皇家办事。还能怕担责任？”一席话说得宁王十分舒服。

李林甫又接着说：“王爷，不如就这样吧！为了维护朝廷的法纪，也压压别人借机行私，请你允许我从这10人中任挑出一人，当众驳回，留到下次列为榜首，举荐个好职位。”

李林甫一副忠诚恭顺干练的模样，让宁王把他看成是忠心为朝廷办事，又能效忠于自己的人。

克敌智谋第17章 左右逢源的智谋（12）

出榜那天，李林甫当众说：“某人托宁王说情，这是败坏朝廷法度，不能容忍！此人不能选。”话一落音，人人吐着舌头传说：“李连宁王清面都敢驳回，真是清明。”

这件事很快传了开来，玄宗龙颜大悦：“朝中有这样的大臣，一定要大大地重用。”

在处理一个问题，同时兼顾到几个方面，不仅可以从中获得利益，而且能把问题解决得更圆满。恩威并施，刚柔相济，软硬兼用，都是双管齐下智谋的最好注脚。

双管齐下需要精明的头脑，充分的信心。对方法的选择尤其要独具匠心。在这种智谋中，最为奇特的一种是从看上去截然相反的两个方面去处理一个问题。

在实施这一谋略时，必须慎密考虑，小心地行事，在多种方法中分出主次，或以刚为主，或以柔为主，或以赏为主，或以罚为主，都要依目的而定。此法如果运用不当，就会弄巧成拙，变成顾此失彼。

除劲敌一箭双雕唐玄宗晚年穷奢极欲，弄得国库日见空虚，满朝文武都很着急，日夜思谋开源节流之计。最后，皇上也感觉到了财政威胁，下诏催两位宰相想办法。

当时共同辅政的两位宰相是李适之和李林甫，接到皇帝的圣旨，二人都很着急，但李适之急的是开源节流，而李林甫急的是独揽大权。

李林甫看着李适之像热锅上的蚂蚁，顿时想出一条既能讨好唐玄宗，又能把李适之搞下台的的计策。

散朝之后，李林甫装作无意中说出华山有金矿的消息。他看到李适之眼睛一亮，知道目的达到了，便扯开话题说别的。李适之忙不迭回到家，洗手磨墨写起奏章来，陈述了一番开采华山金矿、以应国库急用的主张。

唐玄宗见到奏章大喜，忙召李林甫来商议。李林甫闻听，故意作出欲言又止的样子，玄宗催促他：“有话快些讲！”

李林甫故作神秘：“华山有金矿老臣我早就知道。只是这华山是皇家龙脉所在，一旦开矿破了风水，国运难测”

玄宗听罢点头沉思。当时风水之说正盛行，认为风水龙脉可泽及子孙，保佑国运。而今听得李适之出了这样的馊主意，玄宗心中当然不高兴。

自此，玄宗对李林甫倍加信任，而见了李适之就觉得不顺眼，最后找了个过错，把他革职了。李林甫的计策终于得逞了。

说起一箭双雕，玩得更出色的则是明朝的内阁大学士张居正。

明神宗朱翊钧即位时才10岁，朝廷大权由三个人分掌，宫内有太监冯保，宫外有内阁大学士高拱和张居正。在三个人中，张居正志向最大，也最有智谋。他为了实施自己的政纲，想出一条除去劲敌的计策。

他先与冯保套近乎，拉关系，称兄道弟。明代一开始便接受唐宋两代太监乱政的教训，前期对太监限制很严，太监名声不佳。冯保见张居正与自己亲近，自然喜不自禁，视为知己，遇事都与张居正商议。

克敌智谋第17章 左右逢源的智谋（13）

第一步成了，张居正就开始了第二步。他派一死党扮作太监模样，混进宫去，在上朝的半路上装作要刺杀神宗，众护卫拿住刺客。但无论怎么审讯，那利客都不讲谁是主使。冯保无奈，只好向张居正求教。

张居正装模作样地说：“这刺客扮作太监模样，分明是要嫁祸于您。权要大臣中，惩与谁有过结呢？”冯保想了一下，仅要大臣就是指张居正自己和高拱了。冯保想起高拱对自己轻蔑的眼光和与自己的几次争辩。分明是他想要整死自己。于是回去继续审问。

回去升堂，冯保对刺客说：“我已知是高拱派你来的了。只要你招出高拱是主谋，我便不杀你，还保你做官。”刺客忙点头承认，画押写供。神宗见利客招供，心中生气，但念高洪是前朝老臣，于是暗示他告老隐退了。

张居正又让制客翻供。神宗听说刺客翻供，亲自审问。刺客说原先的供词是一太监审问时教给自己说的。他指一下站在神宗身旁的冯保说：“就是他！”

神宗嫌冯保拿刺杀皇上的案子当儿戏，竟用来作打击政敌的圈套，心中生厌，自此也疏远了冯保。

张居正用离间计让冯保打败了高拱，搞倒高拱后又通过翻供，让冯保自食其果，终于排除了前进道路上的实现了自己的大计。

活稀泥两面圆场在工作和生活中，权力倾轧的游戏司空见惯，经常遇到两位你都不能得罪的人斗法，作为中间人物，应该如何应付呢？

清朝末年，陈树屏做江夏知县。当时张之洞在湖北做督抚，张之洞与抚军谭继询关系不和，但陈树屏常能巧妙处理，一头也不得罪。

有一天，陈树屏在黄鹤楼宴请张、潭二人及其它官员。座客里有人谈到江面宽窄问题。谭继询说是五里三分，张之洞却故意说是七里三分，双方争持不下，谁也不肯丢自己的面子，宴席上的气氛顿时紧张起来。

陈树屏知道他们是借题发挥，对两个人这样闹很不满，也很看不起，但是又怕扫了众人兴。

他灵机一动，从容不迫地拱拱手，言词谦虚地说：“江面水涨就宽到七里三分，而落潮时便是五里三分。张督抚是指涨潮而言，而抚军大人是指落潮而言。两位大人都没有说错，这有何可怀疑的呢？”

张之洞和谭继询本来就是信口胡说，接下来由于争辩下不了台阶，听了陈树屏的这个有趣的圆场，自然无话可说了。

众人一起拍掌大笑，争论便不了了之。

我们再来看《官场现形记》中的一个故事，其中的曲折周旋，更显两面圆场的机巧。

有个道台做事干练，办起事来面面俱到，大小官员无不佩服。

有一次，一个外国人上街买东西，有些小孩因未看见过洋人，便追随着他。洋人很恼火，手拿棍子打那些孩子。有一孩子躲闪不及，被打中太阳穴，竟然被打死了。小孩家人一齐上来，要捉外国人。外国人则举起棍子乱打，连旁边看的人都被打伤几个。

克敌智谋第17章 左右逢源的智谋（14）

这样，激起了公愤，大家一齐上前，拿绳子将洋人捆了起来送到衙门。人命关天，偏偏又是个洋人，所有官员都感到十分棘手。

此事最后报到了道台那里。这位道台有丰富的为官经验，马上就将活稀泥的招数用上了。

他知道湖南民风强悍开放，如果办得不好，地方士绅聚众闹事，就骑虎难下了。不如先把官场上为难的情形告诉他们，请他们出来帮忙。同时，只要当地士绅百姓动公愤，出面同外国领事硬争，外国领事看见老百姓行动起来，就会害怕。到这时，再由官府出面，去压服百姓，叫百姓不要闹。百姓不怕洋人，但是怕官，所以也一定会听话。而外国领事见他压服了老百姓，也会感谢官府。

于是，他马上去拜会几个有声望的乡绅，要他们大家齐心合力与领事争辩。倘若争赢了，不但百姓伸冤，而且为国家争了面子。此话传出去，大家都说道台是一个好官，能维护百姓利益。

他又来到领事处，告诉领事，如果案子判轻了，恐怕百姓不服。外国领事听他这么说，又看着外面聚集的人群，果真感到害怕。

道台又说：“贵领事也不必太害怕，只要判决适当，我尽力去做百姓的工作。不会让他们胡闹。”

案子判了下来，道台却两面得到好处：抚台夸他处理得好，会办事；领事心里感激他弹压百姓，没有闹出事来，于是替他讲好话；而绅士们也一直认为他是维护百姓的。

虽然说这位道台是在用活稀泥的手法两面圆场，但是比起一味袒护洋人的官员来，还是要好得多。

唱双簧一打一拉双簧是两个人或几个人配合，有的唱红脸，有的唱白脸，最终达到目标。在生活中我们常常可以听到同一方的两个人之间有这样的对话：“老李，你今天上午怎么那么别扭？我本来想我们应该可以同意……”

“我认为他们有点道理。如果我们同意……”

在这里，两个人表面上好象采取了对方的立场，并向同伴建议做出让步。可是这种情况多半是在表演双簧：事先决定让一个人采取强硬态度，到了适当的时候，再由同伴出面提出折衷方案；可是那位强硬分子却硬是作出一种姿态，表示老大的不愿意。最后，在同伴的反复劝说下，才勉强同意。

演了这个双簧之后，就会使对手在得到了这个好不容易才到手的让步后，对那个好人做出回报。

东魏独揽大权的丞相高欢；临死前把他儿子高澄叫到床前，谈了许多辅佐儿子成就霸业的人事安排，特别提出当朝唯一能和心腹大患侯景相抗衡的人才是慕容绍宗。说：“我故不贵之，留以遗汝”。（我故意不让他大富大贵，是留给你起用他啊。）

当父亲的故意唱白脸，做恶人，不提拔这个对高家极有用处的良才，目的是把好事留给儿子去做。

高澄继位后，照既定方针办，给慕容绍宗高官厚禄，人情自然是儿子的，慕容绍宗感谢的是高澄，顺理成章儿子唱的是红脸。没几年，高欢的另一个儿子、高澄的兄弟高洋倾顺当当登基成了北齐开国皇帝。

克敌智谋第17章 左右逢源的智谋（15）

这是父子二人搭档唱双簧，一红脸一白脸成就大事的例子。

一般来说，双簧需要两个人来唱，才能发挥出这一智谋的内存张力。但有时一个人也可以在不同的情境中，以不同的面目出现，对人施加不同的影响，这是自拉自唱，需要更高超的技巧。

汉王刘邦派人去游说九江王英布投降，英布犹豫再三，最后勉强同意了。

英布来拜见刘邦，进门却发现汉王正坐在椅上洗脚，对他十分冷淡。英布怒发冲冠，觉得受了羞辱，后悔自己来投靠。

但是，等到他出来，回到住处，发现帐幕、饮食、随从都与汉王的住所一样，英布又十分高兴了。

开始时，刘邦对英布出乎他人意料的冷淡，是因为深知英布为人心高气盛，必须杀一杀他的傲气，树立起自己的权威；随后又出乎他意料地重视，是告诉他在这里能够得到所追求到东西，使其死心塌地效忠于自己。

吕东莱对此评价，刘邦“连用令人意外的侮辱与恩宠，使英雄豪杰为之颠倒，而不知所措”。这是汉高祖之所以能在当世称雄的原因之一。

应该说，这出自拉自唱的双簧颇为典型，虽然可以称为权术，但却巧妙运用了管理心理学的原理，对我们不无启发。

纵横术左右开弓左右开弓本指左手和右手都能同时拉弓射箭，后来也指两手交替做同一动作，比如打自己或别人的耳光，或者同时做两项工作，我们把它借来代指一种计谋，左右开弓指居于两敌相争的中间，两面利用而又两面打击。

战国时，田常想在齐国作乱，但害怕本国的高固、国佐、鲍叔牙、晏婴四人，所以调动他的部队想去讨伐鲁国。

孔于听到后，对他的弟子们说：“鲁国是我祖宗坟墓所在之地，你们为什么不出面去制止呢？”子路请求出使齐国，孔子制止了他。子张、子石请求前往，孔子也不同意。子贡请求出面，孔子就同意了。

于是子贡到了齐国，向田常游说，他说：“你讨伐鲁国，实在是大错误！鲁国是难于攻取的，它的城墙又薄又低，它的土地狭小而不丰腴，它的国君愚蠢而不仁义，它的大臣虚伪而无用处，它的军卒和老百姓又厌恶用兵打仗的事，这是不可以与他们作战的理由。你不如讨伐吴国，吴国城墙又高又厚，土地宽广肥沃，兵甲坚固新颖，兵卒都经过选择而且吃得饱，重器精兵全部集中在吴国，又派贤明的大夫来守卫，这些都是吴国容易被攻克的原因。”

田常一听，脸色大变，愤怒地说：“你所认为困难的，人们认为是容易的；你所认为容易的，恰恰是人们认为困难的。用这样是非颠倒的道理来教训我，是为了什么呢？”

克敌智谋第17章 左右逢源的智谋（16）

子贡说：“我听说，忧患在内的，攻击强敌；忧患在外的，攻击弱点。现在您想攻取鲁国而扩大齐国的势力，当然容易取胜。然而‘战胜以骄主，破国以尊臣’，每战必胜必然导致国君骄横傲慢，攻城略地必然导致下臣妄自尊大。而打败鲁国却没有您的功劳在内，您当然会日益与君主疏远。这样做，您上使国君起骄横之心，下使群臣有放肆之意，还想成大事就难了。君主一骄横就会恣意妄为，群臣一放肆就会争权夺利。这样一来，您上与国君有嫌隙，下与群臣有利害之争。您还想立于齐国就危险了。所以说，不如讨伐吴国。讨伐吴国不能获胜，百姓和官员死在国外，国内大臣空虚，这样，你上边没有强臣作你的对手，下边没有百姓官员指责你的过错。孤立国君制服齐国的就只有您了。”田常说：“好啊，但我的兵已派往鲁国了，离开鲁国而到吴国，大臣们必然会对我产生怀疑，怎么办呢？”子贡说：“您暂且按兵不动，我请求前往吴国见吴王，让他救鲁伐齐，你再因此而派兵迎战吴国。”田常同意了他的计策。

子贡去南方面见吴王，劝说他：“我听说，做国君的不能没有后代，想建立霸业的不能有强大的对手，千钧的重量，加上一殊这样微小的份量，称锤就会偏移。如今拥有万乘之众的齐国，要私自夺取有车马干乘的鲁国，与吴国争强我私下为大王您担忧啊！况且解救鲁国，就会显名于天下。讨伐齐国，又有大利可图，可以扶助泗水流域的诸侯，诛灭残暴的齐国，使强大的晋国屈服。再没有比这更大的好处了。名义上是保全了危在旦夕的鲁国，实际上是困住了强大的齐国，有智慧的人对此是不会怀疑的。”

吴王说：“好啊，虽然这样，但我曾经与越国作战，将他们围在会稽。越王正苦其心志，休养生息，时刻准备对我报复。您等我讨伐越国之后再听从你的计策吧。”

子贡说：“越国的力量不如鲁国，越国的强大不如齐国。大王放弃齐国而进攻越国，那么齐国就会趁机把鲁国吞并了。况且大王已有存危亡、继绝世之名，却讨伐小小的越国而畏惧强大的齐国，不算勇敢啊！勇敢的人是不逃避艰难的；讲仁义的人是不会单方面毁约的；有智慧的人是不会坐失时机的。如今您应当保存越国以向诸侯显示您的仁义。解救鲁国讨伐齐国向晋国施威，那么各国诸侯必然会竞相归顺吴国，你的霸业就可以成功了。如果大王实在仇恨越国的话，我请求东去，面见越王，令他出兵，跟随大王讨伐鲁国。这样做实际上越国就空虚了。”吴王十分高兴，就派子贡前往越国。

越王修治道路到郊外迎接子贡，并亲自驾车送子贡到邸舍。越王问子贡：“我这里是蛮夷之国，大夫为什么屈尊光临这里呀？”子贡说：“我劝说吴王救鲁伐齐，吴王虽然有想去的意思，但又害怕越国，声称：”等我讨伐越国后就行‘，如果这样，攻取越国就是必然的了。再说，没有报复别人之心，而让人产生怀疑，这是笨拙的人；有报复别人之心，而被人知道，这就危险了；事情还没办，就走漏了消息，这就可能毁于一旦了。这三种情况都是干事情的大患呀！“越王勾践再次叩头拜谢子贡说：”我曾经自不量力，与吴国打仗，被困于会稽，我对此痛彻骨髓，日夜唇燥舌于，只想和吴王先后死去，这就是我的志向啊！“于是问子贡有什么好办法。子贡说：”吴王为人勇猛残暴，众大臣都不堪忍受他的统治。国家因为屡次战争而调蔽，官兵们无法忍耐，百姓也都怨恨吴王。

克敌智谋第17章 左右逢源的智谋（17）

太宰嚭做事，对吴王百依百顺，从不指责他的过错，只图保住自己的私利。这都是败坏国家的作法啊！如今大王你真的发兵帮助他，以夺取他灭越之志；赠送重金宝玉以取悦于他的心；用辞谦卑以表示对他的尊从。那么，他一定会去讨伐齐国，而不再与越国为敌。如果他讨伐齐国没有取胜，就是大王的福气。如果他战胜了齐国，必然用兵威逼晋国。我再请求到北面去见晋国国君，让他与诸侯一起攻讨吴国，吴国必然被削弱。吴国的精锐都在齐国，他的大军都在对付晋国，这时大王趁机进攻吴国，一定会灭掉吴国的。“越王十分欢喜，同意照子贡的计策行事。他要赠送子贡金一百镒，一把剑，两支好矛，子贡都谢绝了，便离开了越国，回到吴国。子贡向吴王报告说：”我恭敬地将大王的话告诉了越王，越王十分恐惧，他说：“我十分不幸，小时候便失去了父亲，内心又不自量，得罪了吴国，导致军败身辱，栖身于会稽，国家沦为废墟荒原。全靠吴王的恩赐，才使我没有失去宗庙社稷。吴王的恩德，我到死不敢忘怀，哪里敢图谋不轨呢？‘”

五天之后，越王派大夫种到吴国，大夫种叩头对吴王说：“东海役臣、孤子勾践的使臣种，拜见大王，问候各位大臣！如今，我们听说大王将兴大义，诛除强暴，解救弱者，讨伐残暴的齐国，以安扶周夭子的宗室。我们请求将国内士卒三千人全部出动。勾践请求亲自披坚执锐，作为先锋，首先迎受敌人的箭矢弹丸。因此，特派贱臣种，贡奉先人所收藏的器甲二十领、屈卢之矛、步光之剑，作为军中将士的补充。”吴士大喜，将情况告诉了子贡，说：“越王想亲自跟我去讨伐齐国，可以吗？”子贡说：“不行啊，让人家国内空虚，将人家的军队全部出动，还让人家的国君跟随您去作战，这是不义。您可以接受礼物，让他的军队随从出征，但不要让他的国君也随同作战。”吴王欣然应允，谢绝了越王的请求。于是吴王发动九郡的兵力去讨伐齐国。

子贡离开吴国到了晋国。对晋国国君说：“我听说，不预先考虑事情的后果，就无法应付突然的事变；不预先分析军事形势，就不可能战胜敌人，如今吴国与齐国就要打仗了，如果齐国打败了吴国，越国必然随之大乱；如果吴国打败了齐国，吴国必将兵临晋国。”晋国国君大惊，问子贡：“对此应怎么办呢？”子贡说：“修造武器，休养士卒，作好与吴国打仗的准备。”晋国国君同意了。

子贡离开晋国到了鲁国。吴王果然与齐国军队在艾陵交战，大败了齐军，俘获了七个将军的兵士，却未返归吴国，而是兵临晋国，与晋国军队在黄池之上相遇。吴、晋两军争强，晋军勇猛攻击，大败了吴国的军队。越王听到这个消息，马上渡江袭击吴国，离城七里扎下营寨。吴王听说后，马上离开晋国返归吴国，与越国在五湖交战。连打三仗，都未取胜。吴国城门失守，越军包围了王宫，干掉了吴王夫差和他的臣子，越国在东方称霸。

所以，子贡出使，保全了鲁国，搞乱了齐国，灭了吴国，使晋国强盛，并使越国称霸。十年之中，改变了五个国家的命运，真可以说是纵横家的祖师爷。

克敌智谋第18章　四两拨千斤的智谋（1）

如果有权势，我们就用权势去压倒对手；如果有金钱，我们就用金钱去战胜对手；无权势又无金钱，我们就得借用外力。

四两秤砣拨千斤所谓四两秤砣拨千斤，本是一句武术术语，比如太极拳和太极剑，借招破招，绵中带硬，自己用力很小，而使对方损伤极大。在智谋意义，四两拨千斤就是以巧取胜，用最小的力量达到最佳的效果，这里面所运用的，实际上也就是把复杂问题简单化的智慧。宋时李迪与吕夷简同时为相，李迪尝每次对政事有所规划，吕觉得比自己规划得强出很多。这时有人告诉他说：“李迪的儿子李柬考虑问题周到，比其父强多了。”

吕夷简第二天对李迪说：“很多人向我推荐你的公子李柬，说他才干过人，可以大用。”马上写奏折向皇帝建议启用。

不久，圣旨下来，李柬被任命为两浙提刑使，李迪父子都很高兴，也很感激吕夷简。

李柬走了以后，李每次谋划事情时，都会出现很多漏洞，被免去了职务，不久儿子也被免职，这时才知道是上了吕夷简的当。

四两拨千斤反映了道家顺势而为的思维，疏导调整异己力量，耗散正在积聚的不利能量，来达到自己的目的。

五代时期，南唐烈祖李弁治理吴国，四面八方战事不息，各地都驻扎着军队，他对一兵一马都非常爱惜。然而，许多士卒却经常外出捉鸟，然后在郊野饮酒，对老百姓骚扰很厉害。

烈祖想把他们绳之以法，然而正值用人之际，还要借重他们的力量。为得到一个不偏不倚的万全之策，他就去征求严求的意见。

严可求说：“不用那么麻烦的法度去制裁他们，这是容易杜绝的。可以请皇上下一道诏书，使泰兴、海盐诸县禁止伺养鹰鹯，这种事情便可不禁而止了。”

烈祖听从了严可求的计谋，一年多的时间之间，再没有出现到村落之间纵恣游荡的士卒了。

正如兵法所说，硬拼只能“杀敌一千，自伤八百”，不如通过四两拨千斤的方法来将敌对力量化解于无形之中，下面是通过巧妙的办法化解敌对力量，不战而屈人之兵的三个案例。

汉光武帝时，宋均做了九汪太守，他们管辖的浚遒县有唐、后两山，老百姓常年祭祀这两座山神。众巫人开始时拿百姓家的青年男女祭祠山神，说是给山神娶妻接丈夫，后来沿传下来，老百姓家都不敢娶嫁。

宋均来了，并没有硬性规定不准祭祀山神，而是顺水推舟，下了一条命令，规定从此以后，凡是祭祠山神要娶女的时候，都娶巫人家的女子，不能打扰良家百姓。没有多久，祭祀一事也就自然而然地绝迹了。

唐玄宗开元十三年，宰相张说考虑到天子大驾东去泰山封禅，但又怕突厥乘机进犯边境，需要加派军队守备边防，他找来兵部郎中裴光庭一同商量这件事。

裴光庭说：“天子封禅，是向天下表明治国的成功。现在将要宣告成功的时候却害怕突厥的入侵，这就显示不出大唐的强盛和功德了。”

张说问道：“那怎么办呢？”

裴光庭答道：“四方的蛮夷之中，突厥是个大国，他们屡次要求与朝廷和亲，可是朝廷一直犹豫不决没答应。现在派遣一名使者，告诉突厥国封禅泰山之事，他们必定认为这是一个机会而从命而来。只要突厥来人，那么其它各族的首领也会闻风而来，边境上可以偃旗息鼓了！”

克敌智谋第18章　四两拨千斤的智谋（2）

张说道：“对！你的办法很好。”立即派使者知会突厥等族封禅之事，于是突厥和其它各族首领一齐入朝进贡，并跟随到泰山。

一纸外交文书，既改善了与西域各国的关系，又避免了大规模的军事调动，裴光庭真可谓是善于用计的外交家。

明朝时，武宗南巡返回京师后得病。首辅杨廷和决定借机除掉权奸江彬。然而江彬所领的亲兵达数千人，他们都是江彬的亲信爪牙，个个皆为强悍之士。

杨廷和恐怕仓卒间会引起兵变，拿不定主意，于是找兵部尚书王晋溪商量。王晋溪说：“可以抄下他们护从皇上南巡的功劳，令他们到通州听赏。”

于是江彬的亲兵都到通州听赏，江彬身边无人，杨廷和轻轻松松就把他捉进了大牢。

借外力巧做周旋如果在追求某个目标的时候，自己的实力不足以就会时，借助外力和引进外力，就成为通向胜利的一种快捷方式，它不仅能弥补自己力量的不足，而且能强化自己的优势，使自己以少胜多，经弱胜强。是通向目标彼岸的桥梁。

战国时期，中山王的两个妃子争当王后，一个叫阴姬，一个叫江姬。

大臣司马喜看到其中有机可乘，于是主动找到阴姬的父亲，对他说：“阴姬若是做了王后，自然是第一夫人，贵不可言。但如果没有做成，也就成了别人砧板上的肉，不但自己性命难保，恐怕还会连累你们全家呢。要是你想让她成功，怎么不来找我呢？”

阴姬的父亲于是去找司马喜，请他设法帮助阴姬当上王后，并答应事成之后重重报答。

司马喜于是去晋见中山王，对他说自己有使赵国弱而使中山国强大的办法。中山王听了非常高兴，连忙请他说下去，他却说要先出国考察一番，到赵国去观察了解它的地理山川、人民生活和君臣贤与不贤等情况，然后才能制订出使赵国弱使中山国强大的办法。中山王于是便派他到赵国去。

司马喜到赵国去拜见赵王，对赵王说：“臣下听说赵国是音乐之邦，又是美人倍出的地方。但这次臣下来赵国考察，到了不少大都市，见过各种各样的人，却没有看到多少美人，更不用说像我们中山国阴姬那样的绝色美人了。”

赵王一听大惊，问司马喜：“你说的那阴姬有多美呢？”

司马喜说：“那阴姬的姿色倾国倾城已无可形容，更为难得的是她那相貌，根本就是帝后之相，而不是一般诸侯的妃子。”

赵王这时已是心猿意马，心想要是娶了那阴姬，不仅可以得到一个绝色美人，说不定还可以托她的福相做做天子呢。于是便问司马喜：“我想请中山王允许我娶阴姬，先生觉得可以吗？”

司马喜慌忙回答说：“臣下死罪，臣下死罪！我是说到美人就不由得说出了阴姬，至于大王是否能娶她，这就不是臣下所敢插嘴的了，还望大王开恩不要对中山王说是我说的啊！”

司马喜回到中山国对中山王说：“那赵王不是个好东西，好色而不讲道德，好勇而不讲仁义。我听说他还想打大王的阴姬的主意呢！”

中山王一听勃然大怒。司马喜又说：“现在赵国比我们强大，他来讨阴姬，大王若是拒绝，国家就有危险；大王若是同意，又要被诸侯们耻笑。”

中山王说：“是啊！问题是怎么办呢？”

克敌智谋第18章　四两拨千斤的智谋（3）

司马喜说：“只有一个妙法，就是大王赶快把阴姬立为王后，这样就可以断了赵王的念头。因为世上还没有谁去向人家的王后求婚的。即使赵王真有这样荒唐，其它国家也不会容忍他。”

中山王于是马上把阴姬立为王后，赵王果然没有来求婚阴姬原来并不喜欢司马喜，但自从他帮她做上王后以后，态度就来了个一百八十度的大转变。在她的枕头风的协助下，司马喜不久坐上了相国之位。

这位司马喜堪称是我国战国时期一位出色的公关高手，他先借赵国的力量帮助阴姬当上王后，然后再借用王后的力量登上相辅的宝座，最终达到自己的目的。

宋朝初年，大将曹翰被贬到汝州。有一个宫内派出的使者来到汝州，曹翰对着他掉眼泪，说：“家里人口太多，缺吃的，活不下去了，我用包袱包上一包旧衣服，请您帮我抵押一万文钱。”

使者回京后，不敢隐瞒，向宋太宗汇报了此事。

宋太宗打开一看，原来是一幅画屏，画题为《下江南图》，画的是当年曹翰任先锋都指挥使，按宋太祖的旨意，为大宋灭南唐的江南国的情景。

太宗看到此画屏，想到了曹翰当年的功勋，心里很难过，对曹翰产生怜悯之心，因此把他召回了京师。

后来，宋代丁谓从曹翰的经历中找到灵感，借他人之手对皇帝进行公关，从而获得待遇的改善。

当时丁谓被贬到涯州，但他的家人还在洛阳。他为了重新获得皇上的起用，就想向皇上表达自己的忠诚与心意。但是皇上已经不太相信他巧舌如簧的表演，况且谁也又肯替他这个罪人送信给皇上呢？

他冥思苦想了很长时间，想到曹翰的故事，于是有了主意。他挥动生花妙笔，写了一封家书，派人交给太守刘烨，求刘烨转交给自己的家人。

他特意嘱咐送信的人说：“你要等到刘烨会见下属官员们时再上呈给他。”

送信人来到刘烨的衙门，刘正在大堂上议事。他在众目睽睽之下接到丁谓的信，不敢隐瞒此事，马上把丁谓来信的事向皇帝报告，并把信送到了宫中。

皇帝拆开信看了，原来信中他严厉地谴责了自己，还谈到了皇帝对自己的深厚恩惠，告诫家人不要因为他的远贬而产生怨恨之心。皇帝看完以后，感动得不得了，便把丁谓调到了条件较好的雷州。

上面两个例子都不过是曲折地通过他人，用自己的语言或事物进行公关，打动别人，外力在其中不过是发挥了传声筒的作用。而下面这个例子则要复杂得多，是处用智谋将各种外力巧妙地组合起来，服务于自己的公关活动，从而达到自己的目的。

设圈套借刀杀人所谓借刀杀人，就是自己不出面，却利用或挑拨别人来达到自己的目的。这样神不知鬼不觉，既杀得巧妙，又杀得轻松，而且杀人不见血。

南北朝时，高欢在尔朱兆手下为将，打算发动反叛。

他首先想了一个办法，笼络军心民心，假造了一封尔朱兆的信，宣称打算把六个镇的人分配给尔朱氏的契胡部落当部下，当地人产生了优愁和仇恨情绪。

然后，高欢假造尔朱兆在并州发出的兵符，说是要在当地征兵去付伐稽胡族人，征集调遣了上万人，将要让他们出发。这时他又故意让孙腾、尉景假装请求让该走的士兵呆上五天再走，五天之后，又假装请求让士兵们再留五天。

先后逗留了十天后，高欢亲自送他们到郊外，流着眼泪同他们握手告别，将士们都放声大哭，哭声震天动地。

高欢忧心忡忡地说：“我和你们都是失去了家乡客居在外的人，从道理上讲就象一家人一样，没承想上边征调你们，落到这样地步。现在我们直接向西走，去并州打仗，将会战死；误了军期，也要处死；分配给契胡当部下，也将死，你们说怎么办？”

众人说：“只有造反了。”

高欢又说：“造反是紧急的办法，必须推举一个人作为主事的。”

大家愿意推举高欢。高欢说：“你们都是是各地违法乱纪的狂徒，即使有百万之众，要是没有法规，最终也要失败。从今以后你们必须改变先前的作风，不能欺负汉人，不能触犯军令。要不答应这些条件，我决不答应挑头，因为我不能因此被天下之人取笑。”

克敌智谋第18章　四两拨千斤的智谋（4）

一些将领磕头请求，表示无论是生还是死，都只听从高欢的指挥。于是，高欢在第二天就宰牛犒赏全军，攻下了邶城。

在高欢手中，借刀杀人的计策可以成为挑动叛乱的工具，而到了秦朝时赵高和唐代宰相李林甫那儿，又成了离间政敌与皇帝关系，巩固自己地位的重要途径。

秦始皇死后，赵高为了能独断专权，就力劝秦二世处于深宫之中一心游乐。李斯许久不能见到皇帝，深感忧虑，就一直寻找机会晋见皇帝。赵高看到这种情形，就想借机除掉他。

赵高就找到李斯，忧心忡忡地说道：“函谷关以东盗贼纷起，而皇上却从那里抽调更多的人去服徭役，修建阿房宫。我想向皇上进言，但位卑言轻。您身为丞相，为什么不进谏呢？”

李斯说：“皇上处在深宫，我想谒见他却没有机会。”

赵高说：“这样吧，等皇上有空闲时我通知您。”

从此，赵高每逢二世举行宴乐，正玩到兴头上的时候，就派人告诉李斯说：可以进宫上奏国事了。李斯马上进宫进谏，二每次都十分恼怒，赵高乘机说丞相李斯有怨恨之心，想谋反，秦二世就把李斯关进了监狱。

不久，李斯这位曾与赵高合谋，假借始皇之命害死扶苏的丞相，终于又被赵高借二世之刀杀掉了。

唐朝时，严挺子与李林甫不睦，被放到外地做官。

这一天，玄宗突然想起了他，于是问李林甫：“我记得有一个很能干的官员叫做严挺子，他现在在哪里？”

当天晚上，李林甫出宫后，立刻召唤严挺子的弟弟说：“陛下对令兄很关心，照说，他最好在这个时候谒见皇上，但是，他正在地方政府做事，一时办不到，你不妨通知令兄，当作他患了中风，向皇上奏请回京疗养……”

严挺子接到弟弟的联络后，即刻上奏请求皇帝调他回京养病。玄宗接到奏文后，问李林甫如何处理，李林甫答说：“严挺子已经年迈，而且中了风，请陛下把他调任闲职，叫他专心养病好了。”

李林甫使用这条计策，借严挺子弟弟之手扼杀了严挺子的前途，把可能威胁自己的政敌复起的机会，消灭于无形，的确无愧于千古巨奸的称号。

杀死囚草船借箭三国时候，诸葛亮草船借箭，不是真的让士兵以血肉之躯去挡箭，而是将现成的草人拿来用，从而没有牺牲一兵一卒而借得十万支箭。

在生活中也可使用这样的谋略，无需真的付出什么代价，而隐真求假，把其它东西加以利用。

魏秦王祯做南豫州刺史时，大胡山的一些部落时常出来烧杀抢掠，肆意妄为。

秦王祯选了部下善射的二十多人，又让一个死囚犯换了衣服混迹其中，在校场听命。然后又找来十多名死犯，都穿着山里部落的服装在指定的村庄候命。

克敌智谋第18章　四两拨千斤的智谋（5）

秦王祯随后命人请来那些部落的首领，让他们来到校场观看射箭。自己先射，全中目标。他又命选出的人按顺序射箭，都射中了。轮到囚犯时，囚犯当然一箭也没有射中，当即被斩首示众。部落首领见此情景，面面相觑，吓得浑身战栗，说不出话来。

这时，秦王祯正襟端坐，抬头看看天，回过头对部落首领说：“风气略显暴躁之象，像是有贼流窜入境，不过十余人，大约在西部离城五十里处。”马上下令骑兵去追捕，不久捉回了那十个人，秦王祯厉声斥责道：“这里难道不是你们的家乡吗？居然敢抢掠？”说完下令把他们推出去斩了。

那些部落首领这下子全被吓毛了，一齐跪在地上许愿表示臣服。这些部落从此再也不敢到境内骚乱和掠夺。

唐朝时，回纥兵从内地助剿叛乱后返国，一路上到处无不勒索抢掠，沿途州县如果供给称不称心，就喊打喊杀。

朝廷准备慰劳回纥兵，但是没有人敢出面主持，于是马燧主动要求负责。他先贿赂回屹人的酋长，拿到他的旗章作为号令，宣称：返国的回纥兵凡有违抗酋长命令者，斩！

然后，马燧又从狱中带来几个死刑犯，派他们混入回纥兵队伍中，稍有违反命令立刻斩杀。回纥兵大为惊惧，沿途不再敢来危害百姓。

宋真宗视察澶渊，丁谓作郓州知府，兼齐濮等州的按抚使。当时契丹人深入这一带，百姓大惊，纷纷跑到杨刘渡河逃命。船夫以为赚大钱的机会来了，刁难不给摆渡。

丁谓派人带来一个会摇船的死囚，装扮成船夫，与征船的兵丁争吵。丁谓当众痛斥他怠慢军机，立即将他斩首。一时间，船夫很快无条件地集中到渡口，百姓全都得以顺利渡河。

对犯了死罪的犯人也不叫他白死，虽然有违法治精神，但是在封建时代的乱世之秋，秦王祯借来威吓部落首领，马燧借来威吓作乱者，丁谓借来以显权威，却也无可厚非。智者治事用人好比手法一流高杆的医生，没有什么不可以拿来入药。

草船借箭还有另外一层含义，就是打着帮助别人的旗号，实际是为自己获取利益，因为名正言顺，就可以挟天子以令诸侯，大张旗鼓，堂而皇之地去干。

它与借刀杀人有所不同，除了目的不同，借风使船不像借刀杀人那样残忍不光彩外，还有做法上的不同：借刀杀人是暗中教人动手，自己躲在一边坐享其成；草船借箭则只是因利乘便，船还是要靠自己亲手去使的。

运用这一策略，除了利用正当的名义外，一定要选择好可以作虎皮的对象，也就是要加以利用的对象。

借题目巧妙发挥借题发挥是利用处界提供的各种情境，进行创造性的发挥，来达到自己的目的。这个情境，就好比体育竞技中的撑竿跳高中的撑竿，运动员撑竿一跳，顺势跳过横竿。但“撑杆”再好，如果“发挥”不好，也跳不出好成绩，这就是辩证。

克敌智谋第18章　四两拨千斤的智谋（6）

有一次，商朝太宰想整顿一下市场秩序，就让年青的侍从小吏去市场，等他回来后，商太宰问他道：“你在市场上见到什么事了没有？”那侍从小吏说：“没见到什么特别的。”

商太宰又说：“没什么特别的，但你说说到底见到了什么呢？”

那侍从小吏说：“市场的南门之外，牛车特别多，拥挤得都不能通行。”

商太宰于是告诫他说：“不要告诉别人我问过你什么话。”

于是商太宰便召集管理市场的官吏，责备他们说：“市场南门之外，为什么有那么多牛粪没有清扫干净？”

管市场的官吏都十分奇怪，商太宰对这件事怎么会知道得这么快，于是他们马上回去检查工作，对自己职责所在都小心谨慎。这是借牛粪这一题目发挥，达到训诫下属整顿市场的目的。

魏武帝曹操曾经带兵出征，军粮不够了，他私下里召见后勤主任，问他怎么办，后勤主任说：“可以用小一号的量器来给军队发粮饷。”曹操说：“好。”

过了不久，军队中说曹操欺骗了大家。

曹操召来后勤主任，对他说：“我要借你的一样东西来满足大家的心愿。”然后不由分说，下令斩了他，取他的头来示众，并宣告说：“此人用不足分量的量器发军粮，盗窃了公家的粮食，丞相已经斩了他，大家可以安心了。”

这是曹操借后勤主任的脑袋来安定军心，虽然残忍，却仍不失为一举两得的计策：一来使军队的怒气有所发泄，二来可杀鸡骇猴，使其它人有所畏惧而不敢轻举妄动。

曹操号称世之奸雄，不惟可为安定军心借题杀人，更曾经借心腹侍从的人头。他曾说：“在我睡觉时，你们不能随便靠近我，靠近了我就会杀人，这样做之后连自己也不知道，我的手下人应当时刻注意这一点。”

有一天，他假装睡觉，有一个他宠幸的人暗暗上前给他盖被子，曹操果真跳起来，拔剑把他杀了，接着又躺下睡觉。醒了后，他假装大吃一惊地问道：“是谁把侍候我的人杀了？”

从此以后，每逢他睡觉，别人都不敢靠近。

曹操还不放心，又想了一个计策，对身边的人说：“别人要是想害我，我的心就有所感觉。”

晚上他召来一个宠幸的近臣说：“明天宴会上，你怀里藏把刀，秘密来我身边，我一定会说心里有所感觉，要抓住你对你用刑，你只要不说出去，保管对你不会有什么损害，事后我还将厚厚地报答你。”

他的亲信相信了他的话，第二天就带刀来到宴会上。曹操装模作样地坐了一会，马上下令搜查，把他抓了起来。但是因为曹操许诺在先，他在被捕以后一点也不害怕。

曹操直接下令把这个亲信砍了脑袋。亲信到死也不知道自己会真的会做刀下之鬼。而曹操的手下人以为曹操确实有这种遇危心动的本领，想谋害他的人也就不敢动手了。

曹操借身边人的性命来发挥，是出于乱世奸雄的本色。与动辄就借别人的人头的曹操相比，宋朝宰相秦桧运用借题发挥的谋略进行经济调控，就显得更为巧妙，也更为人所钦佩了。

南宋时，京城市场上忽然缺现钱支付，市民中间人心惶惶。一天，秦桧叫来一个理发师为他理发，用五千钱当两个钱来犒赏他，对他说：“这种钱，皇上已下旨几日后就不使用了，你要早早花掉它。”

理发匠出去以后，马上把此话对众人讲了。不到三天，京城市面上就出现了许多现钱，解决了支付不足的问题。

又有一次，京都货品滞销，缺乏铜钱。掌管市场财政的人来向秦桧汇报，然后请示怎么办。秦桧听后，笑着回答：“这很容易。”于是命人召来文思院官员。不知发生什么事的其它官员却纷纷赶来。

克敌智谋第18章　四两拨千斤的智谋（7）

秦桧告诉他们：“刚得到皇上圣旨，要改变硬币样子。你们文思院可铸一缗（一千钱）样钱进呈，现在流通的硬币要废除。此事在明日中午务必完成。”

院官连连称是，出去后立即召集工匠来赶制新钱。富家大户听说此事，把贮存的铜钱全部抛出，用它买金银和粮食，一时间，物价上涨，市场繁荣，铜钱到处可见。而样钱上呈一事也不了了之，再无音信。

后来风波亭一案，秦桧被视为千载罪人，他的干练之才和经世智谋也多被埋没，实在是太可惜了。

以逸待劳观虎斗“坐山观虎斗”来自于这样一个故事：有一次，卞庄子看见两只老虎正在争食一头牛，便想拔剑刺虎。馆竖子制止他说：“且慢！现在两虎相争，必然会厮咬起来，到时候小虎被咬死，大虎也一定会受伤。你那时再去刺杀那只受伤的老虎，不就可以一举两得了吗？”

卞庄子听从了劝告，以逸待劳，最终一举而打死了两只老虎。

做为一种智谋，坐山观虎斗的关键有三个。

第一是要抓准矛盾进行利用。这实际也是以逸待劳。这里面有一个把握内在矛盾的问题。矛盾抓得不准，劳神费力，大动干戈而未必就能取得预期的效果；矛盾抓得准，轻而易举，四两拨千斤而事半功倍。这就有赖于对事物发展现律的认识和把握。

春秋末年，周王朝已经处于风雨飘摇之中，但仍是名义上的天下之主，并有九鼎做象征。

不少诸候都想把九鼎抢到自己手里，来号令天下。

秦国首先发兵，攻打洛阳，向周天子索取九鼎。周天子计无可出，向群臣问计。这时大臣颜率出了个主意。

颜率跑到齐国，向齐王许诺，只要他出兵帮助周天子打退秦兵，就把九鼎送给齐国。齐王大喜之下，当即答应出兵。

秦兵退了，可是齐王却天天派人来催要九鼎。颜率于是又来到齐国，对齐王说：“我们很感谢贵国的大义救君，也愿意把九鼎献给您，可是不知道您怎么从洛阳运过来呢？”

齐王想了想，就说：“我们经由魏国运如何？”

“不行，魏国早就想得到九鼎，已经谋划了很久，九鼎只要一进魏国，就别想再出来了。”

“那我从楚国借道。”

“不行，楚国国王想九鼎比魏国君还迫切，更不行。”

“那怎么办？”

“是啊，我也正为大王您犯愁，那九鼎不是一个酒瓶一个盐罐，说运就运的。从前武王伐纣的时候，得了这九鼎，运一个鼎就用了9万青壮年，九个鼎就用了81万，现在大王您从哪里找到这么多青壮年，又从哪条路运来呢？”

齐王无言以对，只好打消了索要九鼎的念头。颜率巧妙利用齐王的贪婪和诸候之间彼此存有戒心的环境，巧妙地为周王保住了九鼎。

克敌智谋第18章　四两拨千斤的智谋（8）

第二，除了把握内部的矛盾，坐山观虎斗因为是悄悄地进行，追求神不知鬼不觉的效果，因此距离是至关重要的，距离近了，没有安全感，会惹虎伤身，而且两虎也不会争起来。距离太远，“观”不清楚，达不到预期的效果。

刘震云在他的小说《单位》里，说单位的两派为一个副局长的位置争得不可开交，对一方推出的人选，另一方都因为与对方靠得太近而加以否定，最后却都接受了与双方都有一定距离的“老张”。这就是距离的妙处。

第三，坐山观虎斗还有一个对时机的把握问题。

在三国时期，袁绍和曹操可以说是两个非常有意思的典型：一个坐失良机，以至后来被消灭；另一个却非常善于坐山观虎斗，不战而屈人之兵。

曹操东征刘备时，人们议论：担心出师后，袁绍从后方袭击，使得进不能战，退又失去了依据的地盘。

曹说：“袁绍的性情迟钝而又多疑，不会迅速来袭击我们。刘备是新起来的，人心还未完全归附他，我们抓紧快攻打他，他必败。这是生死存亡的关键时刻，不可丢失时机。”于是，决心出师东征刘备。

在袁绍那边，谋士田丰果然劝袁绍说：“虎正在捕鹿，熊进入了虎窝而吃掉了虎子。老虎进不得鹿，退得不到虎子。现在曹操征伐刘备，国内空了，将军有长戟百万，骑兵千群，率军直指许昌，捣毁曹操的老窝，百万雄师，自天而降，好象举烈火去烧茅草，好象倾沧海之水浇漂浮的炭火，能消灭不了他吗？兵机的变化在须臾之间，战鼓一响，胜利在望，曹操听到我们攻下许昌，必然会丢掉刘备而返回许昌。我们占据了城内，刘备在外面攻打，反贼曹操的脑袋，一定会悬挂在将军的战旗竿上。如果失去了这个机会，曹操归国之后，休养生息，积存粮食，招揽人才，就会是另种情况。现在大汉国运衰败，纲纪松弛，曹操以他凶横的本性，用他飞扬拔扈的势力，放纵他虎狼的欲望，酿成纂逆的阴谋，那时，即使有百道大兵攻打他，也不会成功。”

袁绍听后，以儿子有病推辞此事，不肯发兵。

田丰用拐仗敲着地叹道：“遇到这样好的机会，却因为孩子的缘故而失去了，可惜呀可惜！”

后来，袁绍被曹操在官渡打败，其子袁尚、袁熙兄弟率几千人马逃往辽东投奔公孙康。有人劝曹操征讨辽东，擒拿袁氏兄弟。

曹操摇头说：“我正要使公孙康斩二袁的头送来，不需要用兵。”九月，公孙康果然斩了袁尚、袁熙，将首级送到许都。

众人问曹操其中奥妙。

曹操说：“公孙康素来害怕袁尚等，我如果急于征讨他，他就会同袁尚等联合起来抵抗我们，缓一段时间，他们会自相矛盾，这种矛盾会促使公孙康杀了二袁。”

当然，更基本的前提是要有两虎相争的条件，如果两只虎是一家，原本就和平共处而没有矛盾，没有利害冲突，也就无法从山观虎斗了。这也是一种以静制动。利用矛盾双方在一定条件下必然发生转化的规律来激化矛盾，为自己服务。

克敌智谋后记：无招胜有招（1）

生活中的智谋不一定要到大学课堂上去学，因为生活本身就是一所没有围墙的学校，能够培育出最有活力的头脑。

然而，生活的教育也有它的不足。

人的本性中有贪婪奸诈的一面，因此一提到智谋，动辄以“溜须术”、“变坏术”、“贪婪术”“攀升术”等偷梁换柱，不外是教人如何更圆滑狡诈等。但真正的智谋与这些风马牛不相及。真正的智谋是在日常生活中，对自己、对先贤、对历史、对现实生活的理解与运用方法，并以此为基础对生活做出决策的智慧。

一个习武之人，开始时必然是跟随师父一招一式地修习，练基本功；过几年以后，就开始在无数打斗实践中摸索发挥，甚至青出于蓝而胜于蓝，创造出一些独有的独门招数和打法，形成一家一派。这些，都要以真实的血肉交锋为基础，来不得半点马虎。

但是要成为武学大师，却必须超越这两个阶段，不满足于华丽奇妙的招式和技巧，而孜孜于对其后精神本质的探索与体悟。到最后，这种探索所形成的一种品质，就可以在需要化为一种具体的力量，这种穿透空间直击对手要害，使其心神散乱，不战而屈人之兵，或于拈花微笑间已使对方无还手之力。

一次智谋的运用成功，不代表它就是成功的不二法门，在充满歧途的旅途中跋涉，只有不断地在运用中用心体验、积累和超越，才能逐渐接近不用心机而门径自现的境界。这相当于习武的前两个阶段。

但是学习和运用生活智谋，比习武更需要超越外在形式，而深入到其内在的精神实质的探讨。

我们必须知道，在智谋学的背后有一种文化精神，这是所有的智谋运用共同的灵魂和依据。内在的精神气质，即其内在背景中对人、物、事的基本关系的设定和精神态度的取舍，离开这种灵魂，智谋就只是散乱的个案，没有指导意义。

这个灵魂就是人的需求。人的需求是所有智谋的心理学依据。生活是有模式可循的，深刻地了解把握这一点，是一切智谋方法的根源。

道德和智谋的依据都在于需求。不过道德依据人性善，重在和，在于人我利益的协调，在于人的互利和责任，而智谋依据人性恶，重在对立争斗，重在以实用价值判断为基础的价值推导，在于为自我利益的谋算和争取。

克敌智谋后记：无招胜有招（2）

人的基本共性，决定了我们一些共同的需求。把握并利用这种需求，正是千般技巧、万种方法的源泉。人的需求可以分以下四种。

第一层次是人的本能需要。这是人的最基本的生理要求，许多古人提倡“无欲”、“去欲”、“寡欲”，实际上是一种扬汤止沸的观点。从智谋学的角度来说，对人应重在导欲，而不在去欲，有些智谋的设计，正是以人的“多欲”本能为前提的。

第二层次是人的享乐需要。随着社会的变迁和时代的发展，温饱问题解决以后，人们对衣食住行有了更高的要求，人们已不满足于基本的生存需要，目好美色，耳好乐章，口好佳味，心好利益佚等方面开始浮现。

第三层次是人的权力需要。希望成为领导，指挥别人，是人人都有的愿望，但此愿望并非人人都能得到。因此才出现人人“欲强而恶弱，欲安而恶危；欲荣而恶辱”的局面，这是各种智谋的立足点。

第四层次是人的完善需要。这在人的需要层次上位于最高层，也是人努力追求的理想境界。人生过程就是自我不断完善、不断实现的过程。

可以说，世间古往今来的所有智谋，都是建立于人的这四种需求基础上的。无论任何事情，只有深晓人性在其中的作用，才能做到不用心机，无招胜有招，达到人生的最高境界。到了这时，就已经达到“运用之妙，存乎一心”的境界，已经不需特制的名枪和利剑，也不需要刻意摆出什么架式，只花片叶随意一挥，即已制敌于无形。

但是对于现代人来说，太重视技巧，以至于忽视了本质，是一个共性的特点。但技巧终究只是技巧。如果不是深刻把握住人的这四种需求，而是一味研究智谋的技巧，甚至个案的过程，拿来指导自己的生活，是机械的学习，搞得不好会弄巧成拙。

超越具体招数的要求还有另外一个意义，那就是避免画虎不成反类犬。

运用智谋的人有三六九等，其中有很多“奸邪怪僻”的人物，为了自身的权力和地位而运用智谋。虽然我们不因人废事，也不进行道德评价，但是如果刻意做翻案文章，沉迷于其在处理具体事务时的智谋中，甚至一些权术运作之中，就可能误入歧途。

只有超越了具体的技巧与招数，才能以独立的精神与原则，自由地发挥和运用智谋。
