乐曲百科

一、音乐的发展史

（一）音乐的起源和上古时期的音乐
人类社会从什么时候开始有了音乐，已无法查考。但从古至今在音乐中却没有国界之分和种族之别，所谓乐器，就是奏出音乐的工具。如前所述，音乐的起源是以声带为乐器的“歌唱”，但人类伴随着智慧的发展，开始了使用工具。不仅利用声音唱歌，而且在管上凿孔或者张弦抚弄以奏出音乐作为游戏，这就产生了乐器。
1、弦乐器的起源传说
墨丘利（Mercury）是希腊神话中诸神的使神。据说他在尼罗河畔散步时，脚触一物发出美妙的声音，他拾起一看，发现原是一个空龟壳内侧附有一条干枯的筋所发出的声响。墨丘利从此得到启发，而发明了弦乐器。虽说后人考证在墨丘利以前就已经有了弦乐器，但也可能是由此得到了启发。
2、管乐器的起源传说
中国古代历史记述了距今五千年前的黄帝时代，有一位名叫做伶伦的音乐家，他进入西方昆化山内采竹为笛。当时恰有五只凤凰在空中飞鸣，他便合其音而定律。虽然这一故事也不能完全相信，但是，可将其看做是有关管乐器起源的带有神秘色彩的传说。
3、中国古代音乐
中国最初的帝王——黄帝，是五千年前创造了历法和文字的名君。当时，除了前述的伶伦之外，还有一位名叫“伏羲”的音乐家。据说伏羲是人首蛇身，曾在母胎中孕育了十二年。他弹奏了张有五十弦的琴，由于音调过于悲伤，黄帝将其琴断去一半，改为二十五弦。
此外，在黄帝时代的传说中，还有一位名为神农的音乐家，他教人耕作，并发现了医药，据说是牛首人身。他创造了五弦琴，如果设想当时的音乐是使用五声音阶，那么这是理所当然的。
论及古代中国音乐的书籍，据说为数不下三百种之多。孔子是距今大约二千五百年前的人，本人是音乐家，关于论述音乐的随笔很多。他曾正式习琴，在悲哀与欢乐的时候都抚琴以慰，并传授弟子。据说他有三千弟子，其中通六艺者达七十二人。孔子之所教，可称为“诗、书、礼、乐”。“礼”是谓理天地阴阳的秩序，“乐”是取得谐调。也就是说，在他的哲学中，道德与音乐居于同等地位，力图以音乐来提高品德。孔子非常爱好古琴，并能自行作曲，关于音乐的评论也可见于论语中。
另一方面，古代中国的宫廷音乐多为舞乐，即诗、舞和音乐融为一体，和今天的舞蹈是完全不同的。
4、埃及、阿拉伯的古代音乐
埃及文明是世界上最古老的文明之一。从作为帝王古墓的金字塔内石壁的雕刻上，可以看出演奏音乐的盛况以及音乐演奏者的行列，雕刻中有以手指弹奏的竖琴状的弦乐器，以及各种笛类乐器。
阿拉伯等地区的器乐也相当发达，自古以来就使用在一个八度之间分为十七个音名的特殊音阶。
5、希腊古代音乐
希腊音乐的起源也笼罩着一层神话的面纱。阿波罗神主掌音乐，其下有九位缪斯（Muse）女神，将音乐称为Music或Musik，希腊乐器中，有叫做阿乌洛斯的V字型双管笛，有叫做里拉（Lyra）的手琴，还有叫做齐特尔（Kithara）的类似吉它的弦乐器，这些乐器都是从埃及或阿拉伯传入的。
古希腊和古罗马音乐(公元前1200-公元5世纪)小问答。
⑴ 古希腊的音乐的曲调和节奏是怎样的？
答：古希腊的音乐是以诗与乐，或诗、乐、舞三位一体为主的音乐艺术，其中诗的地位在乐之上。因此曲调和节奏都受到歌词抑扬顿挫和长短节奏的影响，如语言本身所具有的天然旋律感以及长短格（或称扬抑格）、短长格、长短短格、短短长格等。
⑵ 古希腊的音乐织体是怎样的？
答：主要是单声部音乐（monophony）。
⑶ 古希腊音乐的调式体系是怎样的？
古希腊的八度或双八度音阶从上至下排列，以四音列为基础单位。在古希腊音乐理论家看来，每一种调式都有不同的伦理特性，如亚里士多德认为：多利亚是坚定的、富于男子气概的，弗里几亚是激发热情的，利第亚则带有感伤意味。
⑷ 古希腊最常见的乐器有哪些？
答：拨弦乐器中有小型的里拉（lyre）和较大型的基萨拉(kithara)；管乐器中有带簧片的阿夫洛斯管（avlos）和排箫式的西林克斯(或译绪任克斯syrinx)。此外还有一些打击乐器。在宗教仪式中，里拉是崇拜太阳神阿波罗的乐器，崇拜酒神狄奥尼索斯则用阿夫洛斯管。
⑸ 古希腊的记谱法是怎样的？
答：采用字母或类字母符号来记谱。据记载有两种：一是器乐谱，另一是声乐谱，它们都只有音高而没有节奏。声乐谱的节奏依据是歌词的韵律，器乐谱的节奏依据今人无从了解。
⑹ 古希腊和古罗马有哪些重要音乐理论家？他们的研究涉及到了音乐的哪些方面？
主要是毕达哥拉斯（Pythagoras,约公元前580-前500）、柏拉图（Plato,公元前427--前347）、亚里斯多德（Aristoteles,公元前384--前322）、阿里斯托克塞努斯（Aristoxenus,约公元前4世纪后半叶）、阿里斯提德斯·昆提利阿努斯（Aristides Quintilianus，活跃于公元2-3世纪）。他们的理论涉及到了音乐的起源、本质、社会道德作用、音乐美以及乐理等问题。
⑺ 古希腊的音乐体裁有哪些？
答：荷马时代的英雄史诗（《伊利亚特》和《奥德修》等），宗教崇拜音乐（如太阳神和酒神颂歌），希腊悲剧和喜剧，独唱抒情诗歌，竞技比赛中的合唱（注：实质上是没有多声的齐唱）及舞蹈音乐、器乐独奏曲。
⑻ 希腊戏剧中的音乐是怎样的？
有独唱（主要角色与歌队队长）、合唱（群众角色或评论者），有乐器伴奏。通常的戏剧结构是以"开场白"开始，接着是合唱队的"进场曲"，然后有3-5个戏剧场面和3-5首"合唱歌"，彼此互相交织，最后以"退场"结束。
⑼ 希腊古典时期的伟大戏剧家：
埃斯库罗斯（Aeschylus,525?-456BC），希腊三大悲剧作家之一，相传写了80多个剧本，现存《被缚的普罗米修斯》、《波斯人》、《阿伽门农》等悲剧7部。 索福克勒斯（Sophocles,496?-406BC），古希腊三大悲剧作家之一，一生共写123部剧本，传世剧作有《埃阿斯》、《安提戈涅》、《俄狄浦斯王》等7部。 欧里庇德斯（Euripides,485-406BC），古希腊三大悲剧作家之一，据传写有悲剧90余部，现存《美狄亚》、《希波吕托斯》、《特洛亚妇女》等19部，他的剧作对罗马和后世欧洲戏剧有深远的影响。
⑽ 古罗马音乐是怎样的？与古希腊音乐有哪些异同？
答：基本沿袭希腊音乐，但由于罗马人崇尚武艺，因此铜管乐器相当发达。常见的有大号（tuba）、角号(cornu)。演出规模极度扩展，最多时可达几百件乐器。水压管风琴也是罗马时代重要的乐器。此外还有一些东方乐器传入。罗马人最喜欢的戏剧是笑剧和哑剧，前者以娱乐性为主，有时甚至近乎猥亵，中间插有歌曲和器乐伴奏；后者音乐成分较重，以神话故事为重要题材。
⑾ 早期基督教的音乐是怎样的？它继承了哪些音乐遗产？
答：基督教于公元1-2世纪在罗马帝国流传，4世纪定为国教。起初它所用的音乐成分复杂，包括犹太教音乐遗产（弥撒、赞美诗），395年罗马帝国分裂为东西两个帝国后盛行东罗马帝国（首都拜占廷）的带有东方音乐特色的赞美诗，西方各地教会带有地方色彩的圣咏（法国高卢、意大利贝内文托、古罗马、西班牙莫扎拉布、米兰安布罗斯圣咏）。这些各具特色的圣咏广泛用于各地基督教会。
6、纯律的产生
公元前六世纪，古希腊大哲学家和数学家毕达哥拉斯（Pythagoras）用一种称为弦琴（Monochord）的单弦乐器，首先解释出纯律理论。这就是根据弦的长度，以一比二作为完全八度，以二比三作为完全五度的方法，把当时所使用的一切音程都计算出来了。
（二）中世纪音乐 
1、音乐风格概述
⑴ 中世纪音乐的旋律是怎样的？
以级进为主，是歌唱性(或吟诵性)的,和语言的抑扬顿挫有着密切的关系。
⑵ 中世纪音乐的节奏有什么特点？
圣咏节奏是自由的，以歌词(大多是圣经经文)的韵律、句子长短为基础。
⑶ 中世纪的音乐采用什么调式？
通常以8个教会调式为基础。较自由地使用不协和音。
⑷ 中世纪的音乐织体是怎样的？
主要是单声织体。从公元九世纪开始有了2、3或者4个声部的复调织体。
⑸ 中世纪的音乐使用什么音色？
主要是声乐，单声织体的音乐由较小的合唱组演唱，复调织体的音乐通常有独唱者小组演唱。在中世纪后期器乐音乐也得到了发展。
⑹ 中世纪的主要音乐体裁有哪些？
圣咏。由成套的圣咏组成的弥撒曲。宗教的和世俗的经文歌。宗教仪式剧。世俗歌曲(包括牧歌、猎歌、回旋歌等)。器乐舞曲。
2、基督教与中世纪的音乐
中世纪时代的欧洲，教会比国家或其它社会集团，都有更强大的统治权力。在那个时代，包括哲学的各种学问和艺术都为教会服务，中世纪的音乐由于基督教而取得了不寻常的发展。在教会音乐中，开创了复调音乐的形式并完成了对位法。最初印刷乐谱，是教会为了作弥撒而用的。键盘乐器的兴起以至其教授法，没有一件事能够离开教会而产生。从音乐的全部理论到记谱法，以至合唱、合奏，多半都是中世纪教会的遗产。今天的交响乐和歌剧的内容虽然绝大部分是描写世俗的，也不能说与中世纪的教会无关。
教会音乐，最初大概是原封不动地采用了从犹太王国传来的形式，即歌唱圣诗、朗诵圣经，可以想象是纯粹的声乐。宗教音乐历来以声乐为主，这是因为声乐有歌词。与此相反，器乐主要是作为世俗音乐而得以发展起来的。
① 早期格里高利圣咏：
⑴ 格里高利圣咏（Gregorian chant或称作格里高利素歌）是怎样形成的？其音乐有什么特点?
答：按照传统的说法，罗马教皇格里高利一世（590--604年在位）从统一治理教会的目的出发，搜集整理了各地的圣咏，选编成两本圣歌集，从而统一了罗马教会的仪式和所用音乐。但实际上统一罗马教会仪式和圣咏的主要工作是在一百多年以后进行的，法兰克王国的查理大帝在789年发布法令，催促废除高卢礼仪，全盘接受罗马圣咏。此后数十年中法兰克的大主教们对罗马的圣礼书进行修订和补充，编写出新的弥撒和日课唱本，形成以罗马传统为基础同时又融合了高卢因素的礼拜仪式和圣咏，这就是所谓格里高利圣咏的基本内容。这种圣咏扩散到其他地区，最后又反馈到发源地罗马。
格里高利圣咏是单声织体，其旋律以级进为主，不用变化音、装饰音。节奏自由，随经文句子的长短抑扬而定。在情绪上力求静穆、超脱，排斥人世激情。它专用拉丁文，以纯人声演唱（即不用乐器伴奏）。采用教会调式。
⑵ 什么是弥撒(Missa)？
弥撒是基督教的主要崇拜仪式，由成套的圣咏组成。弥撒分为专用（或译作特定）弥撒（Prope）和常规弥撒(Ordinary)。前者是弥撒中的可动部分，取舍视该次弥撒的内容而定。后者为不变部分，每次弥撒都要用。
常规弥撒的五个部分为：慈悲经（Kyrie）、荣耀经（Gloria）、信经（Credo）、圣哉经（Sanctus）、羔羊经（Agnus Dei）。
⑶ 什么是教会调式（或中古调式）？
教会调式共有八个：四个正调式和四个副调式，副调式音阶的音域比正调式低四度。虽然在名称上与古希腊音阶相同，但实质上并不同。中世纪的音阶是从下至上排列，有re（多利亚）,mi（弗里几亚）,fa（利第亚）,sol（混合利第亚）这四个结束音。每个调式除了结束音以外，还有一个吟诵音（tenor），在正调式中吟诵音比结束音高五度；副调式的结束音和正调式相同，但吟诵音比正调式的吟诵音低三度；每当吟诵音落在B音上时，它被上移至C音。为了避免不好的音程（如三全音），有时B音要写成ｂB。
16世纪的音乐理论家格拉雷安（H.Glareanus,1488-1563）为8种教会调式又加上了4种：以la 为结束音的爱奥利亚（Eolian）调式，以do为结束音的伊奥尼亚（Ionian）调式以及各自的副调式。最终形成了12种教会调式，也称作中古调式。
象古希腊一样，中世纪对调式的伦理特性也有着不同评价，因此它的用法有独特的讲究。
② 宗教音乐的发展
⑴ 什么是奥尔加农（organmu）？产生于何时？
奥尔加农是产生于9世纪并沿用至14世纪的复调音乐形式。可分为以下几种：
平行奥尔加农：在圣咏的下方或上方添加一个平行四度或五度的声部，构成两个声部的圣咏。其中圣咏曲调称作"定旋律"（tenor），也译作"固定调"。
斜向奥尔加农：一个声部保持不变，另一个声部向上或向下进行。 反向奥尔加农：附加声部与定旋律声部以反方向进行。
自由奥尔加农：以上几种形式的混合运用。
华丽奥尔加农：也译作花唱式奥尔加农。将位于下面声部的定旋律音符拖长，上方对以多个音，构成一音对多音的形式。
⑵ 什么是经文歌（motet）?
盛行于1220前后-1750年间的一种复调音乐形式，通常为三声部，最低声部是定旋律声部，一般采自圣咏，用缓慢的长音符唱拉丁文的教义，其上方的两个声部采用与圣咏无关 的世俗歌词，起初是拉丁文的，后来大多采用地方语言。通常定旋律节奏较慢，最上方声部（第三声部）较快，中间的第二声部介于两者之间。早期经文歌各声部的旋律包括上方声部全都是现成品，即用已有的旋律构成。起初定旋律声部惯用圣咏，后来也采用世俗曲调。曲名由三个声部歌词的头一个词（由上而下）构成。
⑶ 什么是哥特式风格和巴黎圣母院乐派？代表人物是谁？
哥特式风格是指12世纪中叶的西方教会艺术风格。12世纪中叶至13世纪巴黎圣母院的音乐家们创作的复调音乐是音乐上哥特风格的典型代表，其主要写法是越发复杂华丽的花唱式奥尔加农。两位杰出的作曲家是莱奥南（Leonin,约1159-1201）和佩罗坦（Perotin,约1170-1236）。
⑷ 什么是纽姆记谱法（neumatic notation）？
中世纪的记谱法经历了几个阶段，最开始是用希腊字母变化而来的符号，后来有了纽姆记谱法（neumatic notation），即在歌词上方标出一些与语言重音、抑扬相对应的符号。11世纪初出现了用一根线贯穿纽姆符号的线谱，接着出现了两根、三根，11世纪下半叶形成了四线谱。
⑸ 什么是唱名法（solmization）？
把六声音阶中的每一个音与一个特定的音节联系起来唱，这就是唱名法。这是由法国教会音乐家圭多（Guido d'Arezzo,约997-1050）创立的。这六个音节（ut，re ，mi ，fa， sol,la）选自赞美诗《ut queant laxis》中相继各行诗句中的第一个音节。四线谱的确立也是他的功劳。
3、罗马式音乐
“罗马风格”一词主要来自那个时代的建筑用语。罗马式音乐是世界艺术史上最伟大的纪念碑式遗物之一。这种音乐既无和声也无伴奏，其特征是以齐唱形式为主，通过教堂天井的回音产生庄严的和声感，其纯朴、清丽的宗教感情与罗马风格的教堂建筑是完全一致的。
罗马式音乐是中世纪这一时期的重要音乐形式之一，其代表当首推格雷戈里圣咏（Gregorian Chant），这是典型的天主教音乐。在漫长的中世纪里，音乐方面起了最重要作用的正是格雷戈里圣咏，它是纯粹的单旋律的歌唱。在格雷戈里圣咏中，已经有多利亚调式、弗利几亚调式、里第亚调式、混合里第亚调式等四种教会调式及其变格调式。到了十六世纪，出现了伊奥尼亚调式及爱利亚调式，进而形成今日的大、小调音阶。在格雷戈里一世时代，已经在罗马设立了称为“歌唱班”的教授圣咏的学校，这可看作是世界上最早的音乐学校之一。
安普罗修斯（Ambrosius，340－397）圣咏则收集了在教会中所唱的歌曲，为教会音乐制定了由七音组成的四种教会调式音阶，还创造了对唱的形式等。在圣咏中，歌词与语言的语势、声调的高低和节奏的关系以极为理想的形式得到解决，它们非常自然而完善地表现了宗教感情，可以看作是到这一时代为止的音乐艺术的总结。
4、世俗音乐的发展
中世纪的世俗音乐可分成三类：
⑴ 与宗教内容和形式有一定联系的歌曲
孔杜克图斯，12、13世纪的一种拉丁文格律歌曲，从单声部到三个声部都有，既有宗教内容的也有世俗内容的。
戈利亚德歌曲。这是云游四方、不守规矩的神学院学生（人称戈利亚德goliard）创作的歌曲，主题是爱情、酒、对宗教和时事政治的嘲讽。
⑵ 属于贵族圈子的骑士音乐：
法国游吟诗人（Troubadour）用方言写歌词,内容以爱情为主，如常见的田园恋歌（pastourelle）。13世纪有3中带叠歌的体裁：叙事歌（ballade）、回旋歌(rondeau)和维勒莱(virelai)。它们大多是单声部的，有少量是复调织体。
德国恋诗歌手（Minnesinger）出现于12世纪中叶，很可能是在法国游吟诗人的影响下发展起来的。其歌曲体裁主要是巴歌体（bar）。后来发展为名歌手（meistersinger），这是有组织的文学与音乐行会的成员。
西班牙有坎蒂加歌曲（cantiga），意大利有劳达歌曲（laude），都是单声部的。
⑶ 民间职业音乐家的音乐：
在中世纪以演奏和歌唱谋生的职业音乐家被称作戎格勒（jongleur）或游吟艺人（menestrels）。他们擅长演唱英雄业绩尚松（chanson de geste），这是一种类似于希腊史诗的叙事曲。演唱时用维奥尔和小型竖琴伴奏。
5、中世纪的器乐和乐器
中世纪早期教会对器乐是排斥的，随着中世纪后期世俗文化的繁荣，出现了一些器乐体
裁，乐器种类也增多了。可以分为以下几类：
拨弦乐器：从罗马流传下来的里拉琴、索尔特里琴（psaltery）、琉特琴（lute）。
弓弦乐器：提琴（vielle或fiedel）和轮擦提琴(organistrum)。
吹管乐器：竖笛(recorder)、横笛、双簧管类的肖姆管（shawm）、风笛、小号、圆号。
键盘乐器：大型管风琴、便携式管风琴、固定式（桌式）管风琴。
打击乐器：鼓、钵、响板等。
6、从中世纪向文艺复兴时期的过渡
在意识形态的变革和音乐观念的发展上，欧洲14世纪的音乐是中世纪向文艺复兴过渡的时期。
⑴什么是"新艺术"？其音乐有什么特点？
新艺术(ars nova)一词是由法国人维特里（Vitry,1291-1361）在其《新艺术》一书中提出的，所谓"新"是与12世纪末-13世纪以巴黎圣母院乐派为代表的"古艺术" （ars antiqua ）风格相对照而言。其音乐追求情感的表现，因此变得比过去生动多了。主要代表人物是纪尧姆.德.马肖（G.Machaut,1300-1377），作曲家、诗人。
⑵法国新艺术的主要世俗音乐体裁是什么？
法国尚松（chanson），这是为法语世俗诗歌谱写的复调歌曲，多半是回旋诗模式，带有叠歌。
⑶ 14世纪的意大利世俗音乐体裁有哪些？
牧歌（madrigal）：以抒情诗、田园诗、恋歌或讽刺诗为歌词，一般为两声部复调织体合唱。（注：16世纪牧歌虽体裁名称相同，但实质很不同，其歌词是自由体，织体为五声部模仿式复调。）
狩猎歌（caccia）：采用二声部卡农式演唱方式（caccia），音乐风格活泼幽默。
巴拉塔（ballata）：与舞蹈有关的歌曲，较抒情，每节都有叠歌。大多为二声部或三声部。
⑷ 意大利14世纪的重要作曲家是谁？
弗朗切斯科.兰迪尼（Landini,约1335-1397），盲音乐家，创作了大量的世俗歌曲。
⑸ 14-15世纪上半叶对欧洲大陆产生重要影响的英国作曲家：
邓斯泰布尔（Dunstable,约1390-1453）。他的经文歌不用传统的定旋律，而是按照歌词意境自由创作。通常为三声部主调和声织体，有大量三和弦结构。
⑹ 关于布艮第乐派。
15世纪上半叶活跃在布艮第（相当于现在的荷兰、比利时、法国东北部、卢森堡等地）宫廷的音乐家群体。该乐派音乐风格的形成直接受到英国作曲家邓斯泰布尔的影响，音响上趋于优美细腻，悦耳和谐，尤以三度音程为主要的旋律音程。布艮第乐派也被称作第一尼德兰乐派。
⑺ 14世纪欧洲出现了哪种新乐器？
楔槌键琴（clavichord）和羽管键琴(harpsichord；[英]clavicybal)，今称古钢琴，虽然在14世纪已经出现，但真正盛行是在15世纪。
（三）文艺复兴时期的音乐（Renaissance Music） 
1、音乐风格概述
⑴ 文艺复兴时期的旋律有什么特点？
以级进为主，是歌唱性的,与歌词的抑扬顿挫有关系,有时会采用"图解"方式对歌词中的某些词汇作形象模拟。
⑵ 文艺复兴时期的音乐节奏是怎样的？
有了可计量的节奏，但在宗教声乐作品中不强调律动感，只是在世俗音乐中拍点鲜明，律动感强。
⑶ 文艺复兴时期的音乐采用什么调式？和声是怎样的？
采用已经扩展为12个调式的中古调式。和声写作尚未建立功能体系,但已在终止式上表现出了和声进行中的和弦的功能性,并有意识地运用谐和与不谐和和弦来表现情绪、构成音响紧张度的变化。 文艺复兴时期的音乐织体是怎样的？ 以4声部模仿式复调织体为标准，在16世纪5个或更多声部的复调也很常见。同时已经从现了局部的主调和声思维。
⑷文艺复兴时期的音乐运用哪些音色？
声乐仍然占有最重要地位；复调宗教作品由小型的合唱组演唱，世俗音乐由独唱或独唱者小组和小型乐器组表演。同时已有很多音乐是专为乐器创作的。
⑸文艺复兴时期音乐的曲式是怎样的？
结构较为自由而多样化，复调模仿式曲式逐渐取代了与诗歌结构紧密配合的分段性曲式。同时也有大量分节歌形式。
⑹文艺复兴时期的音乐有哪些主要体裁？
各个部分都写成了复调形式的弥撒曲。经文歌（主要是宗教内容的）。器乐舞曲。复调器乐曲，如利切卡尔。世俗歌曲如牧歌、尚松等。
2、哥特风格和文艺复兴
从十三世纪中后期到十四世纪，欧洲社会进入文艺复兴时期，北欧兴起了哥特风格的艺术，哥特风格表现得最明显的是在建筑方面。在音乐中，哥特风格从未明确地形成为代表一个时代的形式，但起始于奥干努姆（Organum）的复调形式，相当明确地表现出哥特风格的特征。在十二世纪时期的许多经文歌中，除了庄严的格雷戈里圣咏的固定旋律之外，还有采用舞蹈旋律和爱情歌曲的旋律，配以不同的歌词和拍子共同歌唱的形式。 
3、文艺复兴与音乐
音乐上的文艺复兴，略晚于其他文艺形式如文学、美术等。有代表性的作曲家，首先可以举出弗朗切斯·兰迪诺（Francescl Landino，1325(?)－1397），他采用了同时歌唱三种不同歌词的这一大胆手法，留下了许多牧歌和叙事曲。杜法伊（Guillaume Dufay，1400－1474）则完成了四声部手法。奥干努姆（Organum）的复调手法，更导致了以巴赫为顶峰的对位法理论的完成。
从十一世纪末叶到十三世纪末叶，欧洲发生了十字军东征事件。这一历史事件对于东西方文化交流起了巨大的影响，在音乐上的显著表现是出现了游吟诗人、游吟歌手、抒情歌手等人物，所唱的诗歌内容有情歌、叙事诗式的故事、自然的赞美诗以及宗教或道德方面的内容等等。作为乐器则使用类似竖琴那样的小型手琴或古提琴族内的乐器。
4、乐派
① 佛莱芒乐派
⑴ 介绍佛莱芒乐派（Flemish school，又译作佛兰德乐派）。15、16世纪活跃在佛莱芒的音乐家群体。佛兰芒是历史地区，也称作尼德兰地区，即今天比利时及法国西北部。音乐史上称布艮第乐派为第一尼德兰乐派，称佛兰芒乐派为第二 、第三尼德兰乐派。佛莱芒乐派最有影响的代表人物有第一代作曲家约翰.奥克冈(Ockeghem,约1425-1497)，第二代作曲家若斯坎.德.普雷(Josquin de Pres,约1440-1521)，第三代作曲家奥兰多.迪.拉索（Orlando di Lasso,约1532-1594）。
⑵ 简介约翰.奥克冈。约翰.奥克冈也译作沃克亥姆。据说曾师从班舒瓦，深受布艮第乐派影响。在弥撒创作中表现出精湛的技巧。他精通各种卡农手法 。
⑶ 简介若斯坎.德.普雷。据说曾师从奥克冈。写有大量经文歌和弥撒曲，以及以法国尚松为主的世俗歌曲。他强调模仿对位技术，同时充实和声音响，并且有很强的情感表现力。
⑷ 什么是模拟弥撒（Parody mass）？若斯坎.德.普雷创造的手法，即写作弥撒时不只借用一首圣咏，而是借用几首现成的圣咏、弥撒或经文歌曲调及其动机、呈示主题应答主题、结构或乐思等。这种手法大大减 弱了中世纪"定旋律"主导地位，使乐曲对位织体有了更多曲调而变得更加丰富充实。这种手法后来被普遍用于经文歌与弥撒创作中，甚至影响了世俗音乐牧歌和尚松的写作。
⑸ 简介奥兰多.迪.拉索。16世纪最重要作曲家之一，作有大量的宗教和世俗音乐作品。音乐风格灵活生动、精致而又多样化，精心处理音乐与歌词的内容和语调关系。
② 世俗声乐音乐和民族风格的兴起
⑴ 16世纪意大利最重要世俗音乐体裁有哪几种？弗洛托拉（frottola），16世纪初意大利北方世俗多声部歌曲，通常为无伴奏四声部合唱（有些是琉特琴伴奏的独唱）。采用主调风格织体，节奏常有舞蹈性特征，性格较为活泼。后来有人将复调手法结合进去，使之成为牧歌前身。牧歌（madrigal），四声部、五声部或六声部的无伴奏世俗重唱或合唱（在蒙特威尔第笔下还有用通奏低音伴奏的独唱或二重唱、三重唱牧歌），采用模仿式复调技法，歌词中适量采用描画性词汇与象征手法，音乐语言也相应地带有描画性,有些作品具有戏剧性效果，使用较多的半音化和声。
⑵ 16世纪意大利的重要世俗作曲家有哪些人？马伦奇奥(Marenzio,1553-1599),杰苏阿尔多（Gesualdo,约1560-1613）,蒙特威尔第（Montevirdi）。
⑶ 简介法国尚松（chanson）。四、五或六声部的无伴奏世俗重唱或合唱，在风格上与意大利弗洛托拉相似，轻快，节奏性强，主旋律在最高声部，织体是和声性的，但有时也采用模仿性复调写法。
⑷ 法国重要的尚松作曲家有哪几位？ 赛尔米西（Claudin de Sermisy,约1490-1562）和雅内坎（C.Janequin,也译作约内堪，约1474-1569）。前者的作品多为高雅精致的爱情歌曲，后者的特点是活泼粗犷，有很强的描绘性，如描写战争、狩猎、鸟鸣、集市等。
⑸ 什么是德国利德（Lied）？即世俗歌曲，通常是单声部的。大多由德国市民音乐家名歌手（Meistersinger）演唱。16世纪中叶一些作曲家把佛莱芒复调技术和德国利德相结合，创造出了复调形式的利德。
⑹ 什么是西班牙比良西科（Villancico）？比良西科也译作村夫谣。音乐纯朴，带有民歌风格,歌词涉及爱情、政治甚至宗教等。有器乐伴奏。
⑺ 什么是英国康索尔特歌（consort）？康索尔特是这一时期产生于英国的一种室内乐合奏体裁，康索尔特歌就是由这种室内乐合奏小组来伴奏的独唱或合唱歌曲。
③ 文艺复兴时期的器乐
⑴ 文艺复兴时期有哪些新乐器？竖笛（recorder）、拉弦乐器维奥尔（viol,小提琴的前身）等。
⑵ 文艺复兴时期盛行哪些键盘乐器？古钢琴和管风琴。前者在英国称作维吉那尔（virginal）。
⑶ 文艺复兴时期有哪些重要的器乐体裁？复调性的康佐涅（canzona）、利切卡尔（ricercar）、幻想曲（fantasia），即兴性的前奏曲（prelude）、托卡塔（toccata）。多乐章的组曲（suite），由各种风格的舞曲组成。变奏曲（variation）。
④ 宗教音乐
⑴ 德国宗教改革产生的新教音乐是怎样的？起初新教沿用天主教的音乐和礼仪，16世纪末有了自己独特的音乐。其主要特点是具有群众性和民族性，在音乐形式上较为简朴(具体如下一问)。
⑵ 德国新教音乐主要体裁是什么？众赞歌（chorale）,也称作新教圣咏。采用本国语，起初只有一条齐唱的旋律，后来配上了和声和对位，形成四声部合唱。
⑶ 其他新教教会音乐有哪些体裁？法国与瑞士的加尔文教会：格律诗篇（metrical psalter）。起初近似中世纪初期的单声部圣咏，后来有了四部合唱形式。英国的礼拜乐（service）和赞美歌（anthem）。有合唱和独唱形式，或者两者交替。
⑷ 文艺复兴时期的罗马天主教教会对音乐的要求是怎样的？复调音乐中歌词必须清晰可辨，反对圣咏和复调中无节制的花唱式旋律，排除世俗音乐对宗教音乐影响。这些原则对罗马天主教教会音乐影响极大，直接促成了罗马乐派风格的形成。
⑸ 简介罗马乐派作曲家帕勒斯特里那（Palestrina，约1525-1594）的音乐风格。与同时代作曲家相比音乐风格较为保守，很少用变化音，即使用变化音和不协和音也是非常谨慎地进行解决，因此音响纯净和谐。采用模仿式复调。旋律平稳流畅，很少大跳，采用自然音阶教会调式，在拉丁文歌词的处理上注重重音及其含义，整体结构清晰。基本不用乐器伴奏，只有少量使用管风琴。
⑹ 简介威尼斯乐派宗教音乐的风格。威尼斯乐派的宗教音乐音响恢弘，色彩绚丽，采用双合唱队（甚至达到五个合唱队），有乐器伴奏，如管风琴、号角、维奥尔琴等。
⑺ 威尼斯乐派作曲家是哪几位？维拉尔特（Willaerte，约1485-1562），叔、侄加布里埃利（A.Gabrieli,约1515-1586、G.Gabriele,约1557-1612）。
（四）巴罗克时代的音乐
1、巴罗克（Baroque）风格
从年代上说，大体上从十六世纪末到1750年间的音乐，称为巴罗克音乐。十六世纪末叶，音乐史上第一部歌剧在意大利的佛罗伦萨上演，也是以乔万尼·加布里埃利（Giovanni Gabrieli，1557(?)－1612）为中心的“威尼斯乐派”的全盛时期。而1750年则是对位法大师约翰·塞巴斯蒂安·巴赫去世之年，代表巴罗克巅峰的对位法音乐可以认为以巴赫去世而告结束。
巴罗克（Baroque）一词，原来的意思是形状不整的珍珠，最初是在建筑方面来表明一种艺术形式。文艺复兴时期的艺术是以希腊、罗马的形式美为第一性的，对之而言，巴罗克风格是一种全新的表现形式，也是后来兴起的洛可可（Rococo）艺术的前提。
巴罗克时代的欧洲音乐以德国、意大利和法国等几个国家为代表，音乐艺术在这一时期达到了前所未有的迅猛发展。
⑴ 简介“巴洛克”这个词在音乐史上的含义。葡萄牙语baroque原意为不圆的、形状不规则的珍珠，现指欧洲17世纪和8世纪初期豪华的建筑风格。音乐家借用此语概括地说明同一时期的音乐风格（见下文）。
⑵ 巴洛克时期音乐的旋律有什么特点？乐句长度不一，气息较长，无论是声乐还是器乐，旋律都空前地华丽复杂，有相当多的装饰音和模进音型。和文艺复兴时期的旋律一样，曲调的进行常常带有形象化、象征性特征。引人注目的是旋律中有明确的和声属性。
⑶ 巴洛克时期音乐的节奏是怎样的？主要分为自由节奏的和律动鲜明、规整的这两种节奏。前者用于宣叙调、托卡塔、前奏曲等，后者用于咏叹调、赋格、舞曲等，在一个乐章中会保持始终。这两种节奏常常搭配使用，如宣叙调与咏叹调，前奏曲（或托卡塔）与赋格。
⑷ 巴洛克音乐采用什么调式？大小调体系，它已取代了过去的“教会调式”。
⑸ 巴洛克音乐的和声是怎样的？已形成了完整的以主、属、下属为中心的大小调功能和声体系，利用不协和音作调性转换并使和声进行富有动力和情感色彩。十二平均律在17世纪的发明与和声体系的充分发展有密切的关系。
⑹ 什么是通奏低音（thoroughbass, 又称作数字低音figured bass或basso continuo）？巴洛克时期特有的作曲手段。在键盘乐器(通常为古钢琴)的乐谱低音声部写上明确的音，并标以说明其上方和声的数字（如数字6表示该音上方应有它的六度音和三度音）。演奏者根据这种提示奏出低音与和声，而该和弦各音的排列以及织体由演奏者自行选择。
⑺ 巴洛克音乐的织体是怎样的？复调织体占主要地位，其写作技术达到了空前绝后的高峰。与文艺复兴时期的复调不同之处在于它是在功能和声基础之上的对位。同时也有许多作品采用主调织体。
⑻ 巴洛克时期的曲式是怎样的？以相互间形成节奏、速度、风格对比的多乐章结构为主，如组曲、变奏曲、协奏曲、康塔塔、清唱剧等，常用前奏曲与赋格、宣叙调与咏叹调的搭配关系。复调乐曲的内部结构是以模仿手段写作的连续体（不分段），但可看出明确的呈示、发展和再现因素。同时也有分段结构、变奏曲、在固定低音旋律之上进行变奏的帕萨卡利亚、夏空形式。
⑼ 巴洛克时期有哪些主要的音乐体裁？声乐：弥撒、经文歌、众赞歌、歌剧、清唱剧、康塔塔、受难乐以及各种独唱、合唱曲。 器乐：托卡塔、前奏曲、幻想曲、赋格曲、变奏曲、组曲、奏鸣曲（以独奏奏鸣曲与三重奏鸣曲为主）、协奏曲（管弦乐协奏曲、大协奏曲、、独奏协奏曲）。
⑽ 巴罗克时期音乐的情绪是怎样的?在一个乐章之内保持一种基本情绪,在乐章与乐章之间才形成对比.
⑾ 巴罗克时期音乐的力度是怎样的?不追求渐强和渐弱的细微变化，而是采用较为清晰的“阶梯式力度”。
2、巴罗克时代的德国音乐
巴罗克时代的德意志音乐，可以说以许茨、巴赫和亨德尔为代表。如果把中世纪以来的复调音乐比做金字塔，则他们的音乐就是塔顶，他们吸收了文艺复兴以来的意大利的新音乐，并开拓了一条新的道路。
许茨（Heinrich Schutz，1585－1672年）比巴赫和亨德尔恰恰早生一百年，二十四岁时赴意大利留学，就读于威尼斯乐派的大师加布里埃利（Giovanni Gabrieli，1557－1612）。他回德国后，发表了第一部德文歌剧《达夫内》，此外还创作了许多受难曲。许茨的风格对后来的两位巴罗克音乐大师巴赫、亨德尔的创作有着重要的影响。
亨德尔和巴赫的音乐作品，无论在集成传统音乐方面，还是在追随新思潮方面，都在音乐史上放着射着异彩。亨德尔的作品，多为歌剧和清唱剧音乐，在器乐作品中也含有强烈的声乐因素，这显然是受了意大利的影响；而巴赫的音乐，在声乐作品中也含有强烈的器乐因素，这预示了以后的古典主义时代的到来。
3、巴罗克时代的意大利音乐
歌剧这一伟大的艺术形式，就诞生在“音乐的摇篮”——欧洲文明古国意大利。古老的城市佛罗伦萨，有许多伟大的艺术家和一批对古希腊艺术感兴趣的贵族。这些贵族决心赋予希腊戏剧以新的生命，他们开始给古老的希腊故事谱曲，并且穿上戏装演出，而整个故事是由一个合唱队唱出来的，这无疑就是歌剧的雏形了。后来经过发展，故事里的每个角色由一个歌唱者演唱，而在合唱节目之间，由男女歌唱家分别担任独唱。当角色的话语轻柔时，台词将半唱半说。这种歌唱差不多象一首赞美诗：被叫做宣叙调。而强烈的感情则是用叫做咏叹调的真旋律来表现。不久，咏叹调开始用来炫耀歌手的美好声音。那时，无论一部歌剧是在意大利还是在英国或德国上演，它的咏叹调总是用意大利语演唱的，而它的宣叙调部分则用那个国家的语言演唱。
意大利的巴罗克音乐中，弦乐可与早期的歌剧相提并论。小提琴、中提琴、大提琴、低音提琴等弦乐器，至今仍是管弦乐队中不可缺少的乐器，也是极为重要的室内乐及独奏乐器。在巴罗克时代的意大利，弦乐与歌剧相结合，做为古序曲而得以发展。歌剧的序曲必须是以快速开始，中间部缓慢，最后再以快速终结这样的三部分构成，这种形式后来成为协奏曲和交响乐的基本形式。而当时的古序曲和协奏曲都是以弦乐为主的。这一时期的意大利盛产小提琴家，如托莱利（Giuseppe Torelli，1650－1708）、科莱里（Arcagello Corelli，1653－1713）、维塔利（T.Antonio Vitali，1665－1735）、维瓦尔第（Antonio Vivaldi，1675－1743）、塔蒂尼（Giuseppe Tartini，1692－1770）等，都是早于巴赫的音乐家，他们全都是小提琴名手，而且都是小提琴音乐的作曲家。另外，意大利的小提琴制作家辈出，如阿玛蒂、瓜尔奈里和斯特拉迪瓦利等都是意大利北部阿尔卑斯地区的克雷莫纳（Cremona）人，他们精心制作的小提琴，一直到今天还活跃在舞台上，显示出空前绝后的艺术魅力。
4、巴罗克时代的法国音乐
在这一时期的法国，以巴黎为中心，以各地王侯贵族的府邸为背景，歌剧和古钢琴音乐极为盛行。当时的法国歌剧，脱离了意大利歌剧的传统而独自成长，可说是接近于舞剧的形式。
巴罗克时代，法国最有代表性的歌剧作曲家是吕利（Jean Baptiste Lully，1632－1687），他创作的歌剧简洁明晰、旋律动听，同时具有很强的舞蹈特点，内容也较为深刻，并大量运用了辛辣、幽默的手法。
与歌剧同时盛行的是古钢琴音乐。古钢琴这种乐器，常常附以代表巴罗克文化的装饰，它与羽管键琴等都是今日钢琴的前身。在这方面最著名的大师，是库泊兰（Francois Couperin，1668－1733年）和拉摩（J.P.Jean Philippe Rameau，1683－1764年），他们的作品中有许多是为古钢琴谱写的组曲，其中有许多曲目至今仍用现代钢琴广为演奏。拉莫于1722年出版的和声学概论，是音乐史上最早的和声学理论著作。
5、歌剧的诞生和早期歌剧
⑴ 歌剧（Opera）诞生于何时何地？它是怎样诞生的？16世纪末、17世纪初诞生于意大利的佛罗伦萨。由巴迪宫廷的卡梅拉塔会社（camerata，意为俱乐部或小集团）成员巴迪、温琴佐.伽利莱伊以及佛罗伦萨学者梅在经过大量的对古希腊悲剧研究的基础之上诞生的。
⑵ 歌剧的前身是哪些音乐形式？音乐和戏剧的结合可以追溯到古代，包括古希腊悲剧、中世纪的仪式剧、宗教神秘剧、奇迹剧，文艺复兴的牧歌套曲、田园剧、幕间剧等形式。
⑶ 简介幕间剧（intermedio）、田园剧（pastoral drama）。幕间剧是在戏剧两幕之间演出的有音乐的短剧。田园剧是传奇题材或乡村题材的带有音乐的舞台剧。
⑷ 历史上第一部歌剧是哪一部？谁创作的？故事取材于哪里？1597年由里努契尼写剧本、佩里作曲的《达芙尼》，取材于希腊神话。但乐谱已遗失。
⑸ 现存的第一部歌剧是哪一部？谁创作的？故事取材于哪里？1600年里努契尼写剧本、佩里和卡契尼作曲的《优丽狄茜》。取材于希腊神话。
⑹ 在最早的歌剧中音乐形式是怎样的？声乐部分以接近于朗诵的宣叙调为主，由少量乐器伴奏，采用通奏低音。音乐形式较为简单。
⑺ 简介蒙特威尔第（Monteverdi）的歌剧写作观念以及他所奠定的早期歌剧形式。主要是加强音乐性和情感表达。具体做法是将宣叙调的旋律线条拉长，使其具有歌唱性，并与短小的歌曲、二重唱和牧歌式的重唱交替，形成对比。他采用较大规模的乐队伴奏，并通过弦乐器的震音、拨弦以及不协和和声的运用造成强烈的戏剧性效果。在歌剧中加入器乐段落，如一开始的“托卡塔”（即后来的序曲）、中间的舞曲等。歌剧的基本模式正是在他的创作中形成的。
⑻ 举出蒙特威尔第的两部代表作。《奥菲欧》（或译作《奥尔菲斯》）、《阿丽安娜》。
⑼ 继蒙特威尔第之后，17世纪威尼斯歌剧的代表人物（歌剧领域的威尼斯乐派）是谁？蒙特威尔第的学生卡瓦利（Cavalli,1602-1676）、切斯蒂（Cesti,1623-1669）。
⑽ 18世纪意大利拿坡里（那不勒斯）歌剧（拿坡里乐派或那不勒斯乐派）主要代表人物是谁？他的创作有哪些特点？阿.斯卡拉蒂（Alessandro Scarlatti,1660-1725）。他重视音乐在歌剧中的抒情作用，强调咏叹调的表现力，创立了ABA形式结构，称作“返始咏叹调”或称“再现咏叹调”（da capo aria）。他的乐队更加完备，还创立了“快-慢-快”的歌剧序曲（当时称作“交响曲”sinfonia）。
⑾ 拿坡里歌剧的特点是什么？注重独唱者声音的美感和音乐外在的效果，追求音乐语言和形式的程式化，音乐织体较简单，主要是独唱旋律和简单的和声伴奏。缺点是缺少真实性和戏剧力度。这种倾向导致了歌剧在18世纪的衰败。
⑿ 介绍宣叙调和咏叹调.宣叙调在歌剧(或清唱剧)中用于人物对话和剧情发展,其旋律接近于朗诵,咏叹调用来抒发人物感情并表现演唱技巧,音乐优美华丽，音域较宽。
⒀ 什么是白话朗诵宣叙调（又译作清宣叙调、干宣叙调，recitativo secco,dry recitative）和带伴奏宣叙调（recitative obbligato，accompagnato）?前者是只用羽管键琴和一件低音乐器伴奏的宣叙调，主要用于大段的对话和独白。后者采用乐队伴奏，用于紧张的戏剧性场面，由于它在某中程度上带有咏叹调特点，因此又称之为咏叙调（arioso或recitativo arioso）。
⒁ 什么是“Da Capo Aria”（返始咏叹调）？ABA三段式咏叹调，再现时可以随歌手喜好加上一些自由的炫技。
⒂ 法国歌剧是怎样形成的？十七世纪从意大利传入后，立即带上了法国化特征：重视宣叙调，在其中突出了法语特有的韵律和节奏感；在歌剧中加进大量舞蹈场面；舞台装饰极为华丽，表现帝王生活的气派；歌剧序曲采用与意大利相反的速度安排：慢——快——慢。
⒃ 奠定了法国歌剧形式的是哪一位作曲家？原籍意大利的吕利（Lully，1632—1687）
⒄ 简介法国作曲家拉莫的历史贡献。作有大量歌剧和古钢琴作品，但更重要的是在1722年发表了《和声基础理论》，为现代和声理论奠定了基础。
⒅ 英国歌剧创作的代表人物是谁？请举出代表作一部。浦赛尔（Purcell，1659—1695），代表作是《迪东和伊尼》。
⒆ 简介德国“歌唱剧”（singspiel）。 有对白的德国民间喜歌剧，音乐带有鲜明的民族特色。对德国歌剧的发展有重要影响。
⒇ 简介清唱剧（Oratorio）、受难曲（Oratorio Passion）和康塔塔（Cantata）。
清唱剧：将宗教或史诗题材的歌词谱曲，音乐形式包括独唱、重唱、合唱和管弦乐，在教堂或音乐厅演出。与歌剧不同之处在于清唱剧没有复杂的舞台装置和戏剧动作表演。
受难曲：音乐形式与清唱剧一样，在题材上集中于基督耶稣受难（钉十字架）的故事。
康塔塔：也译作大合唱，是带有独唱、重唱、合唱及管弦乐的体裁，内容有宗教的也有世俗的。与清唱剧一样的是没有舞台装置和戏剧动作表演。
（五）古典主义音乐 
1、音乐中的古典主义
古典主义的萌芽，发生在巴罗克时代的意大利。后来由于在维也纳出现了海顿、莫扎特和贝多芬三人，借此古典主义音乐便得以形成。因此，音乐方面的“古典乐派”实际上指的是“维也纳古典乐派”。古典主义艺术，首先发生在文艺领域中，它以恢复希腊、罗马的古典艺术为目的，注重形式上的匀称和谐调，主要放眼于追求客观的美。
2、初期古典乐派
文艺复兴以后在意大利兴起的主调形式的新音乐，以贵族社会为背景，在德意志和奥地利各地繁荣昌盛起来，其初期有三个主要乐派：第一派，是以音乐大师巴赫的次子卡·菲·埃·巴赫为中心的柏林乐派；第二派，是以约翰·施塔密茨（Johann Stamitz，1717－1757年）为中心的曼海姆乐派。第三派，是以瓦根扎尔及蒙恩为中心的早期维也纳乐派。
在古典派音乐中，虽然歌剧也是一个重要部分，但从整体来看，古典派音乐的特色在于器乐，特别是奏鸣曲和交响曲形式的音乐。曼海姆乐派的室内乐和交响乐不仅对维也纳乐派产生了影响，而且对波恩时代的少年贝多芬也给予了直接的影响。
奏鸣曲形式是古典乐派音乐中极有代表性的形式。那就是在呈示部中有第一、第二主题的对比，中间出现发展部，然后继以两个主题反复的再现部。曼海姆乐派当时已经具有了相当完整的这种形式。在交响乐形式中加入小步舞曲乐章的也是曼海姆乐派，在他们的交响乐配器中，木管乐器也采用了双管编制。莫扎特在自己的交响乐中加用单簧管这一乐器，也是在曼海姆听到他们的乐队的演奏之后学来的。
3、维也纳古典乐派
以“交响乐之父”海顿、“音乐天才”莫扎特和“乐圣”贝多芬为代表的维也纳古典乐派，在音乐史上建立起一座不朽的丰碑。这一乐派的主要特征是反映人类普遍的思想要求、追求美的观念、强调风格的高雅，给予人们乐观向上的进取精神。
（六）浪漫主义音乐 
1、音乐中的浪漫主义
浪漫主义这一词的含义，原来是指用罗曼语（Roman）书写的故事，进而专指长篇小说或骑士故事，后来也包括传奇小说等。浪漫主义在艺术上的兴起，首先出现于十八世纪的文学中。在作品里，将一切个人的感情、趣味和才能完全不受限制地表现出来。就是说，作曲家强烈地表现出自己的癖好。这与受形式支配的古典主义在理论上相对立。古典主义的音乐是线条式的而且是鲜明的，浪漫主义的音乐富于色彩和感情，含有许多主观、空想的因素。然而，这只是原则上的区别，实际上在古典主义音乐中，已含有浪漫主义的因素，而浪漫派的作品中，也多有古典式的内容。
2、浪漫主义音乐的形成
初期浪漫主义音乐与其它姊妹艺术一样，发自欧洲“启蒙时代”的思想与同法国大革命有关的自由民主思想，比文学中的浪漫主义约晚数十年。贝多芬的晚期作品已成为初期的浪漫主义的先驱，其后的作曲家们都可划分为浪漫派。从时代上来说，十九世纪中叶是其全盛时期。
3、浪漫主义音乐的代表人物
事实上，在古典派作曲家贝多芬、罗西尼和韦伯的后期作品中，就已经明显地流露出浪漫主义音乐的风格，正是他们开创了浪漫派的先河。
1800年前后出生的作曲家们，形成了初期浪漫主义的中心。作为代表初期的浪漫派作曲家，可举出舒伯特和柏辽兹这两人。他们都是从格鲁克、海顿、莫扎特和贝多芬的传统出发，而又各自形成了自己的流派。后来，浪漫主义音乐经过门德尔松、舒曼、肖邦和威尔第等人的进一步完善，在柴科夫斯基、李斯特和瓦格纳的时代达到了高峰，这一系列作曲家、钢琴家构成了中期浪漫主义的中心。至于马勒、理查·施特劳斯和拉赫玛尼诺夫等近代名家的作品，则在音乐史上归于晚期浪漫主义音乐。
4、浪漫主义音乐的历史地位
浪漫乐派在音乐史上的地位不言而喻，不但这一时期盛产伟大的音乐家，而且音乐体裁空前广泛，出现了诸如无词歌、夜曲、艺术歌曲、叙事曲、交响诗等新颖、别致的形式，是人类艺术史上的一个“宝库”。
浪漫主义音乐也是一座桥梁：韦伯接受了格鲁克和莫扎特的传统，传至近代的瓦格纳；舒柏特在器乐方面是贝多芬的继承人，但是他的浪漫主义艺术歌曲，经过舒曼和沃尔夫传到现在；柏辽兹的标题音乐出自贝多芬的《田园》交响曲，后来又与近代法国的印象主义发生联系。
（七）民族乐派 
1、民族乐派的形成
在十九世纪中叶，东欧、北欧和俄罗斯的许多音乐家虽然深受西欧浪漫主义音乐创作的影响，但他们实际上更重视具有本民族特色的音乐创作，因而此间产生了一大批表现本民族的国民性格、愿望和生活的优秀音乐作品。正是他们，建立和发展了这一相对独立的音乐派别——民族乐派。这一乐派并不属于某一时间范围，而是由于这一乐派具有共同的美学准则，而在音乐史上划归为一个整体。
狭义上的民族乐派仅包括四位代表人物，即捷克音乐家斯美塔那、德沃夏克和挪威音乐家格里格以及芬兰音乐家西贝柳斯。广义的民族乐派范围稍大一些，除了上述四位音乐家之外，还包括俄罗斯音乐家格林卡和俄罗斯“强力五人集团”（巴拉基列夫、里姆斯基-柯萨科夫、穆索尔斯基、鲍罗丁和居伊）。有的音乐理论家甚至认为俄罗斯音乐家柴科夫斯基、波兰音乐家肖邦和匈牙利音乐家李斯特等人应兼属浪漫乐派和民族乐派。
可以这样说，只要一个作曲家把他的音乐建立在他本国的民间歌曲和舞蹈上，或者努力用各种音来表现它的传奇或风景的时候，他就是在创作叫做民族主义音乐的东西。
2、俄罗斯民族乐派
俄国是一个广阔的国家，覆盖着整个地球表面的六分之一。在北方，亚麻色头发的巨人们，唱着孤独的歌曲，在冰海里打鱼，并且在冰冻的海里猎貂来为世界上的名国王子做皮袍。在南方，深色皮肤的人们从亚细亚来到这些山里，带着他们那些古怪的、粗野的舞蹈。这一贫富分化、内战连绵不断的民族，古往今来都给人以“多灾多难”的印象，正是这样的命运，使这一民族具有了独特的性格：深沉而忧郁的气质、热情奔放的民间文化、争强好胜的民族精神。
从“俄罗斯音乐之父”格林卡开始，经过“俄罗斯乐圣”柴科夫斯基，一直到本世纪不断活跃在音乐界的不计其数的俄籍作曲家、演奏家、指挥家，他们创作或表达的音乐语言，无不渗透着俄罗斯民族的精华。
3、捷克民族乐派
捷克这一国家处于中欧和东欧交界之处，境内山川纵横，景色优美，民族舞蹈也兼有中欧和东欧的特色。从斯美塔那和德沃夏克这两位大音乐家的作品中，可以真切地感受到他们对于自己祖国的无限热爱和眷恋。他们的作品深受本民族舞蹈音乐的影响，用浓厚的色彩、深情的笔触描绘了祖国的山川大地等自然景色。
除了两位大师以外，捷克还产生了诸如菲比赫（1850－1900）、杰那克（1854－1928）、苏克和德尔德拉等著名音乐家。
4、北欧民族乐派
这一乐派也称为“斯堪第纳维亚民族乐派”，其代表为格里格和西贝柳斯。
挪威的格里格深受浪漫主义音乐的影响，结合本民族音乐的精华，形成了自己独特的风格。他的作品以描写自然为主，虽然充满民族音乐特色，却从不照搬任何一首民歌的旋律，而是把激情融于创作，从真实的创作中体现出民族性格。
芬兰的西贝柳斯则是一位充满爱国激情的音乐家，他的重要作品大多反映出争取民族独立的倾向，具有强烈的号召力和鼓动性。他崇尚贝多芬，作品中常表露出类似贝多芬音乐性格的“斗争性”。后人认为，西贝柳斯是继贝多芬之后最重要的交响乐作曲家。
5、其他民族乐派
每个国家的民间音乐中都有一些不同于世界上任何别的国家的曲调和节奏。例如：一旦我们逐渐熟悉了西班牙的音乐，以后再听到那些以响板和脚跟舞的咔嗒声为标志的令人兴奋的节奏，我们就绝不会误认它是任何别的音乐。西班牙是舞蹈的国土，像探戈舞、霍塔舞、波勒洛舞、阿拉冈涅兹舞、玛拉归纳舞——似乎有一种魅力，而且这类音乐感染了许许多多的作曲家们。伟大的西班牙作曲家法雅、阿尔贝尼兹、格拉纳多斯以及被后人誉为“吉它音乐史上的肖邦”的吉它演奏家泰雷加等人，都在创作中大量融入了西班牙民族音乐的特色，成为西班牙民族乐派的奠基人。
到本世纪上半叶，和西班牙民族乐派密切相关的拉丁美洲民族乐派也对世界音乐发展产生了深远的影响。其中代表人物为墨西哥作曲家庞塞、巴西作曲家魏拉-罗伯斯、委内瑞拉作曲家劳罗等人。
（八）近代音乐 
从十九世纪末到第一次世界大战之前，在音乐史上可称为“近代音乐”时代。在这一时期，以印象主义音乐为代表的几种音乐流派，实现了音乐史上从晚期浪漫主义向二十世纪现代音乐的过渡。
1、印象主义音乐的形成
印象主义音乐产生于十九世纪末，是受“象征主义文学”和“印象主义绘画”的影响而出现的一种音乐流派。这一流派的音乐家与此前的浪漫主义音乐家有很大区别，他们并不通过音乐来直接描绘实际生活中的图画，而更多的是描写那些图画给我们的感觉或印象，渲染出神秘朦胧、若隐若现的气氛和色调。集印象主义音乐之大成的两位音乐家都是法国人，即德彪西和拉威尔。此外，法国作曲家杜卡和意大利作曲家雷斯庇基也是印象派音乐的代表人物。
2、法国印象主义音乐
象别的法国作曲家的作品一样，德彪西的音乐是标题音乐而不是绝对音乐。十九世纪末，在法国有一派叫做“印象主义者”的画家和诗人，因此法国著名作曲家德彪西力图用音乐来达到“印象主义者”用绘画所达到的同样效果。这种印象主义艺术家所画出的并不是生活的美，而是梦幻的美，象彩虹的终端的一大堆金子那样的远处的美。在使用新的和声和音乐方面，德彪西是现代音乐的先驱。
德彪西建造他那古怪的、非尘世的音乐，主要采用的就是完全没有半音关系的“全音阶”和许多在空气中根本听不见其振动的“泛音”。他还在管弦乐队里使用各种乐器的不同组合来发出柔和的带有闪烁性的音响效果。起初人们还被他的音乐所困惑，并且不知道怎样理解它，但是一旦他们听惯了，就会非常喜欢它。
仿效德彪西的最重要的作曲家就是他的同族拉威尔了，但是拉威尔并没有象德彪西那样对全音音阶和听起来奇怪的和弦使用得那么多。大概从来也没有另一个作曲家象他那样更懂得如何从管弦乐队里抽取这么多音色的深浅明暗度的了。例如在《波列罗舞曲》中，那节奏从头到尾都是一样的，那旋律是重复一遍又一遍。在这首西班牙舞曲形式中的变化和趣味是来自拉威尔对力度的纯熟使用（从轻到响或从响到轻的变化）和对音色的巧妙结合。
3、印象主义音乐的影响
印象主义音乐是浪漫主义音乐向现代音乐过渡的桥梁之一，虽然这一乐派主要集中在十九世纪末到二十世纪初的法国，但这种风格对于近现代音乐的发展所起的作用是不可估量的。后来的二十世纪音乐中的“表现主义”、“十二音体系”以及“序列音乐”等几种流派都或多或少地受到印象主义音乐的影响。
（九）二十世纪现代音乐 
在历史上，从来也没有一个时期象二十世纪那样，有这么多的迅速变化。两次大战改变了各国的边界和人们的思想方法，科学正在以令人目眩的速度把我们推向一种尚未为人所知的未来。在反时代精神的策动下，各种艺术，如绘画、雕刻、文学、戏剧和音乐，正在冲破着各种旧的形式，试图表现新的生活方式。
1、现代音乐的特点
在每个国家，本世纪的作曲家们都在对音乐的诸要素——如节奏、旋律、和声、曲式——进行着实验。
本世纪杰出的前苏联作曲家肖斯塔科维奇曾经说过，他赞成这样一种音乐，在其中，所有的主题都绝对不出现重复，每个小节都应当同前面所有的小节完全不同。
许多作曲家都对节奏进行实验。有的作曲家写出了既没有小节线，也根本没有节奏型的乐曲。其他现代作曲家们正在制造一种音乐，在其中，一个管弦乐队或合唱队的两个部分有完全独立的节奏。这些现代派也许没有认识到：这种不同节奏的同时使用早在美国印第安人的音乐里就可以找到。
作曲家们也正在在旋律上，即各音的横向安排上做出同样令人惊讶的改变。有些作曲家回到了古希腊人和早年教堂神父们的调式上去，还有的作曲家从东方人的滑行音阶那里取得灵感，将“四分之一音”和比“四分之一音”更小的音程差别运用到了乐曲之中，有些人甚至发明了一架能弹出四分音而不是半音的钢琴。虽然这种音乐并没有得到发展，但它的确有助于使音乐家们更注意半音阶音乐，即利用所有半音的音乐。这种对半音的运用的最著名的例子是奥地利音乐家勋伯格的十二音音阶。在形成一个旋律时，这种十二音音阶（由钢琴上的一个八度范围内的所有白键和黑键组成）的每个音都必须逐个用过一次以后才能再用。当然，这种音乐没有特定的调子，因此被叫做“无调性的音乐”。
至于和声，即在不同的音同时发音这一方面，也有一些惊人的新发展。那些恢复古代调式的作曲家们往往也重新运用了古代的和声，例如多少世纪以来，曾经被传统和声学认为“用起来太僵硬”和“听起来太别扭”的平行四度和五度进行。
在现代音乐中，我们还可以发现叫做“多调性音乐”的东西——即同时用两个调子写的音乐。例如，一个旋律或主要的主题可能是C调的，而它的伴奏或助奏声部却可能是升F调的。
2、美国爵士音乐
可以这样说，在本世纪所有基于民族和社会习俗的音乐中，没有哪一种比美国爵士音乐具有更广泛的影响力了。由于它那狂热的节奏和古怪的不协和音，从某方面讲，它似乎是新时代的一种表现。爵士音乐有许多对职业音乐家们产生吸引力的特色，例如其中带有小三度和小七度的音阶，以及基于小三度和小七度音阶的七和弦等等。
可是，最具强烈感染力的爵士音乐特色，是它那独具特色的节奏。在爵士音乐这里，有一种新的切分音——“多节奏性”，即同时有两种很强烈的节奏型相互对立，例如一个三拍子节奏加在一个四拍子节奏上。这种错综复杂的多重节奏显然是原始民族的音乐特点，因此爵士音乐的兴起，无疑是人类对于自然的一种理性回归，这是本世纪各种艺术形式的共同趋向之一。职业的音乐家们也被那些不常使用乐谱的、甚至事实上常常不会读谱的原始爵士音乐演员们所迷住。在一时的冲动之下，这些自发的爵士音乐演员可能在一个旋律上即兴演奏出最复杂的变奏曲。
我们在本世纪初美国杰出的作曲家乔治·格什温的代表作《蓝色狂想曲》中，可以找到爵士音乐在节奏上、旋律上和和声上最好的扩展运用。还有另一位美国当代作曲家格罗菲，也成功地借鉴了爵士音乐的特色，结合他那超凡的配器才能，描绘出一系列美国自然风景的音画。他那《大峡谷组曲》就是用来表现大自然的色彩和情调感的一个令人目眩的乐器调色的展览会。
3、乐器方面的变革
随着本世纪电子技术的迅猛发展，音乐艺术也受到很大冲击，电声乐器从它的诞生之日起就对传统乐器提出了挑战。不过，那些至今已经得到广泛使用的电子乐器，如电风琴、电钢琴和电吉他，在音色上并不是新的乐器。头两种乐器只是模仿原有乐器的音色，而第三种乐器只是扩大了原来乐器的音量。后来由于电子合成器的出现，人类终于可以演奏出人声、风雨声等传统乐器所不能实现的音色。
对新效果的最戏剧性的追求是在打击乐器上进行的。从前，打击乐器几乎只是由定音鼓组成的，偶然由鼓和钹加以加强。现在，打击乐器组已经变成一个任何地方似乎都可以接受的东西——例如一个打字机、一个发电码的键、一个锤子、一张铁片、或一条沉重的铁链。
4、纷繁复杂的现代音乐流派
正如二十世纪的其他艺术形式那样，音乐艺术也趋向于多样化，众多的流派各成一体，都完全脱离了古典的美学传统。比较典型的几个音乐流派为：以巴托克、斯特拉文斯基为代表的“原始主义”；以亨德密特为代表的“新古典主义”；以勋伯格、韦伯恩为代表的“十二音主义”；以普罗科菲耶夫、肖斯塔科维奇为代表的“社会主义现实主义”等。本世纪中叶以后，还出现了“序列音乐”、“偶然音乐”、“具体音乐”等略显“怪异”的全新流派。
无论文学、美术还是电影、音乐等各个艺术分支，许多二十世纪的现代艺术作品刚刚问世之时，总难免遭到非议，其原因或者是与传统美学相悖，或者是难以理解。但是其中又有相当一部分作品经过时间的推移，逐渐得到人们的认可，而成为现代艺术中的名作。
（十）未来音乐展望 
通过观察当前音乐的某些倾向，我们就能在某种程度上预测未来的音乐。
1、电脑音乐的崛起
电脑音乐的出现大约是在二十世纪八十年代，到今天也不过十多年历史，但其发展之迅猛，是以前任何一种音乐制作形式所无法匹敌的。
传统的音乐制作过程大多较为复杂。以前的音乐家在作曲时，要先亲自写好乐曲的总谱，再由专门的抄谱人员按照各个乐器抄好分谱，其后还要请一个与乐曲体裁相应的乐队来进行排练演奏，作曲家听过演奏之后，再对不满意的地方进行反复修改，直到满意为止。这样复杂的作曲程序，需要投入大量的时间、精力和金钱，这显然与日趋紧张的快节奏现代生活不相适应。
本世纪由于电子音乐的出现，终于使作曲家可以在同一个键盘上演奏出不同乐器的音色，而录音技术的不断提高，使各种音色的合成变得轻而易举。有了这些工具，作曲家们不必再依赖乐队了，在一间小小的录音棚内就可以随意作曲和编曲。
八十年代以后，电脑技术的日新月异使音乐制作者又多了一件“超级武器”，在电脑硬件方面，高品位、多功能的声卡层出不穷，不但越来越逼真地模仿出各种乐器的音色，还能模仿出各种音响效果；在软件方面，各种音乐制作软件已成为当代音乐家们必不可少的作曲工具，其功能也日趋完全。
电脑音乐刚刚问世之时，即拥有人类所无法达到的“准确性”，这既是它的优势，也是它的劣势。过于准确使电脑音乐不具有任何“感情”因素，平淡而机械。但随着电脑技术的不断革新，作曲者已经可以随意调整每一个音符的音量、力度以及乐曲播放过程中的整体速度变化，如今的电脑音乐，已日益具备生命力了。当然，电脑音乐真正走向辉煌的时代，还并未到来。
2、从当前音乐流行趋势预测未来音乐可能影响下一代的音乐的一些当前流行倾向是：
⑴ 对旋律、节奏、和声和乐器学的新形式的实验反映出新的能源形式和各种新的机械发明对现在和未来生活的有力影响。
⑵ 对音乐的民族性格的更大强调，伴随着更广阔的国际听众，导致所有国家的人民之间更深刻的了解。
⑶ 通过运输、交通和音乐复制工作手段的继续进步而不断成长着的潜在听众。
⑷ 音乐教育的普及不仅协助那些在音乐上有天赋才能的人们达到最高的发展，而且也使我们每个人都能够分享未来音乐的光荣奇遇。

二、古典音乐的四个门派

(一)古典派
古典乐派是把巴罗克音乐之后、十八世纪至十九世纪二十年代古典风格为创作特点的音乐流派。它包括德奥的“曼海姆乐派”、“柏林乐派”、“早期维也纳乐派”、“盛期维也纳乐派”。我们一般所说的古典乐派主要是指盛期的古典乐派——即由海顿、莫扎特、贝多芬为代表的维也纳古典乐派。
(二)浪漫派
浪漫主义一词原指用罗曼语所写的故事，进而指欧洲中世纪那些情节离奇、富于幻想、易于激起读者感情的骑士传奇以至后来的传奇小说等。欧洲文学史家用这一名词来称呼十八世纪末至十九世纪初盛行的文艺思潮和文艺流派。音乐上的浪漫乐派是指十九世纪二十年代到二十世纪初的一批欧洲作曲家。比贝多芬早一年出世的韦柏和晚一年去世的舒柏特是拉开浪漫音乐帷幕的人。
浪漫乐派常被分为初、中、后三个时期。属于初期浪漫乐派（1820—1850）的代表作曲家除韦柏和舒柏特外，还有贝多芬的晚期以及门德尔松、肖邦、舒曼、柏辽兹等；属于中期浪漫乐派的作曲家是：李斯特、瓦格纳、弗兰克、布鲁克纳、勃拉姆斯、柴克夫斯基等；被列为后期浪漫乐派的作曲家有普契尼、沃尔夫、马勒和理查、施特劳斯等。
浪漫主义音乐欣赏Ⅰ
“音乐是所有艺术中最富浪漫主义——几乎可以说是唯一的真正浪漫主义的艺术，因为它的唯一主题就是无限物。音乐向人类揭示了未知的王国，在这个世界中，人类抛弃所有明确的感情，沉浸在无法表达的渴望中。”——E·T·A霍夫曼（Hoffman,1776-1822）
在欧洲艺术史上有两个重要的时期，也就是古典主义时期和浪漫主义时期。前一个时期包括十八世纪最后的二十多年和十九世纪的前几十年；另一个时期在法国大革命引起的社会和政治变动的影响下，于十九世纪的第二个二十五年中形成。当时的浪漫主义真可为无孔不入，在文学界，建筑界，艺术界等各个领域中都涌现了一大批杰出的浪漫主义者。
我不想从文学、建筑等领域来探索浪漫主义，只想对浪漫主义音乐做一个简单的阐述。好了！言归正传。浪漫主义音乐，这是一个非常大的音乐范畴，用三言二语是不可能讲清楚的，因此我将用较长的篇幅，来详细地介绍浪漫主义音乐。
提起音乐，我们就会联想到乐器之王——钢琴。在浪漫主义时期，随着工业革命的进行，钢琴也进行了改进，其自身采用了铸铁结构，琴弦也加粗了，这种钢琴能获得更浓厚和更辉煌的音乐，跟现在的钢琴开始接近。
以钢琴为乐器而谱写的小曲也形成了浪漫主义时期特有的风格，这种形式盛行于十九世纪头几十年，也可以认为是浪漫主义音乐的先驱。
现在我将重点的谈一谈钢琴抒情小品。这种小品相当于歌曲的器乐曲，它把抒情的和戏剧性的情绪安排在一个紧密的结构里。分为小曲和舞曲，钢琴小曲最常用的标题是：即兴曲（impromptu）、小曲（bagatelle）、间奏曲（intermezzo）、夜曲（nocturne）、新事曲（novelette）、音乐瞬间、无言歌、册页、前奏曲、浪漫曲、随想曲，还有较大规模的狂想曲和叙事曲。
舞曲类型有：圆舞曲、玛祖卡、波尔卡、埃科赛斯（苏格兰舞曲）、波洛涅兹（波兰舞曲）、进行曲和乡村舞曲。作曲家还有时会使用一些带有幻想和描述性质的标题：如舒曼的《夜晚》、《翱翔》和《幻想》，李斯特的《森林细语》和《萤火虫》。
十九世纪的钢琴小品大师有奥地利的舒柏特、波兰的肖邦、匈牙利的李斯特、德国的舒曼、门德尔松、勃拉姆斯，以及他们的同代人——在发掘钢琴技术上的可能性与戏剧性方面显示了无穷无尽的独创性。总而言之，短小的抒情形式的出现，作曲家就会认为乐曲的大小不是艺术批评的标准，一首优美的，精心的创作的小型乐曲也能和一部交响乐相媲美。
欣赏曲目：
1、舒柏特：《降A大调即兴曲》（OP.90NO.4）
2、舒曼：《翱翔》（OP.12）是《幻想曲集》中的第2首（OP.12NO.2）《升F大调浪漫曲》（OP.28NO.2）
3、肖邦：《升C小调玛祖卡》（OP.6NO.2）《降A大调波洛涅兹》（OP.53）《a小调练习曲》（OP.25NO.11）《e小调前奏曲》（OP.28ON.4）
4、李斯特：《彼特拉克的第104首十四行诗》
浪漫主义音乐欣赏Ⅱ
浪漫主义音乐的另一种表现手法——短小的抒情形式的歌曲。
歌曲的曲目包括民歌、通俗歌曲和艺术歌曲，比所有其它类型的音乐都要丰富得多。这是因为歌曲结合了旋律和人声这两个具有普遍感染力音乐因素。歌曲是以诗歌为基础，为独唱而写的短小的抒情小品。一般说来，人声的旋律是在器乐伴奏下演唱的，器乐伴奏提供和声背景和支持。
一首完美的诗本身就是很完美的，不用需要有最高度的想象力。浪漫主义艺术歌曲的创造者将歌词与音乐结合得非常成功，正是由于这些音乐作品，有许多抒情诗才能得以幸存下来。
接下来让我们来认识歌曲。歌曲的结构可分为两大类。在分节歌形式（strophicform）中，诗的每一段或每一节都重复同样的旋律。这是民歌和通俗歌曲中很常见的结构。歌的第一段可能是讲述一个情人的期待，第二段是他见到爱人时的欢乐，第三段姑娘的父亲粗暴地将他们分离，第四段姑娘悲伤地死去，所有这些都用相同的曲调演唱。
另一种形式德国人称作“durchkompoiert”，字面意思是“全面创作的”，就是说作曲过程贯穿全曲，没有整段的反复。还有一种中间的形式，它将分节歌中的反复和全创作歌曲的自由结合在一起，有两、三段重复同样的旋律，然后在需要时就引入新的旋律，一般来说都是在高潮部分引入。舒柏特脍炙人口的《小夜曲》就是这种结构的精彩范例。
尽管在各个时期（代）歌曲都处于显著的地位，但现在通过很多欧洲音乐文献记载知道艺术歌曲是浪漫主义时期的产物。艺术歌曲是在十九世纪初由诗歌与音乐相结合而创造出来的。舒柏特和他的后继者，著名的有舒曼和勃拉姻斯，使这种结合获得了如此完美的艺术效果，以致这种新风格以德文中的歌曲一词：Lied，闻名欧洲。
艺术歌曲随着抒情诗的兴起而繁荣。抒情诗的兴起是德国浪漫主义出现的标志，艺术歌曲使浪漫主义时期将音乐和诗歌结合的愿望得以实现，它包括温柔的情感或戏剧性的民谣风格。艺术歌曲中最常采用的主题是爱情、期待、大自然的美和人生中短暂易逝的幸福。
钢琴在十九世纪作为普通乐器出现在欧洲，使浪漫主义艺术歌曲能够获得成功。钢琴的伴奏把诗中的形象变为音乐的形象。人声和钢琴共同创造出了富于情感的短小的抒情形式，这种形式对于业余爱好者和艺术家同样适合，也同样适合于在家庭里和音乐厅里演唱。在短时间内，艺术歌曲就获得了极大的普及，并对世界艺术做出了永久性的贡献。
欣赏曲目：
1、舒柏特：《美丽的磨坊姑娘》、《魔王》、《致西尔维亚》
2、舒曼：《两个掷弹兵》、《月夜》
3、勃拉姆斯：《要是我知道回头路该有多好》、《徒劳的小夜曲》
浪漫主义音乐欣赏Ⅲ
在本次的讨论中，我仍然接着上期的话题，继续和朋友们一起去领略十九世纪的浪漫主义音乐。上二期我已经介绍了浪漫主义的先驱音乐：钢琴小品和艺术歌曲。今天我将重点谈一谈十九世纪浪漫主义音乐的重要组成形式之一的“标题音乐”。
标题音乐是带有文字或图画联想的器乐作品，这些联想的内容由乐曲的标题或说明性的注释来提示的。“标题”只是由作曲家自由加上去的。在当时那个年代里，音乐家敏锐地意识到了他们的艺术与周围世界的联系。这种意识促使用使他们的音乐更加接近于诗歌和绘画，并且使他们的作品涉及到当时的道德和政治问题。还促使他们以一种新的方法来探讨绝对音乐（纯音乐）的形式。关于绝对音乐，我现在不想多谈什么，我会在以后介绍十八世纪古典主义音乐中，会和朋友们一起来探讨。
标题音乐在歌剧院中获得了最初的推动力。序曲作为歌剧（或戏剧）的引子，是单乐章令人兴奋的管弦乐曲。有许多歌剧序曲后来获得了像音乐会乐曲一样的普及，因而独立出来。这样便为一种歌剧没有关系的新式序曲开辟了道路。
标题音乐中有一种是为戏剧写的，也很有吸引力，通常由序曲和一组在幕间及重要场景演奏的乐曲组成，这就是配乐。十九世纪的作曲家创作出了许多这类的作品，这些作品的音画法（tonepainting），性格化和剧场效果都是值得注意的。最成功的配乐作品，通常被改编成组曲。其中一些流传得非常广泛。例如，德国著名作曲家大师门德尔松为《仲夏夜之梦》所写的音乐就是这类音乐作品中的典范。随着十九世纪时间的推移，一种大型的管弦乐形式就越来越需要了，这种形式在浪漫主义时代将起的作用就像交响乐在古典时期起的作用一样。到十九世纪中叶，交响诗的创造迈出了这期待已久的一步。交响诗是十九世纪在大型器乐形式上做出一个有独创性的贡献。它是李斯特的成就，他在1848年首次使用了这个词。他的《前奏曲》是此音乐中最出名的范例。
交响诗是为管弦乐队而作的单乐章标题音乐作品，它通过段落之间的对比而发展诗意，使人联想起某种情景，或造成一种情绪。交响诗还有一个非常美丽的别称：音诗。交响诗与音乐会序曲有一点重要的不同，音乐会序曲一般保留传统的古典主义的构思，而交响诗在形式上则自由得多。交响诗的形式是为作曲家所需要的大型单乐章乐曲准备的“画布”。总之，交响诗在整个十九世纪后半叶中，成为标题管弦音乐的最精致的形式。
最后介绍标题音乐进入到绝对音乐的神圣领土——交响乐中。作曲家一方面尽力保留贝多芬的宏大的形式，同时又赋予它以文学内容。这样就出现了标题交响乐。著名的作品有法国作曲家柏辽兹的三部标题交响乐——《幻想交响曲》、《哈罗德在意大利》、《罗密欧与朱丽叶》、德国作曲家理查·施特劳斯《阿尔卑斯山》、《家庭》和匈牙利作曲家李斯特的《浮士德》和《但丁》都是最著名的交响乐作品。
在以上的讨论中，我为大家简单的介绍了标题音乐的四个组成部分：音乐会序曲、戏剧配乐、交响诗和标题交响乐，它们构成了十九世纪浪漫主义音乐引人注目的表现形式。这种表现形式强调描绘性的因素，推动作曲家努力表现具体的情感，并显示了音乐与生活的直接联系。
欣赏曲目：
1、柴可夫斯基：《罗密欧与朱丽叶序曲》、《一八一二序曲》
2、门德尔松：《芬加尔的山洞》、《仲夏夜之梦》（序曲和配乐）
3、柏辽兹：《幻想交响乐》、《哈罗德在意大利》
4、李斯特：《间奏曲》
5、理查·施特劳斯：《唐璜》、《查拉图斯特拉如是说》、《阿尔卑斯山》、《家庭》
6、托玛斯：《雷蒙德序曲》、埃罗尔德《泽姻帕序曲》
浪漫主义音乐欣赏Ⅳ
最好能在老柴的《一八一二序曲》音乐声中开始我们的讨论。十九世纪浪漫主义音乐已是第四期了，在本期中将介绍十九世纪浪漫主义的民族主义和浪漫主义运动的音乐。
民族主义者和民族艺术家是站在一起的，但民族主义者以一种更自觉的方式肯定他的民族传统。在十九世纪的欧洲，那时的政治条件促进了民族主义的发展，使之达到了在浪漫主义运动成为决定性力量的程度。征服民族的傲慢和被征服民族为自由的斗争造成民族关系的紧张，使民族情绪上涨，这种情感在音乐中找到了理想的表达方式。浪漫主义作曲家用许多方式表现他们的民族主义。一些作曲家以他们民族的歌曲和舞曲作为音乐的基础，如肖邦以他的玛祖卡舞曲、李斯特以他的匈牙利狂想曲、德沃夏克以他的斯拉夫舞曲、格里格的挪威舞曲。一些作曲家以民间传说或以农民生活为基础写作戏剧性的作品，例如韦柏写的德国民间歌剧《自由射手》、斯美搭纳写的捷克民族歌剧《被出卖的新嫁娘》，同样，还有柴可夫斯基和里姆斯基·科萨科夫写的俄罗斯神话歌剧和芭蕾舞剧。还有一些作曲家写作交响诗和歌剧，歌颂民族英雄的功绩，历史事件或祖国的美景。柴可夫科斯基的《一八一二序曲》和斯美塔纳的《我的祖国》就是这股潮流的代表作；瓦格纳的音乐戏剧对德国神话和民间传说中的神和英雄加以颂扬，特别应提到的是《尼伯龙的指环》（歌特式摇滚的先驱），这个剧本是以齐格菲的生死为中心题材的庞大史诗，它也是一个代表作。（话外音：这部作品还影响了以后一个世纪的音乐趋势）
民族主义作曲家常把自己的音乐与民族诗人或戏剧家的诗句结合起来，舒柏特为歌德的诗歌谱曲即属此类，还有格里格为易卜生的《皮尔·金特》所作的配乐，及柴可夫斯基的为普希金的戏剧为基础的歌剧。俄罗斯民族诗人普希金还激发了里姆斯基·科萨科夫和穆索尔斯基的创作灵感。在这种时期，民族主义作曲家能把人民的抱负以激动人心的方式表达出来，像威尔第在意大利为统一而奋斗时所作的那样，或是西贝柳斯在芬兰于十九世纪末为反抗俄国统治者而斗争时所做的那样。
民族主义音乐的政治含义触动了统治者。威尔第的歌剧不得不一再修改，以适合奥地利检查官的心意。芬兰在十九世纪末、二十世纪初要求独立时，西贝柳斯那带有令人振奋的号角声的音诗《芬兰颂》被沙皇禁演。民族主义为欧洲音乐的语汇中增加了极富魅力和活力的民族风格。由于把对祖国的热爱注入到音乐中去，民族主义使作曲家能够表达出千百万人民的心愿。总之，民族意识渗透到十九世纪欧洲精神的各个方面。没有民族意识，浪漫主义运动是难以想象的。
在音乐、绘画和文学中的异国情调显现出遥远国度里别致的气氛和色彩。不用说，浪漫主义运动大大加强了这种倾向。在十九世纪，异国情调首先表现在北方民族思慕那南方的温暖和色彩，其次表现在西方追求东方那神话般的景象。前者推动德国、法国和俄国的作曲家在自己的作品中转而表现由意大利和西班牙引起的灵感。在这类众多作品中，有俄罗斯作曲家的几个著名作品：格林卡的两首《西班牙序曲》、柴可夫斯基的《意大利随想曲》和里姆斯基--科萨科夫的《西班牙主题随想曲》、德国贡献出门德尔松的《意大利交响曲》、沃尔夫的《意大利小夜曲》和理查·施特劳斯的《致意大利》、法国作品有夏布里埃的《西班牙狂想曲》和拉罗的《西班牙交响曲》。值得一提的是比才的《卡门》也是这一领域中的杰作。
俄罗斯民族乐派使东方的魅力产生了国际性的影响。由于俄罗斯帝国与波斯接壤，这种异国情调实际上是民族主义的一种形式。亚洲神话般的背景渗透进俄罗斯的音乐。里姆斯基一科萨科夫绚丽的管弦乐作品《舍赫拉查达》及其歌剧《萨特阔》，鲍罗丁的歌剧《伊戈尔王子》和交响诗《在中亚细亚草原上》，伊波利托夫一伊万诺夫的《高加索素描》，这些都属于东方色彩的作品，这些作品至今还风行于全球。一些法国和意大利的作曲家也采用异国情调：如圣一桑的《参孙与达丽拉》，德利布的《拉克美》，马斯奈的《泰伊思》，威尔第的《阿伊达》，以及普契尼的歌剧《蝴蝶夫人》和《图兰多特》。
欣赏曲目：
1、里姆斯基一科萨科夫：《舍赫拉查达》、《萨特阔》、《西班牙主题随想曲》
2、鲍罗丁：《伊戈尔王子》、《在中亚细亚草原上》
3、伊波利托夫—伊万诺夫：《高加索素描》
4、柴可夫斯基：《意大利随想曲》
5、格林卡：《西班牙序曲》（两首）
6、门德尔松：《意大利交响曲》
7、沃尔夫：《意大利小夜曲》
8、理查·施特劳斯：《致意大利》
9、夏布里埃：《西班牙狂想曲》
10、拉罗：《西班牙交响曲》
11、比才：《卡门》
12、瓦格纳：《尼伯龙的指环》
浪漫主义音乐欣赏Ⅴ
在上一次的讨论中，我给乐迷介绍了民族主义对浪漫主义音乐的影响。现在我接着要和大家一起去感觉交响诗中的民族风格。
在本次的讨论中我将改变以前的方式，单独拿出两部作品来做一个详细的阐述。
捷克的民族乐派是由贝德利奇·斯美塔纳（1824—1884）创立的。像其它几个民族作曲家一样，斯美塔纳的一生是在不安定的政治背景下度过的。在奥地利的统治下，波希米亚动荡不定，掀起了民族主义热情的浪潮，这股浪潮在1848年的起义时达到顶点。年轻的斯美塔纳投身于爱国的事业中。革命被镇压之后，布拉格的气氛对那些被怀疑是同情民族主义者的人来说是沉闷的。1856年，斯美塔纳接受了瑞典的一个指挥职位。在国外期间，他追随柏辽兹和李斯特而转向写作交响诗。1861年，他返回波希米亚，重新开始他的民族艺术事业，并为布拉格建立一个用民族语言演出的剧院而奔波。
在他的八部爱国主题的歌剧中，有几部仍在他的祖国上演。其中一部《被出卖的新嫁娘》获得了世界性的声誉。另一部同样重要的，建立了斯美塔纳声誉的作品题名为《我的祖国》，这是一部含有六首交响诗的组曲，在1874年—1879年间写成的。这些作品浸透了波希米亚美丽的乡村景色，民间歌舞的节奏，以及壮观华丽的传奇。这组乐曲中最为著名的是第二首《沃尔塔瓦河》，这是斯美塔纳在管弦乐领域里写出的最佳作品。
在这首音诗里，著名的沃尔塔瓦河成了充满音乐想象的诗的象征，引起了爱国的思想。写在乐谱上的说明表明了作曲家的意图。“在波希米亚的森林深处，涌出两股清泉，一股温暖而又滔滔不绝，另一股寒冷而平静安宁。”这两股泉水汇合到一起，形成沃尔塔瓦河。“经过波希米亚的峡谷，它变成一条大河。穿越茂密的树林，那打猎的欢快声音和猎人的号角声离得更近了。它流过绿草如茵的牧场和低地，传来了庆祝婚礼的歌声和舞曲。入夜，居于山林水泽的仙女在它闪光的波浪上作乐。在水面上映出要塞和城堡，它们是往昔骑士的光浑业绩和已过去的勇武时代之光荣的见证。”这条河奔腾地流过圣约翰滩，“终于变得壮丽而平静，流向布拉格，受到历史名城维瑟拉德的欢迎，”传说中古代波希米亚国王的城堡遗址在这里。“然后，它消失在诗人的视线之外。”
斯美塔纳的整部作品有《维谢格拉得》、《沃尔塔瓦河》、《莎尔卡》、《捷克的田野和森林》、《塔波尔城》和《勃兰尼克山》六部分组成。对于这部作品在以后的点评中作详细的解说。
接下来，继续介绍另一位作家：芬兰人西贝柳基和他的《芬兰颂》。（1865—1957）
西贝柳斯和德沃夏克一样，他的一生是伴随着争取民族独立的斗争度过的。十九世纪的最后几十年里，芬兰为摆脱沙皇俄国的统治而斗争。由此产生了西贝柳斯的艺术，它引起了世界的注意，宣告他的祖国的音乐艺术已经成熟了。
西贝柳斯的名望主要建立在七部交响乐的基础上。头两部具有浪漫主义的传统，没有特别之处。以后的几部显示出向思想的简洁和结构的紧密稳定发展。在这些作品里，西贝柳斯阐述了十九世纪音乐中的宏伟主题——自然、人、命运。他的音乐语言是少有的，避免了感觉上的美丽。他挖掘了管弦乐队中的暗色彩和低音区，并采用短小、深刻而且适于交响发展的主题。他的音乐语言直截了当，精辟简练。
西贝斯柳在第一个时斯里写的管弦乐作品及声乐作品表现了最为鲜明的民族风格。在十九世纪九十年代，他创作了一批交响诗，这些作品抓住了芬兰的传说和神话的精神。其中最著名的有：《传奇》（1892）、《死河的天鹅》（1893）、《列敏凯宁归故乡》（1895）和《芬兰颂》（1899）。这些作品是在沙皇压迫的年代中产生的，那时，爱国就等于是革命。尤其是《芬兰颂》抓住了解放运动的情绪，触动了当局。为了瞒过警察，这道乐曲在上演时曾冠以像《夜曲》或《即兴曲》一类简单的标题。
《芬兰颂》以铜管群在低音区的吼声开始，Andantesostenuto（持续的行板）。这样在乐曲开始就奠定了挑战的情绪，接着是木管乐器模仿管风琴的段落，弦乐做出庄严的回答。它引出了以持续节奏为基础的一段Allegromoderato（适中的快板）。小号激动人心的号声像是在号召人们行动起来。民族骄傲的情绪持续下去，弦乐奏出欣喜若狂的乐句，铜管节奏鲜明的插入段予以强调。《芬兰颂》中的著名曲调初次出现是由小提琴和大提琴演奏的，虔诚而安静。这个曲调在作曲家的祖国实际上已成为国歌。在曲尾再现时，这个曲调变成凯旋的赞歌。
《芬兰颂》在芬兰的地位就像《沃尔塔瓦河》在捷克斯洛伐克一样。这样的音乐只有外界的人才能进行客观的评价，因为作曲家的同胞是通过民族骄傲和民族热情的雾霭去听它的。西贝柳斯的崇拜者对《芬兰颂》的流行感到不满，认为它遮掩了西贝柳斯艺术中更加高尚的方面。尽管他们这样认为，这首乐曲不论在芬兰还是在国外都是大众喜爱的经典作品。
西贝柳斯是理查·施特劳斯这一代作曲家中的最后一位幸存者，这一代人的历史作用是作为浪漫主义时代向二十世纪过渡的桥梁。虽然西贝柳斯的作品在近些年以不像本世纪三、四十年代那样大量上演了，但那些最好的作品还是在经常上演的曲目中牢固地确立了自己的地位。西贝柳斯在芬兰受到了特殊的尊敬，这是一个小国对成为世界人物的骄子给予的过分尊敬。约翰·西贝柳斯是一个真诚的，思想高尚的音乐家，他的艺术在史册上占有牢固的地位。
欣赏曲名：
1、斯美塔纳：《我的祖国》
2、西贝柳斯：《芬兰颂》
浪漫主义音乐欣赏Ⅵ
在这次讨论中，我将介绍浪漫主义音乐中的交响乐。
交响乐是为管弦乐队而作的大型作品，分为几个部分，或者几个乐章。一般有三个或四个乐章组成，按快—慢—快或快—慢—中速—快的顺序排列（但也有很多作品并不按这个型式排列）。这些乐章在特性和情绪上有对比，它们一起组成一个有一定结构的统一体，成为绝对音乐中的最高形式——交响乐乐章就是指较大的音乐作品中完整而又有相当独立性的部分。
在本次讨论中，我们先搞清交响套曲中的第一乐章的特点。第一乐章采用大型曲式，有三个基础部分——呈示部，发展部和再现部，有时在乐章本身前加上一个慢板引子。有呈示部中通常展现两个对比的主题——一个带有强烈的节奏，另一个带有抒情性，这两个主题扩展成对比性的乐段，由过渡段将第一主题组引向第二主题组。Codetta（小结尾）结束呈示部。紧张度的极大增强是发展部的特点。在发展部中，作曲家可以把主题分解成片断，并以新的型式重新结合，从新的侧面来揭示主题。作曲家这样做主要为了动力的增长和发展，并探索主题材料的各种可能性。斗争性和戏剧性是发展部的本质。在再现部中，我们又能听到呈示部的主题，它们或多或少带有原来的样子，然而经过乐章的发展过程，它们展现了大量的新意义。然后是尾声，它的作用就是圆满地结束主题的活动，将第一乐章引向预定的结束。第一乐章一般是几个乐章中最具戏剧性的，它的曲式叫做奏鸣曲式或奏鸣曲快板曲式（因为这个乐章的速度几乎总是快板），这种曲式也可用在独立的乐曲中，例如序曲。我们可能在《仲夏认夜之梦序曲》和《罗密欧与朱丽叶序曲》中碰到的都是奏鸣曲快板曲式。
在十九世纪的交响乐中，第二乐章一般是慢板，带有温柔的抒情性质，作为与第一乐章的对比。但它可以表现不同的情绪，从怪诞的、幽默滑稽的到悲伤和热情的。大多数第二乐章的速度标记是行板，柔板或广极。这个乐章可以采用三部曲式（A—B—A），有时也可用主题变奏。
在浪漫主义时期的交响乐中，第三乐章是节奏强烈的快速谐谑曲，有幽默感、突然性和奇特的手法，或者是民间舞曲。速度标记是活跃的速度——快板、很快、活泼的等等。第三乐章一般采用大型的A—B—A曲式；中段——叫作trio——带有比较安静的性质。在一些交响乐中，也有把谐谑曲放在第二乐章的。
交响乐中的第四个，也是最后的一个乐章，其规模和特性与第一乐章相仿。第四乐章可能以胜利的音符来结束一部交响乐。这个乐章一般是令人振奋的快板。
十九世纪的交响乐在浪漫主义时期的作品中占有一席显赫的地位，它仍为公众喜爱，以音乐中浪漫主义精神的令人注目的表现形式之一而存在。
欣赏曲目：
1、门德尔松：《意大利交响曲》
2、德沃夏克：《新大陆交响曲》
3、勃拉姆斯：《第三交响曲》
浪漫主义音乐欣赏Ⅶ
协奏曲起源于意大利，原系指一种有乐器伴奏的合唱曲，以区别没有乐器伴奏的无伴奏合唱曲。
协奏曲是为独奏乐器和管弦乐队而作的，有几个乐章的大型作品（有时，独奏乐器不止一个）。独奏者是注意的中心，这种情况决定了协奏曲的风格。独奏与乐队之间戏剧性的紧张类似希腊悲剧中主角与合唱之间的关系。洪亮的钢琴，温柔的小提琴，或者是带有雄浑共鸣的大提琴都用来与管弦乐队竞争。这两种力量的对立，形成协奏曲的基本本质。
协奏曲的规模可以与交响乐相比。大多数协奏曲都有三个乐奏：戏剧性的快板，通常是奏鸣曲式，之后是如歌的慢板乐章和辉煌的终曲。就像在交响乐的第一乐章中一样，协奏曲的首乐章陈述（呈示）对比的主题，将其发展和再现。但在协奏曲中紧张度是双重性的：不仅存在于对比的乐思之间，而且也存在于对立的力量之间，也就是独奏乐器与乐队之间。每一基本主题都可由整个乐队演奏，然后转到独奏部分。或者由独奏者先演奏这些乐思，再由乐队进行阐述。
华彩乐段是协奏曲特有的，它是插在乐章中间，以即兴方式演奏的富于想象的独奏段落。华彩乐段是从即兴演奏作为音乐艺术中重要因素的时候出现的，在现在的爵士乐中即兴演奏仍是如此。在独奏协奏曲中使用华彩乐段，可以造成戏剧性的效果：乐队进入休止，而独奏者开始以乐章中的一个主题或更多的主题进入幻想性的自由演奏。在十九世纪以前，演奏者往往就是作曲者，因此，这种即兴演奏可以发挥最大的才能。随着专业演奏家的兴起，即兴演奏的艺术走了下坡路，这种演奏家只阐释别人的音乐，而不创作自己的音乐。于是，华彩乐段就变成由作曲家或演奏家事先写好的了。
协奏曲已成为一种“令人愉快”表达形式，它使演奏家能够显示乐器的能力和他的才能。炫技性的因素，加上感人的旋律，使得协奏曲成为音乐会中最受欢迎的形式之一。
接下来我将会给朋友们介绍广受喜爱的一部作品——拉赫玛尼诺夫的《第二钢琴协奏曲》。
谢尔盖·拉赫玛尼诺夫虽然在二十世纪生活了很长时间（1873-1943），但他是个传统主义者，他的目光盯着浪漫主义的过去，他是柴科夫斯基的继承人。他的音乐中有大量充满感情的旋律，具有丰富的抒情意味，戏剧性的高潮和五光十色的音响。作为他那个时代的大钢琴演奏家之一，他以极高的鉴赏力轻而易举地为他所选择的乐器写作。
1901年，二十八岁的拉赫玛尼诺夫完成了他的《第二钢琴协奏曲》，他并把这部作品献给了戴尔医生。这部作品也开始了这位年轻作曲家的国际生涯。
这部作品带有昂扬的旋律和强烈的个人感情，使得这部作品受到人们的欢迎。
第一乐章，Moderato（中速）遵循了交响乐第一乐章中的三部分的型式：呈示部——发展部——再现部。钢琴的八小节和弦引出了第一主题，一个宽广流畅的旋律，由小提琴、中提琴和单簧管展现，钢琴激动的琶音作为背景。这个乐思展开，成为具有很大力量的抒情浪潮，在这过程中，钢琴接过了旋律，有人给它配上适当的歌词，在一段时间里成为最流行的一首歌。值得注意的是拉赫玛尼诺夫延伸一个曲调的才能，他使一个曲调上升再上升，达到顶点，然后下降，构成宽广的曲线。这是他从柴科夫斯基那里继承来的技巧。
一个小结尾结束了呈示部。发展部是令人兴奋的部分。它展现了第一主题和一个副题，随着乐章的展开，副题越来越重要。拉赫玛尼诺夫把他的素材重新组合成新的型式。他使钢琴突出出来，用一个大渐强制造紧张性，引出再现部。乐队再现第一主题，而钢琴在高音区用强有力的和弦演奏副题。这一段标以Maestoso,AllaMarcia（雄壮的、进行曲似的），造成戏剧性的效果。第二主题再现时采用浪漫主义的配置——弦乐器以PPP的力度演奏震音，圆号独奏旋律。拉赫玛尼诺夫在这里表现了他强烈的内向性格。最后一段渐快、渐强、为ff的结束作了准备。
拉赫玛尼诺夫属于这样一代作曲家，他们比以前的俄罗斯民族派作曲家在观点上有更多的世界性。民歌在拉赫玛尼诺夫的音乐中所起的作用远不如柴可夫斯基、穆索尔斯基或里姆斯基——科萨科夫的音乐中的作用大。实际上，这首协奏曲的慢乐章更接近德国浪漫主义的精神，也就是舒柏特、舒曼和勃拉姆斯的传统。这个乐章标记是AdagioSostenuto（很慢、持续的），是个大型抒情沉思曲。低音木管和弱音器的弦乐很慢地奏出和弦，先引出了钢琴的沉思旋律，然后出现长笛演奏的温柔旋律，长笛过后，单簧管与钢琴相继演奏，以连续扩展的抒情歌曲形式逐渐地走向高潮——华彩乐段，然后主题再现。这个乐章的情绪是忧郁的、沉思的。
最后一个乐章，Allegroscherzando（快板、幽默的），从两个对比主题的对立中获得动力。第一个是有推动节奏的主题，第二个是感人的旋律。在开始几小节就建立了基本的节奏，它引入了华彩段，由钢琴奏得有声有乐。经过适当的扩展，双簧管和提琴演奏旋律。这个旋律表现了拉赫玛尼诺夫最开朗的性格。钢琴接着演奏这个旋律，以极为宽广的幅度展开，在富于表现力的和声上，唱出了有感染力的起伏旋律。拉赫玛尼诺夫在这里使用了他喜爱的手法：右手演奏和弦和八度音，左手在下面演奏宽音程的琶音和弦。节奏乐思详尽地发展，然后旋律再现。经过组合和又一段华彩乐段，乐曲达到了浪漫的“顶点”，这一段标记着“Macstose”（宏伟的）。乐队凯旋般地唱出旋律，钢琴用铿锵的和弦作装饰。
这个乐章充分证明了拉赫玛尼诺夫是柴可夫斯基的正统继承人。他是反浪漫主义时代中一个热情的浪漫主义代言人。
(三)民族派
民族乐派：一般是指十九世纪中叶以后活跃于欧洲乐坛，与资产阶级民族主义文化运动密切联系的一批音乐家。他们中的大多数人，政治上是激进的爱国主义者，同情或参加本国的资产阶级革命，具有强烈的民族意识；在艺术上又都主张创造出具有鲜明民族特性的新音乐，与曾经高度发展但已日趋保守的德国、奥志利传统乐风相对抗。民族乐派的音乐家总是乐于采用本国优秀的民间歌调作为音乐素材，去表现那些具有爱国主义的英雄的主题，借以激发本国人民参加到反抗异族统治和本国封建统治的革命斗争中去。民主性、人民性、民族性，始终是他们艺术活动的鲜明标志。
民族乐派的作曲家，与中、后期的浪漫乐派，处在同一个时期。以民族乐派总的风格来看，它是隶属于浪漫乐派的。只是由于民族乐派更加突出和强调本民族音乐的特点，它才单独作为一种音乐流派。
(四)印象派
印象主义音乐——产生于十九世纪末，是受向征主义文学和印象主义绘画的影响而出现的音乐流派。它力求摆脱浪漫主义的主观情感表现，追求和声化学的新发现。大量采用全音阶、教会调式及平行和弦，不和谐的七九各弦、叠置和弦，造成调性的迷离扑朔，旋律也趋向片断零散。在配器上力图精致纤细，调节着音乐丰富的明暗层次和浓淡色彩，在朦胧的光色中表现物体的气氛和情调。1892年，法国作曲家德彪西创作了管弦乐序曲《牧神午后》，最初确立了印象主义音乐的地位。这部根据象征主义诗人马拉美的诗歌写成的作品，以细腻的笔触渲染出朦胧的 气氛：描写一个牧神在炎热的阳光下，昏昏欲睡时产生的种种幻觉。在他的歌剧《佩里阿斯与梅丽桑德》以及许多钢琴曲（如《意象集》、《前奏曲》）和管弦乐曲（如《夜曲》、《大海》）中都实践着印象主义的创作手法：泻染神秘朦胧，若隐若现的气氛和色调。对二十世纪音乐的发展有着重要的影响。
（五）乐派列表
巴罗克音乐(Baroque Music)从16世纪以来，席卷全欧。早期巴罗克音乐通称文艺复兴时期，指15世纪末到16世纪，代表人物为加布里埃利、蒙特威尔弟、维瓦尔弟、弗雷斯科巴尔迪、卡里西等；晚期巴罗克音乐通称洛可可时期，指18世纪末，代表人物有亚历山德罗·斯卡拉蒂、巴赫、亨德尔等。巴罗克音乐的特点是结构严谨、庄重富丽、和声丰富，器乐音乐得到很大发展，声乐也达到十分成熟的地
古典音乐(Classica Music)通常指18世纪和19世纪初的音乐，大致从巴赫到早期的贝多芬，这一时期大师们的作品现在仍经常演奏，可以说经受了时间的考验，故也可理解为“经典”音乐。古典音乐是人类普遍的理想与美的观念，有匀称的形式美，风格健康典雅。前期古典乐派以巴赫、亨德尔为代表，后期古典乐派也称维也纳乐派，代表人物有格鲁克、海顿、莫扎特、贝多芬。海顿把初期交响曲的形式加以完整化，创造了交响曲的典型，故称交响曲之父。莫扎特和贝多芬把海顿所完成的形式，加上个性的内容，这3人前后相互影响，都有其独特的风格。这3位音乐家是古典乐派的代表。
浪漫主义音乐(Romantic Music)起源于19世纪末到20世纪初，浪漫派音乐往往比较注重表达个人感情，自我意识较强，并不追求曲式的统一。从古典主义时期到浪漫主义时期的转变，可以说是从共性到个性的重点的转移。也就是说浪漫派打破了传统形式，强调作曲者的主观意识，其代表人物为韦伯、舒伯特、门德尔松、舒曼、肖邦、柏辽兹、李斯特、华格纳、马勒、理查·施特劳斯。 
民族音乐(National Music)在近百年来，各国都有其民族音乐和民歌的复兴。
印象主义音乐(Impressionism Music)是指与印象主义运动同时代的作曲家的音乐风格；其代表人物是德彪西、戴留斯、拉威尔等。题材常取自诗情画意及自然景物，以暗示替代陈述，以色彩替代力度，着意于表达感觉中的主观印象。
新古典主义音乐(New-classicism)它以浪漫主义手法，继承古典主义的形态。最著名的代表人物为斯特拉文斯基，其他如勃拉姆斯、柴科夫斯基、法朗克、圣—桑、威廉士、鲁宾斯坦等。20世纪特别是20年代的音乐运动，反对19世纪末、20世纪初过分夸张、多愁善感的浪漫主义音乐。新古典主义音乐强调织体清晰、配器恬淡、意态冷静。 
现代乐派，吸收了前述所有乐派的养分，倾向于素材的扩大，代表人物有巴托巴、葛罗菲、肖斯塔科维奇、哈恰图良等。

三、欣赏古典音乐名词解释

小夜曲(Serenade) 小夜曲历来是男子晚上在他情人的窗下唱的，常用吉他或曼陀林伴奏。古典作曲家在写作小夜曲时，总是设法创造这种气氛。十八世纪用于晚会的小型乐队的作品。 
浪漫曲(Romanza) 一种无固定形式的抒情短歌或短乐曲。十八世纪后半叶在法国民间、十九世纪中叶在俄国广泛流行。其歌曲的特点为：曲调表情细致，与歌词紧密结合，伴奏较丰富；器乐曲旋律富于歌唱性，常由小提琴及管弦乐队演奏。 
圆舞曲(Waltz) 起源于奥地利北部的一种民间三拍子舞蹈。分快慢两种。十七、十八世纪在维也纳宫廷流行后，开始成为社交中的舞蹈。十九世纪起风行于欧洲各国。现在通常所说的圆舞曲大多是维也纳式的圆舞曲，速度为小快板，其特点为节奏明快，旋律流畅。 
赞美诗(Hymn 英) 基督教颂赞上帝的诗歌。均为教会中名家所作，它与《圣经》中的《诗篇》和《雅歌》有别。天主教赞美诗最早是用拉丁文，其多章节而曲调相同。现今保存的最早的赞美诗是出自米兰大主教安布罗斯（340-397）和基督教神学家奥古斯丁（354-430）之手，名为《赞美颂》。一般的赞美诗皆作于五至十世纪。马丁·路德创新教，改赞美诗歌词为德文，用四声部合唱。十八世纪初，传入英国。今英国通行的赞美诗集有《牛津赞美诗集》等。 
康塔塔(Cantata) “康塔塔”来自意大利语“歌唱”一词，即歌唱的曲子。以咏叹调、宣叙调、二重唱和合唱组成，是一种为声乐家们、合唱队和乐器演奏家们的表演，以诗体故事为基础的作品。最早的康塔塔以情歌为主用于独唱或数字低音的伴奏。意大利作曲家罗西、卡里西米等人是康塔塔的先驱。十八世纪后期康塔塔指宗教的或世俗的合唱作品，但不一定包含独唱，以乐队伴奏，内容往往偏重于抒情，类似小型清唱剧。 
狂想曲(Rhapsody) 一种技术艰深具有史诗性的器乐曲。原为古希腊时期，由流浪艺人歌唱的民间叙事诗片段，十九世纪初形成器乐曲体裁。其特征富于民族特色或直接采用民间曲调，如李斯特的19首《匈牙利狂想曲》，拉威尔的《西班牙狂想曲》等。 
交响曲 (sinfonia) 实际含义要广的多。最早不过是指器乐曲，巴赫就曾用过此称。后来又指歌剧、康塔塔组曲的前奏曲或序曲。亚历山德罗·斯卡拉帝及其他作曲家的歌剧前面的所谓“意大利交响曲”包括三个小乐章（快-慢-快），这种布局对古典的形成起一定作用 。
声乐套曲(Liederspiel) 在利德盛期确定下来的一种固定的歌曲套曲形式。套曲中的各首歌曲通过其内容和音乐风格而相互联系。 
诙谐曲(scherzo,意) 一译“谐谑曲”。器乐曲。快速，三拍子，节奏强烈，有惊奇、幻想等特点。舒伯特、布鲁克纳等人都有优秀的诙谐曲作品。十七、十八世纪时还流行一种声乐诙谐曲。 
即兴曲(IMPROMPTU) 早期浪漫派作曲家称一种钢琴小曲为即兴曲，这种乐曲被认为有些即兴创作的性格，或有一种精美雅致的气质和漫不经心地随意而为的风度。 
卡农(canon) 复调音乐的一种。愿意为“规律”。一个声部的曲调自始至终为另一声部所摹仿，即严格的摹仿对位。卡农出现于13、14世纪，后人常采用古典曲调作为卡农主题。 
赋格(FUGUE， 法) 对位化音乐之一。由几个独立声部组合而成。先由一声部奏出主题，其他各声部先后作通篇的模仿。入题用主调，继起者用属调，第三个进入的声部又回到主调，如是反复变化以至曲终。各声部此起彼伏，犹如问答。赋格结构变化百出，故不能视为曲式之一。 
叙事曲(ballade,法) 十三、十四世纪盛行于法国的一种歌曲，歌词通常分为三节，每节七行或八行，最后一行或二行是重复句。每节音乐用A、A、B的三段体，通常用复调写作。 
清唱剧(oratorio) 大型声乐曲。以宗教事迹或史诗为题材，由独唱、合唱与管弦乐队组成，在音乐厅或教堂内演奏，而不用布景、服装及身段表演。但最早(十六世纪中期)的清唱剧亦用布景与服装。清唱剧多由宣叙曲、咏叹调和合唱组成，而无对白和舞蹈。康塔塔与清唱剧很相似，但其篇幅较小。 
室内乐(Chamber music) 原指演奏于室内(不包括教堂、剧院、音乐厅)的乐曲。近代室内乐指乐曲的一个声部由一名演奏者担任演奏的乐器合奏曲。每个人所演奏的部分在乐曲中不分主次。室内乐常按演奏人数区分为二重奏、三重奏、四重奏等。 
室内乐(Chamber music) 原指演奏于室内(不包括教堂、剧院、音乐厅)的乐曲。近代室内乐指乐曲的一个声部由一名演奏者担任演奏的乐器合奏曲。每个人所演奏的部分在乐曲中不分主次。室内乐常按演奏人数区分为二重奏、三重奏、四重奏等。

四、古典吉他不同时期的作曲家（独奏、重奏、协奏）

文艺复兴：穆达拉、伽利略、纳尔瓦埃斯、约翰逊、弗瑞斯科巴弟、道兰等代表作品。
巴洛克：桑斯、维赛、拉摩、巴赫、魏斯、史卡拉弟、伦卡利等代表作品。
古典派：契玛罗萨、卡鲁里、索尔、朱利亚尼、迪亚贝利、阿瓜多、莱格纳尼等代表作品。
浪漫派：帕格尼尼、梅尔兹、科斯特、卡诺、雷甘蒂、塔雷加、弗雷尔、塞格雷拉斯等代表作品。近代派：法雅、廖贝特、庞赛、图里纳、巴里奥斯、托罗巴、罗德里戈等代表作品。
现代派：劳罗、吉马尔、布罗魏尔、迪恩斯、瓦尔顿、多美尼康尼、皮阿佐拉等代表作品
另外，从理论上讲，一切钢琴曲都可在古典吉他上演奏；反之亦然。西班牙民族乐派钢琴家、作曲家的作品一经吉他演奏都会露出庐山真面目——浓郁的吉他韵味。比如，格拉纳多斯、阿尔贝尼兹的钢琴曲经吉他演奏，效果甚至超过了钢琴，以至于一般的听众还以为那本来就是吉他曲。《阿斯图利亚斯的传说》、《E小调西班牙舞曲第五号》、《西班牙小夜曲》等，原来都是钢琴曲，但听完吉他演奏的后，我相信你不会再去听钢琴演奏的了。
帕格尼尼的一些小提琴曲用吉他演奏也很好，比如《第二十四首随想曲》。其实，帕格尼尼也写过不少吉他独奏曲和吉他、小提琴的重奏曲；它们经常出现在吉他音乐会上。

五、著名作曲家及代表作

1、维瓦尔弟(A.Vivaidi，1675-1741)
意大利作曲家，被称为协奏曲之父，大协奏曲大师。为当时最多产的作曲家之一，留传的作品有各种独奏乐器与乐队的协奏曲、室内乐、世俗康塔塔、教堂音乐、一部清唱剧和几部歌剧。作品虽多而不落俗套。他的协奏曲中，以4部小提琴协奏曲(总称为《四季》)最受欢迎。
代表作：大协奏曲《四季》套曲OP．8
2、巴赫(J．S．Bach，全称：Bach，JohannSebastian，1685-1750)
德国管风琴家、作曲家，被称为音乐之父，现代音乐的前驱，巴罗克音乐的综合者。作品浩如烟海，有当时流行的各类音乐，但无歌剧。他有精湛的对位技巧，且描绘生动，热情奔放，才气横溢，无须特殊激发就能写出大量乐曲。巴赫是属于全世界的音乐家、其音乐既富于他那个时期的特点。又适合于所有的时代，为全人类所喜爱。
1685年3月21日生于爱森纳赫，1750年7月28日卒于莱比锡。
生平和创作：巴赫出身于一个音乐世家，其几代祖辈家族成员多系民间乐师、城市吹鼓手或管风琴师。幼年时参加德国特有的乞童歌队。8岁父母双亡，寄居于兄长处，并从兄学键盘乐器等。15岁起独立谋生。1703年任魏玛宫廷小提琴手。1707年任米尔豪森教堂管风琴师。同年与堂姐玛丽娅·巴巴拉结婚。1708年任魏玛宫廷管风琴师，兼为宫廷作宗教音乐。1714年被任命为宫廷乐师，作有大量康塔塔。1717年后任克滕宫廷乐长。这是他一生中处境较为顺利的年代，也是他创作上（尤其在世俗性器乐创作上）丰收的年代。克滕公爵热爱音乐，对巴赫非常器重，常与之一起演奏、旅行。此期间巴赫写下许多作品：《平均律钢琴曲集》上卷、《勃兰登堡协奏曲》、《小提琴独奏奏鸣曲》、《大提琴独奏奏鸣曲》、《创意曲》。1720年他妻子去世。1721年与安娜·玛格达勒娜结婚。1724～1750年任莱比锡托马斯教堂乐长。同时他还在尼可拉教堂供职，并兼事托马斯教堂附属学校的教学和演出工作。巴赫在莱比锡度过了后半生，写下了265部宗教康塔塔、6部经文歌、5部弥撒曲、4部受难曲、3部清唱剧等宗教性音乐，又创作《平均律钢琴曲集》下卷、《意大利协奏曲》、《戈尔德贝格变奏曲》等世俗性乐曲。1747年他访问波茨坦，为普鲁士皇帝腓特烈演奏，并根据普皇的一个主题写一部乐曲《音乐的奉献》献给普皇。最后，他写了一卷《赋格的艺术》（完成）。此后，因双目失明而搁笔直至逝世。
成就和影响：巴赫终生在教堂和宫廷中供职。时代和环境的局限在他思想、创作上留下深深的宗教烙印。但这并未妨碍他创作伟大不朽的音乐。巴赫音乐思维的高度逻辑性，结构的严密性与当时崇尚理性和数学的理性主义有关。他对音乐科学的创造——十二平均律积极支持，并创作《平均律钢琴曲集》加以推广和应用。巴赫的音乐具有鲜明的个性，富于哲理性，具有沉思冥想的性质和内在的思想情感，艺术上达到了深切动人的境地。作为一位杰出的作曲家，他的创作根植于德国民间传统音乐之中，音乐语言极其丰富。他的音乐绝大部分是以严谨的复调写成，这些复调常结成严密的音线网，其中每根线条理清晰、脉络鲜明，既有独立的生命，而又各系整体结构中的有机组成之一，从而使音乐织体的纵横关系达到有机地完美结合的境地。巴赫的音乐创作标志着德意志民族音乐的开端，对后世音乐的发展有深远的影响。他的音乐也标志着德意志民族音乐语言的形成。18世纪末叶的古典乐派作曲家们，如W.A.莫扎特在其晚期创作中明显地吸取了巴赫复调音乐的精神和手法，L.van贝多芬在音乐的逻辑性上更直接继承和发扬了巴赫的成就。19世纪浪漫主义音乐家，如R.舒曼、F.门德尔松、F.F.肖邦等，从巴赫的音乐中吸取灵感。20世纪各种不同流派的作曲家们，也从巴赫的音乐中获得了新的养料，如B.巴托克、I.斯特拉文斯基、R.欣德米特、A.奥涅格等。巴赫及其音乐不仅是他以前音乐成就的集大成者，更是他以后音乐发展的启迪者。
之所以要说巴赫，是因为他在对钢琴音乐的发展上有着很大的贡献，他的两卷《平均律钢琴曲集》是他键盘音乐中最伟大的作品，也是他音乐创作的颠峰，后人把《平均律钢琴曲集》比喻为音乐上的《旧约圣经》。如此伟大的钢琴作品，它的出现，是具有划时代意义的，因此巴赫应被列为这次钢琴历史之旅的首站。
巴赫之后的一段时间内（这段时间并不长，大约二三十年吧），就没有哪位音乐家能有新的钢琴音乐的伟大作品产生，直到伟大的天才音乐家莫扎特的出现。
代表作：《G弦上的咏叹调》——D大调管弦乐组曲第3号BWVl068；《布兰侠堡协奏曲))BWVl046—1051；《马太爱难曲))BWV244；《音乐的奉献))BWVl079；d小调《托卡塔与赋格))BWV565 
3、亨德尔(G.F.Handel，1685—1759)
出生于德国的英籍作曲家，是享誉英国的德国巨人。他的成功之笔能融意大利独唱与器乐风格的传统、英国合唱传统以及其本人受过专门训练的德国对位风格于一体，光彩照人，效果极佳。这些特征在他著名作品中灼然可见。由于他多才多艺和对于真正戏剧情景的敏捷反应，在创作大型作品的同时还创作了许多精致的珠玉，有些清唱剧几乎从头至尾保持着极高的灵感水平。一些优秀器乐曲也笔法稳健、匠心独运，十分可爱。
代表作：《水上音乐》组曲；《焰火音乐》组曲；清唱剧《弥赛亚》
4、海顿(F.J.Haydn，1732-1809)
奥地利作曲家，被称为交响曲与室内乐之父。他的音乐在表现力方面达到炉火纯青的地步，在布局和结构方面也获得和声与对位因数的平衡，这是古典风格的两大特点。同时，保留了他的音乐所独有的生气勃勃、热情和幽默。他那永不衰退的活力和丰富的想象力使他能够在生命的最后阶段(1791年以后)创作出他最著名的12部交响曲，还有2部清唱剧和6部了不起的弥撒曲，写作以色彩丰润、和声和节奏的活力而著称，是古典风格的基础。
代表作：升c小调第45交响曲《告别》Hob.45+G大调第94交响曲《警愕))Hob.94；F大调弦乐小夜曲；清唱剧《创世纪》
5、莫扎特(W.A.Mozart，全称：Mozart，WolfgangAmadeus，1756-1791)
奥地利作曲家，被称为音乐神童。4岁时就开始演奏和作曲，6岁时成为公开的演奏者。他有生之日震惊着音乐界，直到他35岁早逝为止。音乐从他笔下涌泻而出，他惯于先在心中把一个完整乐章酝酿成熟，然后记写下来。例如，《唐璜》序曲是在公演前两个晚上写成的：最后3部交响曲的创作只用了两个星期。他既天赋有生动的想象力，又擅于立即摄取其他作曲家的风格精髓，使之化为自己风格的一部分。他一生受他人音乐的影响，包括巴赫、亨德尔、海顿、约翰·斯塔米茨和格鲁克，但是他文高出于他人之上，他的风格是不能用接受他们的“影响”来形容的。技巧的得心应手，布局的安排妥贴，再加上强烈的戏剧意识，使他成为一位戛戛独造的古典大师。6部最最杰出的歌剧《伊多梅纽斯》、《后宫诱逃》、《费加罗的婚礼》、《唐璜》、《女人心》和《魔笛》以美轮美奂、妙趣横生的音乐刻划出人类的各种感情。他的钢琴协奏曲是前无古人的杰作。
1756年1月27日生于萨尔茨堡，1791年12月5日卒于维也纳。
生平：莫扎特出生在一位宫廷乐师之家。3岁已显露音乐才能，4岁随父亲学钢琴，5岁即作曲，6岁又随父学小提琴，并到慕尼黑、维也纳、普雷斯堡巡回演出，获得成功。1763年起到欧洲各国作为期10年的旅行演出，接触了当时最先进的音乐艺术，结识了J.C.巴赫等作曲家，并向他们学习作曲技术。但繁重的演出任务摧残了他的健康。1773年年底返回萨尔茨堡弥补中断的音乐与文化学习，1777年起又进行了2年旅行演出，1779年初再次返回萨尔茨堡。1781年他与大主教决裂，提出辞职，并到维也纳谋生，和当时正在维也纳的J.海顿结下了深厚友谊，向海顿学习四重奏和交响曲的创作经验，并写了6首弦乐四重奏赠给海顿。1784年他参加了共济会，对共济会宣扬的自由、平等、博爱思想有强烈共鸣，并在这种思想启示下写了许多作品。1789年贫困中的莫扎特由他的学生带领，到柏林、德累斯顿、莱比锡等地演出，虽轰动一时，但未摆脱经济困境。1790年他向皇帝请求接任宫廷乐长职位，未能实现。1791年他在重病中写作大型宗教音乐《追思曲》，最终未能完成。
创作：莫扎特在短暂一生写出大量音乐作品，体裁形式涉及各个领域，留下许多不朽杰作。他的主要创作领域之一是歌剧，11岁时就写了第一部歌剧，此后所作有《虚伪的善意》、《巴斯蒂安与巴斯蒂娜》、《本都国王米特里达特》、《卢齐奥·西拉》、《假园丁》、《牧人王》、《伊多梅纽》、《后宫诱逃》、《女人心》、《蒂托的仁慈》、《费加罗的婚姻》、《唐璜》和《魔笛》等20余部，其中以后三部最具代表性。《费加罗的婚姻》于1786年首演，影响很大，甚至在布拉格也家喻户晓。这部歌剧没有沿用当时流行的意大利趣歌剧的滑稽、夸张和杂耍式的手法，而着重描绘了人物的性格，增强了抒情性，并发挥了重唱的技巧和表现力。《唐璜》于1787年首演，是在意大利趣歌剧的基础上发展歌剧式戏剧的重要作品。它加强了人物的心理刻画，使人物形象更为复杂、真实，同时运用戏剧化的重唱增强矛盾冲突。《魔笛》是莫扎特逝世前几个月写完和演出的最后一部歌剧，它所反映的思想和莫扎特追求启蒙主义和对共济会自由、平等、博爱的理想有密切关系。这部歌剧是发展德国民族童话歌剧的代表作，标志着18世纪德奥小歌剧发展告一段落，并为后来的浪漫主义歌剧的产生打下了基础。
交响音乐是莫扎特另一个重要创作领域，包括约50部交响曲和50余部协奏曲。交响曲中41部有编号，因风格的不同可分为若干组，具代表性的有7部：第31“巴黎”具有法国的音乐风格和丰富的音响；第35“哈夫纳”实际上是一首小夜曲；第38“布拉格”只有3个乐章，不再是对意大利交响曲的模仿，常称作“没有小步舞曲的交响曲”；第36“林茨”反映了受J.海顿交响曲创作的影响；第39交响曲明朗愉快，充满诗意；第40交响曲富有戏剧性和乐观主义情绪，被称为莫扎特的“英雄”交响曲；第41“朱庇特”宏伟豪迈，乐观向上，预示了L.von贝多芬英雄性交响曲的出现。最后3首是贝多芬之前全部交响曲创作的最高成就。协奏曲是除歌剧之外，莫扎特在音乐创作上贡献最为突出的体裁之一。他确立了18世纪古典主义协奏曲的结构原则：3个乐章对比并置的套曲结构，双呈示部，独奏乐器有技巧性的华彩段等。协奏曲不再片面表现技巧，而具有与交响曲同样深刻的意义。27部钢琴协奏曲占有突出地位，代表作有d小调、c小调、A大调等；7部小提琴协奏曲中，G大调、A大调、D大调比较突出；其他还有单簧管协奏曲、长笛和竖琴协奏曲、圆号协奏曲、双簧管协奏曲、长笛协奏曲、风琴协奏曲等。
莫扎特的其他作品还有：钢琴奏鸣曲17首、小提琴奏鸣曲6首、钢琴小提琴奏鸣曲35首、弦乐四重奏23首，弦乐五重奏、单簧管五重奏、中提琴五重奏以及大量的嬉游曲、小夜曲、舞曲等。突出的有A大调、c小调钢琴奏鸣曲，降E大调、降B大调、A大调钢琴小提琴奏鸣曲，献给海顿的6首弦乐四重奏，C大调、g小调弦乐五重奏、A大调单簧管五重奏、G大调弦乐小夜曲等。
影响：莫扎特是维也纳古典乐派的代表人物之一，他短暂的一生留下许多不朽的杰作，成为世界音乐宝库的珍贵遗产。他的音乐风格诚挚、细腻、通俗、优雅、轻灵、流利，充满了乐观主义情绪，反映了18世纪末德奥知识分子摆脱封建专制主义羁绊，对美好社会和光明、正义、尊严的追求。他音乐的价值越来越被后世所认识，长盛不衰。
莫扎特对钢琴音乐的影响是显而易见的，他的十七首钢琴奏鸣曲，及钢琴小提琴奏鸣曲35首，是钢琴音乐史上的重要的不可缺失的环节，其中的经典作品仍为现在的钢琴家们所津津乐道。有人说：“在音乐史上有一个光明的时刻，所有的对立者都和解了，所有的紧张都消除了，那光明的时刻便是莫扎特。”
在莫扎特之后，钢琴音乐渐渐繁盛起来，它也渐渐取代了管风琴，成为了欧洲当时最流行的键盘乐器。钢琴的艺术成熟期就在这一百多年间，在当时出生的每一个音乐家，或多或少都有接触过钢琴，也写了许多永世流传的钢琴名曲。
在钢琴艺术渐渐成熟的时候，伟大的音乐家，一个敢于和命运斗争的德国人横空出世，他就是贝多芬。
代表作：g小调第40交响曲K550；c大调第41交响曲《周彼得》K551；降E大调第39交响曲543；d小调第20号钢琴协奏曲K466；D大调第26号钢琴协奏曲K537；c大调长笛与竖琴协奏曲K299；G大调弦乐小夜曲K525；A大调竖笛五重奏K58l；A大调第11号钢琴奏鸣曲《土其进行曲》K33l；四幕歌剧《费加罗的婚礼》K492；d小调《安魂曲》K626
6、贝多芬(L.V.Beethoven，全称：Beethoven，Ludwigvan1770-1827)
德国作曲家，被称为乐圣。他的创作并非一挥而就，而是孜孜不倦地修改草稿直至感到满意为止。他的早期作品具有海顿和莫扎特的风格，但后来发展了一种完全属于他自己的形式，充满戏剧性的情节和情感上的活力，最后又自然地达到一种接近现代主义的音乐格调。他的许多作品，特别是中期作品反映出他激烈狂暴的性格和对现状的不满。但在他的作品中有深刻的诚挚和乡土味的纯朴。贝多芬是最富于独创精神的作曲家之一，家喻户晓的作品有：9部交响曲，小提琴协奏曲，5首钢琴协奏曲，钢琴、小提琴、大提琴协奏曲，《科里奥兰》、《莱奥诺拉》等序曲，以及其它合唱曲、舞台作品、室内乐、钢琴曲、歌曲等。
1770年12月16日生于波恩，1827年3月26日卒于维也纳。
生平：贝多芬出生于一个贫寒的音乐家庭，从小就不得不挣钱养家。4岁起从父亲学音乐，父亲曾梦想把他培养成W.A.莫扎特式的神童，但未能实现。14岁以前受普通学校教育，19岁进波恩大学旁听，接触到启蒙思想，对他的世界观和艺术观产生很大影响。1783年担任歌剧院哈普西科德琴手，1784～1792年担任宫廷副管风琴师，1788年起又兼任第二中提琴手。1787年曾赴维也纳，拜见了莫扎特，他的即兴演奏得到莫扎特的赞赏。同年冬进入波恩有名望的F.von布罗伊宁夫人家任音乐教师，接触到许多思想进步、学识渊博的艺术家、教授和政府人士。1792年J.海顿路过波恩，看了他的作品，建议他去维也纳深造，并表示愿意收他为学生。很欣赏贝多芬才华的瓦尔德施泰因伯爵说服了选侯，让贝多芬带薪去维也纳，跟海顿学作曲。1793年冬海顿赴英，贝多芬转向阿尔布雷希茨贝格尔学对位法，向萨列里学歌曲写作。他凭着出色的才华和波恩方面的举荐，很快进入维也纳上流社会，受到一些亲王和大公的支持和保护，也结交了不少音乐家。28岁时，贝多芬发现自己的听觉有了故障，且日益严重。这对他是一个沉重的打击，加上恋爱上的挫折，使他的消极情绪在1802年达到顶点，曾打算自杀，写下了遗嘱。然而他心中的音乐烈火终于烧掉了这次精神危机。大约从1815年起，贝多芬已无法与人对话，而让对方写在纸上给他看。在他死后，人们发现这种“对话册”400余本。贝多芬的许多重要作品都写于全聋时期，他自己无法验证其音响效果，所以在某些乐队作品中，在配器法上存在着某些不完善处。尽管这样，他仍以惊人意志和毅力坚持创作，有时他坚持指挥自己的作品，难免出乱子，甚至使演出中断。1814年维也纳国际会议后，贝多芬的经济和健康状况日益下降，致使他的创作停顿了几年，1817年后才重新拿起笔来完成最后几部作品。1826年12月他从外地回维也纳，路上受了风寒，从此一病不起，次年就与世长辞了。贝多芬的死讯震动了维也纳，出殡时有两万人为他送葬，F.舒伯特也在其中。遗体葬于维也纳市内的韦灵公墓。
创作1795年贝多芬出版了他的第1号作品：3首为钢琴、小提琴和大提琴演奏的三重奏，此后5年陆续出版了不少作品，包括一些室内乐和第一、第二交响曲，具代表性的是第八钢琴奏鸣曲《悲怆》。这些早期作品使他的声誉日渐遍及欧洲，但主要是沿着海顿和莫扎特的道路有所发展，而尚未创立自己的风格。
1801年创作的第十四钢琴奏鸣曲《月光》标志着他已开始开辟新的道路，是具有独创性的以形式服务于内容的一个范例。第一乐章不按惯例用快板，也不用奏鸣曲式，而是类似幻想曲的慢板，很有特点。贝多芬所作钢琴奏鸣曲共32首，除《悲怆》、《月光》外，最著名的还有第二十一《瓦尔德施泰因》（亦称《黎明》）和第二十三《热情》，前者辉煌灿烂，如朝霞满天，无比光彩，被罗曼·罗兰称为“白色的奏鸣曲”；后者热情奔放，如浪涛汹涌，一泻千里，被列宁称为“绝妙的、人间所没有的音乐”。
1802年为拿破仑写第三《英雄》交响曲，1804年完成时拿破仑已称帝，他愤而撕毁已写好赠款的封面，换写“为纪念一位伟人而作的英雄交响曲”。这首交响乐从内容到形式都富于革新精神，感情奔放，和声与节奏都新颖自由。用庄严的葬礼进行曲作为第二乐章，用谐谑曲作为第三乐章，都是前所未有的。1808年他完成了简洁凝炼、充满斗争精神和胜利信心的第五交响曲和纯真质朴、歌颂大自然的第六《田园》交响曲。第五交响曲的第一乐章充满矛盾，主题思想异常明确，其第一主题贝多芬曾解释为“命运在敲门”，因此人们称之为《命运》交响曲。1812年完成第七、第八交响曲，以个性解放和魄力巨大而论，第七交响曲是最令人惊异的。
贝多芬所作的唯一歌剧是《菲德里奥》（原名《莱奥诺拉》），挑选这一伸张人权、平反冤狱的剧本，说明作者具有强烈的民主思想和正义感。他对这部歌剧的修改长达数年，并写了4首序曲。他还写过舞剧《普罗米修斯的创造物》，戏剧《埃格蒙特》、《科利奥兰》、《雅典的废墟》的序曲或配乐。他的6首钢琴协奏曲除最后一首未完成外，最有名的是第五首，因其内容威严而堂皇，被后人称为《皇帝》。他的D大调小提琴协奏曲非常抒情而气魄浩大，曲调性极强，也是世界著名小提琴协奏曲之一。其他作品还有一首由钢琴、小提琴、大提琴和交响乐队演奏的三重协奏曲、16首弦乐四重奏、10首小提琴与钢琴合奏的奏鸣曲，其中最著名的是被后人称为《春天》的F大调小提琴奏鸣曲和赠给法国小提琴家R.克鲁采的奏鸣曲。这些作品都充满着奋斗向上的精神。
贝多芬晚期创作的5首弦乐四重奏和5首钢琴奏鸣曲已减少了火一般的气势，而表达的思想感情更深刻、更内在。晚期最有名的作品是第九交响曲和《庄严弥撒曲》，第九交响曲因首创在交响曲中加入人声而被称之为《合唱交响曲》。贝多芬在第四乐章用了4位独唱者和一个大合唱队，以独唱、重唱、合唱及乐队交替的形式淋漓尽致地演唱了以席勒的诗谱成的《欢乐颂》，表达作者对美好未来的憧憬和追求。H.柏辽兹认为它是贝多芬毕生的杰作。
贝多芬的一生是光辉奋斗的一生。他通过精湛的艺术手法，大大加强了作品的感染力，反映了资产阶级上升时期的进步思想，把欧洲古典乐派推向顶峰，同时也开辟了浪漫主义乐派个性解放的新方向，为世界音乐文库增添了光辉的篇章。
贝多芬对钢琴音乐作出的贡献是史无前例的，他彻底打破了古典钢琴技法与作曲的成规，另创新路，浪漫主义的精神已经比较明显地体现在他的作品中。他那三十二首钢琴奏鸣曲是对古典钢琴音乐的总结，也是对浪漫主义钢琴音乐的启蒙，这些奏鸣曲大致可以分为早，中，晚三期，其中从第一首到第十一首是早期创作，当时正值贝多芬精力旺盛，写作欲望高涨时期，以极其深刻的独创性，精练的笔法写出了许多作品。他的作品与同时代的钢琴奏鸣曲相比，已经强烈地显露出贝多芬的特质。著名的奏鸣曲《悲怆》便是这一时期的杰作。大钢琴家安东·鲁宾斯坦说过：“贝多芬的快板乐章，一个音符也不像海顿或莫扎特，它充满了激情的戏剧性，在第三乐章中更是新的风味……”正是这种独创性，才使贝多芬的创作更具有可欣赏性，也是当代众多钢琴家热衷于演奏贝多芬作品的原因。中期作品：第十二首到第二十七首。这时，贝多芬的创作向浪漫的表现方向迈进了一大步，作曲风格更为娴熟、奔放，不受“曲式第一”的观念所束缚。这期间，伟大的作品《月光》、《暴风雨》、《黎明》、《热情》相继诞生，这些作品流传于后世，大大影响了以后一百多年的钢琴音乐创作。晚期作品：第二十八到第三十二首。贝多芬在这时的创作根本性的倾向“自由式、即兴式、心理式、深刻的哲理性、对音调与对为的爱好，浪漫主义的艺术思维。这一时期他不断完善和发展奏鸣曲式，使其形成有生命的机体。在表现形式上，他那刚毅坚强的本性和强烈的激情依然存在，以及固有的浑厚幽默、俏皮滑稽的因素依稀可见。
贝多芬开创了一个新的局面，一个以前从未有过的钢琴艺术的繁荣，他引领众多音乐家投身钢琴创作，初步奠定了钢琴“乐器之王”的地位。
代表作：降E大调第3交响曲《英雄》OP.55；C大调第5交响曲《命运》OP.67；F大调第6交响曲《田园》OP.68；A大调第7交响曲OP.92；d小调第9交响曲《合唱》OP.125；序曲《爱格蒙特》OP.84；序曲《柯利奥兰》OP.62；降E大调第5号钢琴协奏曲《皇帝》OP.73；D大调小提琴协奏曲OP.61；C大调第9弦乐四重奏《拉祖莫夫斯基》第3号OP.59-3；c小调第8钢琴奏鸣曲《悲怆》OP.13；升c小调第14钢琴奏鸣曲《月光》OP.27-2；F大调第5钢琴奏鸣曲《春天》OP.24；F大调第2号浪漫曲OP.50
7、帕格尼尼(N.Paganini，1782-1840)
意大利小提琴家、作曲家。为意乐史上最负盛名的演奏家之一，被称为小提琴魔术师。他最辉煌的成就在于演奏自己的作品，他身材瘦长，拉琴时情绪激越，如痴如醉。技巧之精湛有24首小提琴独奏曲为证。 
代表作：D大调第1小提琴协奏曲OP.6
8、韦伯(C．M．Weber，全称：Weber，CarlMariavon，1786-1826)
德国作曲家、指挥家、钢琴家，是德国浪漫主义歌剧先驱。他的歌剧已完全脱离了意大利和法国的范型，强烈表现出民族的特性，并颇为倾向于戏剧性的写实主义。他的钢琴作品有丰富的想象和辉煌的技巧。
1786年11月18日生于奥伊廷，1826年6月5日卒于伦敦。出身于音乐家庭，曾从J.海顿之弟学习作曲，14岁就写了不少作品。1803年在维也纳从G.J.福格勒学曲，1804年任布雷斯劳的歌剧指挥，后因其改革思想不被理解而被迫辞职。1807年在斯图加特任符腾堡公爵的秘书，1810年重新投入音乐活动。1813～1816年领导布拉格歌剧院工作，1817年起定居德累斯顿，并与一女歌唱家结婚。1820年以前还在欧洲各国旅行演奏和指挥。他有一双大手，可以轻松地弹奏十度内的四部和声，演奏风格亲切而富于技巧。韦伯早期创作的歌剧作品，如《森林少女》、《彼得·施莫尔和他的邻居》和《西尔瓦纳》等，已孕育着浪漫主义倾向。在他的10部歌剧中，最具有代表性的《魔弹射手》以从未有过的浪漫主义气质和民族风格，为歌剧创作开创了一条新的道路。对1823年写的《欧丽安特》进行了新的尝试，丰富了重唱、合唱在歌剧中的功能，改说白为朗诵调，对突破关闭式分曲结构作了探索，配器及和声运用也有进一步发展。但这部歌剧在题材方面没能摆脱骑士传奇的神秘色彩，音乐也缺乏个性，以至演出后遭到冷遇。他的最后一部歌剧《奥伯龙》是1826年应英国科文特加登歌剧院之邀而作，是一部典型的浪漫传奇，其序曲是音乐会上经常演奏的曲目。韦伯还作有不少戏剧音乐、器乐和声乐作品，其中协奏曲占有一定地位。他为钢琴和乐队而作的小协奏曲是具有浪漫派特点的新型协奏曲，第一、第二钢琴协奏曲和单簧管协奏曲采用奇特的配器手法，同样富有浪漫气息。他的钢琴曲《邀舞》具有一种华丽的技巧和管弦乐效果，曾两次被改编为管弦乐曲，经常在音乐会上演奏。韦伯还写了不少音乐评论文章，其中较重要的是带有自传性的小说《音乐家的生活》。他作为浪漫主义音乐的先辈，在创作、演出、指挥和社会活动方面都进行了积极的努力，为新的浪漫主义音乐艺术开辟了道路。
韦伯，似乎是那个时代第一个被冠以“钢琴家”这个称号的知名音乐家。他的《邀舞》是首不朽的作品，有那个时代少有的戏剧性的音乐效果，它开创了“演奏会圆舞曲”的先河。韦伯的钢琴协奏曲也是同样的有新意，有些体裁也为后人所使用。
除了韦伯之外，我们还应该记住两位德国作曲家，他们就是门德尔松和舒曼。
代表作：《邀舞》OP.65；歌剧《自由射手》序曲
9、罗西尼：(G.A.Rossini，1792-1868)
意大利作曲家，是近代意大利歌剧始祖。除歌剧外，还创作有康塔塔、歌曲、钢琴曲和器乐四重奏6首。
代表作：二幕歌剧《塞尔维亚理发师》；歌剧《威廉·退尔》序曲
10、舒伯特(F.P.Schubert，全称：Schubert，Franz，1797—1828)
奥地利作曲家，被称为歌曲之王，永恒的旋律家。舒伯特艺术的中心是歌曲，仅数量600余首，包括受世人普遍爱好的《小夜曲》、《圣母颂》等便足以表明他对早期浪漫主义诗歌的衷心向往。他的歌曲是歌唱和钢琴同等重要的二重奏，在这两方面都是浪漫主义音乐语言的基础。他也写过大约10首交响曲，其中至少有两首是极端流行的。在创作的室内乐和钢琴作品中，抒情的旋律风格同宏大的构思与曲式，结合得天衣无缝。他的音乐属于一种自然的形态，清新质朴，对于技巧的细节绝不作过分的强调。
1797年1月31日生于维也纳，1828年11月19日卒于同地。童年时从父亲学小提琴、从哥哥学钢琴，11岁入神学寄宿学校，开始显示音乐创作才能，歌曲《夏甲的悲叹》就是这时创作的。1814年他在父亲的学校里当助理教员，同时从事创作。1816年起专事作曲，但稿酬菲薄，生活清贫。像《流浪者》这样举世闻名的歌曲，舒伯特只拿到两个古尔盾，而出版商在40年间赚取了27000个古尔盾。他十分崇敬L.van贝多芬，曾将所作4首法国歌曲主题钢琴变奏曲献给贝多芬，并在贝多芬病危时两次探望他，亲举火炬参加贝多芬的葬礼。他临终前一天病得神志昏迷，还发出呓语：“贝多芬不是睡在这里吗？”他的墓与贝多芬的墓相毗邻，1888年一起迁葬维也纳中央公墓，原墓地则成为舒伯特公园。
舒伯特在短短31年的生命中，创作了600多首歌曲，18部歌剧、歌唱剧和配剧音乐，10部交响曲，19首弦乐四重奏，22首钢琴奏鸣曲，4首小提琴奏鸣曲以及许多其他作品。他为不少诗人如J.W.von歌德、J.C.F.席勒、H.海涅、米勒等的作品写了大量歌曲，把音乐与诗歌紧密结合在一起。他的歌曲中既有抒情曲、叙事曲、充满战斗性的爱国歌曲，也有源于民间音乐的歌曲，其中重要的有《魔王》、《鳟鱼》、《菩提树》、《美丽的磨坊女》、《野玫瑰》、《流浪者》（2首）、《普罗米修斯》、《致音乐》、《迷娘之歌》、《纺车旁的格雷欣》、《牧童的哀歌》、《战斗中的祈祷》、《剑之歌》、《战士之歌》等，主要歌曲汇有3部歌曲集：《美丽的磨坊女》、《冬日的旅行》和《天鹅之歌》。他的交响曲中较重要有第四、第五、第八、第九交响曲，其中第八交响曲是一部浪漫主义抒情交响曲，因只写了两个乐章而被称为《未完成交响曲》，第九交响曲气势磅礴，充满英勇豪迈的气概，被称为《大交响曲》。他的作品还有d小调弦乐四重奏《死与少女》、钢琴五重奏《鳟鱼》、C大调弦乐五重奏、钢琴曲《流浪者幻想曲》、《音乐的瞬间》、降E大调即兴曲、A大调奏鸣曲和配剧音乐《罗莎蒙德》等。
舒伯特，在钢琴音乐史上，扮演着开拓者和完善者的角色，他对钢琴音乐的主要贡献是：22首钢琴奏鸣曲、钢琴五重奏《鳟鱼》、钢琴曲《流浪者幻想曲》、《音乐的瞬间》、降E大调即兴曲、A大调奏鸣曲。这些曲子都很为大家所熟知，他也完善了“音乐瞬间”这种曲式，使这种钢琴小品的体裁发扬光大，其中以《F小调音乐瞬间》这首曲子最为出名。他的钢琴五重奏《鳟鱼》，也让后人见到了钢琴重奏的魅力。舒伯特的钢琴音乐中，不论是作曲手法还是音乐构思来讲，都已经带有浓浓的浪漫主义风格，那种舒伯特特有的灵感火花的迸发已在他的曲子中流露出来。舒伯特作为一个浪漫主义钢琴音乐的完善者，后世对他的评价也极为的高。舒伯特用这样的话来解释他自己的作品：“我的音乐是我的天才与苦难的产物。”是的，这就是舒伯特。
浪漫主义钢琴音乐的早期与中期还有一些音乐家，他们同样也对钢琴音乐的发展有着重要意义。
代表作：b小调第8交响曲《未完成》D759；A大调钢琴五重奏《鳟鱼》D667(OP.114)；《圣母颂》OP.52-6；声学套曲《冬之旅》D91l(OP.89)；降E大调即兴曲第2号《初恋》、第4号《投河》OP.90-2.4
11、格林卡(M.I.Glinka，1804-1857)
俄罗斯作曲家，被称为俄国音乐之父。他的歌剧《鲁斯兰与柳德米拉》开始创造了典型的俄罗斯风格，并包含了在后来的俄罗斯音乐中起重要作用的东方因素。
代表作：歌剧《鲁斯米兰与柳德米拉》序曲 
12、门德尔松(F．Mendeissohn，全称：Mendelssohn，Felix，1809—1847)
德国作曲家，指挥家。他17岁时就写出了《仲夏夜之梦序曲》，后又写了一首重要的交响曲、清唱剧《伊利亚》、各种序曲和其它管弦乐作品、一首最流行的小提琴协奏曲和大量的室内乐、歌曲及钢琴乐曲。他的音乐是优雅的，曲调和谐悦耳。他最早的成熟作品《仲夏夜之梦序曲》和《赫布里底群岛》展现出他的精湛技巧和独特的旋律风格，标志着标题性或描写性音乐会序曲创作史中的一个重要阶段。
1809年2月3日生于汉堡，1847年11月4日卒于莱比锡。3岁时随家迁居柏林，4岁从母亲学钢琴，后又从C.F.策尔特学和声。9岁即登台演出。10岁入柏林歌唱学院，11岁已作有50余首作品。12岁时到魏玛，在J.W.von歌德家住了16天，为他弹奏各派音乐，此后多次访问歌德。1821年写了5部弦乐交响曲、两部歌剧和其他作品。1825年写喜歌剧《卡马霍的婚事》，仍稚气十足，1826年创作《仲夏夜之梦》序曲，已是成熟的传世之作。1829年毕业于柏林大学，从此成为职业音乐家。他十分推崇J.S.巴赫的作品，曾亲自指挥演出了巴赫死后79年未上演过的《马太受难曲》，引起热烈反应和对巴赫音乐的重新认识。1829年初到英国，指挥伦敦爱乐乐团演出他的第一交响曲及L.van贝多芬、C.M.von韦伯等的作品，并游历了苏格兰和赫布里底群岛。此后创作了第三交响曲《苏格兰》和序曲《赫布里底群岛》(又称《芬戈尔山洞》)，并9次访问英国。1830年起旅居意大利，并创作了第四交响曲《意大利》。1835～1843年担任莱比锡布业大厅管弦乐团指挥，使这个乐团享誉欧洲。1840年为纪念印刷术发明400周年，创作了交响曲-康塔塔《颂歌》，亦即第二交响曲。1843年与R.舒曼等人创立了莱比锡音乐学院。1846年所作清唱剧《以利亚》，是这一体裁最成功的作品之一。1847年因其姐芬妮猝死而忧郁成病，身体日渐衰弱，于同年卒，年仅38岁。
门德尔松是早期浪漫派作曲家，作品和声简洁精练，曲式章法严谨明晰，旋律流利生动，音乐语言淳朴典雅、清晰自然，但缺乏感情的深度。他的交响音乐作品还有序曲《平静的海和幸福的航行》、《美丽的梅露西娜》和《吕伊·布拉斯》等，都以朴素的抒情笔触表现了诗情画意，开19世纪标题音乐的风致。在钢琴音乐方面，他首创无词歌，把歌唱性旋律和钢琴织体结合成统一的整体，成为19世纪特性曲的重要体裁。他的48首无词歌分8集出版，其中有《威尼斯船歌》、《纺纱曲》、《春之歌》等。管弦乐《小号序曲》是作者很喜爱的乐曲，其中的管乐部分比较活跃，圆号更居主要地位，小号则并不突出。他还是一位杰出的指挥家，在提高乐队素质方面所作的努力对近代音乐演奏的发展有一定影响。作为德国第一所高等音乐院校的创始人，对近代音乐教育事业有很大贡献。
代表作：b小调交响序曲《芬加尔山洞》OP．26；《结婚进行曲》——自《仲夏夜之梦》OP．61—9；e小调小提琴协奏曲OP．64；无词歌《春之歌》A大调OP．62—6；第4交响曲《意大利>0P．90
13、肖邦(F．P．Chopin，全称：Chopin，FryderykFranciszek，1810-1949)
波兰作曲家，钢琴家。被称为钢琴诗人。—他的作品几乎全是钢琴曲。他成功地创造出一种富于个性的键盘写作艺术，其优点为钢琴音色纤细，他所开拓的和声境界远远超过当时的传统界限。他在钢琴小曲中注入了丰富而又强烈的诗意，但在奏鸣曲中也表现出他驾驭大型作品的能力。
1810年3月1日生于华沙郊区热拉佐瓦沃拉，1849年10月17日卒于巴黎。幼年时向一位捷克音乐家W.日夫尼学习钢琴，8岁时开始公开演奏。1824年从师德国音乐家、华沙音乐学院院长J.A.F.埃尔斯纳学习音乐理论。1829年毕业于华沙音乐学院。1830年3月肖邦在华沙演出了自己的早期代表作《第二钢琴协奏曲》，同年10月在告别华沙的音乐会上演奏了自己的另一部代表作《第一钢琴协奏曲》，均获得成功。11月2日肖邦携带一杯朋友们赠送的波兰泥土离开华沙，出国深造，从此永远离开了祖国。次年9月初在赴巴黎途经斯图加特时得知起义遭沙俄镇压、华沙陷落的噩耗，精神受到强烈震撼，这些，都在他当时的创作中留下了深刻印记。抵巴黎后，他放弃了去伦敦的计划，在巴黎定居，从事钢琴演奏、教学和创作活动。同法国女作家乔治·桑的关系，对肖邦的思想、生活产生了深刻的影响。从30年代初抵巴黎到40年代中期，肖邦的思想和艺术高度成熟，在创作上获得了极其丰硕的成果。从1846年起肖邦的创作开始出现衰退的趋势。1848年衰弱的肖邦去英国逗留了一段时间，从事短期的教学和演奏活动。在那里他为流亡国外的波兰侨胞开了最后一次演奏会。回巴黎后健康急剧恶化，1849年10月17日卒于巴黎寓所，临终时嘱咐死后将自己的心脏运回祖国波兰安葬。为纪念肖邦，波兰自1927年起，每5年一次，在华沙举办肖邦国际钢琴比赛。
肖邦的创作可分为4个时期，即华沙时期、华沙起义时期、在巴黎的全盛时期、晚期。
华沙时期的创作除少数作品外，在肖邦的整个创作中不占很重要的地位。但是，它是肖邦一生创作的起点，其中已经闪耀着民族感情和民族风格的光辉。这个时期最重要的作品是1830年作的两部钢琴协奏曲。《第二钢琴协奏曲》的末乐章主题有质朴优美的马祖卡舞曲风格，《第一钢琴协奏曲》的末乐章主题则是一支带有强烈的克拉科维亚克舞曲风格的强劲、粗犷的旋律。
华沙起义时期，肖邦的创作出现了一个飞跃。《b小调谐谑曲》写于逗留维也纳时期。起义激起的爱国热情同对祖国亲人的思念交织在一起，构成一首既严峻又温存的音诗。《c小调练习曲》（别称《革命练习曲》），《d小调前奏曲》则写于得知华沙沦陷之后，激愤、悲痛之情同严整洗练的艺术形式之间达到高度完美的统一，成为肖邦早期音乐创作中的杰作。同时期创作的《a小调前奏曲》则充满了迷惘、茫然的情绪，音乐构思奇特而新颖。
在巴黎的全盛时期的创作中，深刻的民族内容、富于独创性的艺术形式和娴熟的音乐风格使他的艺术达到了炉火纯青的地步。他的创作涉及到钢琴音乐的各种体裁，从练习曲、前奏曲、马祖卡舞曲、波洛奈兹舞曲、夜曲、圆舞曲、即兴曲，直到结构更为复杂的叙事曲、谐谑曲、奏鸣曲，都获得了丰硕的艺术成果。肖邦的绝大部分练习曲都是在这个时期创作的，其中《E大调练习曲》、《b小调练习曲》、《a小调练习曲》等最为突出。肖邦的3首奏鸣曲中，在内容的深刻性和艺术的独创性方面最突出的是《降b小调钢琴奏鸣曲》，其中的第3乐章《葬礼进行曲》，寄托着对华沙起义中为民族解放而献出生命的烈士的哀思，是肖邦音乐中最脍炙人口的篇章之一。他的《c小调夜曲》主题朴实无华、严肃而又悲哀，音乐的发展愈来愈富于戏剧性。它标志着肖邦已经将夜曲的创作提高到前所未有的水平，大大地挖掘了夜曲的表现潜力，使它成为一种能容纳深刻社会内容的音乐体裁。肖邦的4首叙事曲全是这个时期创作的，其中有的是直接同波兰的民族史诗和民间传说相联系。《g小调叙事曲》的创作是直接受到了波兰民族诗人密茨凯维奇的长诗《康拉德·华伦洛德》的启示。《F大调叙事曲》则取材于同一位诗人的民间传奇故事诗《希维德什扬卡》。波洛奈兹舞曲是肖邦在这个时期创作中民族精神体现得最为强烈的体裁。他早年创作的波洛奈兹舞曲中的那种注重外在华丽效果的倾向被一种深刻、强烈的民族精神和朴实无华、刚毅豪放的艺术风格所代替。《降A大调波洛奈兹舞曲》是同类体裁乐曲中性格最刚毅、豪迈，气势最宏伟、磅礴的一首。它的主题具有果断、刚健的节奏，热情豪迈的旋律以及明亮的大调式和声，体现着不屈不挠的民族英雄豪杰的形象。乐曲的中部富于鲜明的造型性，马蹄声同号角声交织在一起，构成了一幅战马奔驰、刀光剑影的古代沙场的情景。作曲家思古的幽情同现实的感触融合在一起，形成了一股汹涌澎湃的民族感情的巨流，不可抑制。
晚期的创作呈现出明显的衰退趋势。《幻想波洛奈兹舞曲》是这个时期的重要作品。《g小调马祖卡舞曲》、《f小调马祖卡舞曲》是肖邦最后的两部作品。前者是一首亲切、温存的歌，表达了对生活的最后一点眷恋；后者在淡淡的哀愁中倾诉着对故国和亲人的最后思念。
肖邦音乐的高度思想价值在于它反映了19世纪30～40年代欧洲资产阶级民族运动总潮流的一个侧面，喊出了受压迫受奴役的波兰民族的愤怒、反抗的声音。肖邦的音乐具有浓厚的波兰民族风格。他对民族民间音乐的态度非常严肃，反对猎奇，同时又不被它所束缚，总是努力体会它的特质加以重新创造。他对当时西欧在音乐创作手段方面获得的经验和成果有深刻的了解和掌握，并将它作为自己创作的起点，从而使自己的音乐具有同古典传统有深刻联系的严谨完整的艺术形式。又敢于大胆突破传统，进行创新。这特别表现在他深入地挖掘和丰富了诸如前奏曲、练习曲、叙事曲、夜曲、即兴曲、谐谑曲等一系列音乐体裁的潜在的艺术表现力，赋予它们以新的社会内容。他的旋律有高度的感情表现力，极富于个性；他的和声语言新颖大胆，钢琴织体细腻而富于色彩。这一切因素融合在一起，形成了一种新颖的独特的肖邦风格，为欧洲音乐的历史发展作出了巨大贡献。
肖邦的钢琴艺术已经是浪漫主义天才灵感与高度的创作技巧相结合的产物。他的作品有着诗一般的韵味，无论是从创作意图还是创作技巧上，都洋溢着无比的智慧，所以他是一位“钢琴诗人”。听他的音乐时，你大可将脑子里所有的现实与空想都抛去，你会发现他那一支支钢琴曲，就像心理学家们极具暗示性语言一样，魔术般地创造出一种境界。你的心会被音乐所诱导，随音乐感情和色彩的变化而变化。波兰前总统，钢琴家帕岱烈夫斯基这样写到：“他第一个让波兰农民享有最崇高的东西——美，诗人，魔术师，精神力量产生的权威，他使各阶层的人平等相处，但不是在日常生活的最低处，而是在情感的崇高颠峰。波兰人就是这样倾听肖邦的，倾听他们所喜欢的诗人，泪眼滂沱……”这就是肖邦，不朽的肖邦，永远的肖邦。
代表作：f小调第2钢琴协奏曲OP.21；降B大调马祖卡舞曲第5号OP．7-l；降E大调夜曲第2号OP．9—2；E大调练习曲第3号《离别》OP.10—3；降D大调前奏曲第15号《雨滴》OP．28—15；A大调波罗乃兹舞曲第3号《军队》OP．40—1；降D大调圆舞曲第6号《小狗》OP．64—l；升c小调幻想即兴曲OP．66
14、舒曼(R.Schumann，全称：Schumann，Robert，1810-1856)
德国作曲家，音乐评论家，被称为音乐诗人。他的钢琴作品集中表现了许多日后成为浪漫主义时代钢琴风格的习用语汇的特征。他对浪漫主义诗歌的敏捷而直觉的洞察力表现在他的歌曲形式丰富多变、表情亲切。他的管弦乐作品有一种强烈的浪漫气质，因而始终流行不衰，他还创作有很多重要的室内乐作品。
1810年6月8日生于茨维考，1856年7月29日卒于波恩附近的恩德尼希。7岁从教堂管风琴师学钢琴，12岁开始作曲。中学时深受浪漫主义文学影响。1828年入莱比锡大学学法律。1830年从F.维克学钢琴，从H.L.E.多恩学作曲，因手指受伤而放弃钢琴专事作曲。1834年创办《新音乐杂志》。1840年与维克之女、钢琴家克拉拉结婚。1843年在莱比锡音乐学院任教，次年与克拉拉去俄国旅行演出，回国后迁居德累斯顿。1850年任杜塞尔多夫市管弦乐团和合唱团指挥，1853年因精神病而离职。
舒曼30年代的创作主要是钢琴音乐，其中富于幻想性的浪漫主义气质体现得最为鲜明。由12首乐曲组成的钢琴套曲《蝴蝶》，表现作者在幻想中自由翱翔的乐思；《狂欢节》由21首各具标题的乐曲组成，用一个核心性的音乐动机，将狂欢节上出现的各种人物的形象和情景贯穿起来；由18首乐曲构成的《大卫盟员舞曲》，表现了作者幻想中的大卫同盟成员弗洛雷斯坦和奥伊泽比乌斯的形象和性格；钢琴套曲《克赖斯勒偶记》在一定程度上表达了作者面对庸俗、浅薄、空洞的音乐现状产生的苦闷和不满。1840年他写了大量艺术歌曲，其中包括用海涅的诗谱写的《歌曲集》（9首）和声乐套曲《诗人之恋》（16首），用A.von沙米索的诗谱写的声乐套曲《妇女的爱情和生活》（8首）用J.W.von歌德、G.G.拜伦等人的诗谱写的《桃金娘歌曲集》（26首），用H.海涅的诗谱写的叙事歌曲《两个掷弹兵》等。40年代创作的重点是大型器乐曲和大型声乐曲。第一交响曲《春天》是一部具有生活风俗性的古典传统式结构的交响曲，由F.门德尔松指挥初演获得成功；第四交响曲规模较小，但结构上很有特色，具有浓厚的抒情色彩；唯一的一部钢琴协奏曲（a小调）颇具刚健的气质。比较重要的室内乐有献给门德尔松的3首弦乐四重奏、降E大调钢琴四重奏、d小调钢琴三重奏和F大调钢琴三重奏等，最优秀的是降E大调钢琴五重奏。其他作品有清唱剧《天堂与谪仙》、序曲《曼弗雷德》和唯一一部歌剧《格诺菲娃》。50年代的作品虽不少，值得一提的只有第三交响曲，其中包含舒曼音乐作品中少见的某种宏伟气概。
舒曼在《新音乐杂志》上发表了一系列生动泼辣、尖锐犀利的音乐评论文章，阐述了他具有浪漫主义美学倾向的音乐美学思想，强调音乐是感情的表现，反对将音乐同现实生活隔绝，尖锐批判了30、40年代德国音乐创作中的庸俗倾向。1854年他将自己的文章汇编成《论音乐与音乐家》出版（有中译本）。
门德尔松和舒曼对钢琴音乐的影响主要是：门德尔松首创了“无词歌”这种抒情性、歌唱性的小音乐体裁，他那四十八首《无词歌》对钢琴音乐的发展，特别是小型钢琴作品的发展有着重要的引导作用。舒曼大量的艺术歌曲创作，有些类似舒伯特。但舒曼的作品更具想象力，一位评论家写道：“没有一个作曲家向善接纳的听者喃喃低语过这样精致纤细的秘密，和如此令人心醉神迷的美。舒曼音乐的聆听也必须是满怀想象的梦幻家，他必须常常能预感到作曲家的思想。”
也许我们可以不必非得预感到作曲家的思想，但只要记住，音乐开始于一位诗人的梦想世界里。门德尔松和舒曼都开辟了小型钢琴音乐作品发展的新路，对后世影响甚大。
在浪漫主义钢琴音乐蒸蒸日上的时候，一个划时代的人物出现了，他就是历史上最伟大的钢琴家之一——肖邦。
代表作：a小调钢琴协奏曲OP．54；《梦幻曲》一钢琴套曲《儿时情景》第7首OP．15—7；歌曲集《妇女的爱情与生活》OP．42
15、李斯特(F．Liszt，1811-1886)
匈牙利作曲家，交响诗首创者，是匈牙利的钢琴大师。他的交响诗(这是他创造的术语)、协奏曲和钢琴音乐，由于采用和发展了“固定乐思”和主题变形的构思，在标题音乐的历史上起着极为重要的作用。在他丰富的钢琴作品之外也写了不少宗教音乐和歌曲。
代表作：交响诗《前奏曲》；降E大调第1钢琴协奏曲；升c小调《匈牙利狂想曲》第2号；《帕格尼大练习曲》一第3首《钟》；降A大调《爱之梦》三首夜曲
16、华格纳(R.Wagner，1813—1883)
德国作曲家，是大乐剧创始者，被称为乐剧巨匠。他全部生涯的特点是百折不挠地从事歌剧创作，其他作品极少。他立意创造一种新型的戏剧作品，其中各种因素(音乐、戏剧、壮观的场面)结合成完整的统一体，称作乐剧。他的成熟作品无不展示出高度的旋律天赋、非凡的和声创新和出神入化地超脱传统的配器才能。
代表作：E大调《齐格弗里德牧歌》；歌剧《汤豪舍》序曲；三幕歌剧《崔斯坦与伊索尔迪》；四部联篇乐剧《尼布龙的指环》
17、威尔第(G．Verdi，1813-1901)
意大利歌剧作曲家。其作品表现了他的旋律天才和蓬勃朝气，音乐一气呵成，欲罢不能，特别是在乐队的处理上更加足智多谋、匠心独运。他的配器极有个性，清澈透明，美丽如画。
代表作：歌剧《弄臣》；歌剧《阿伊达》；歌剧《茶花女》
18、法朗克(C.A．Franck，1822-1890)
比利时作曲家、管风琴家。音乐风格富于浪漫色彩，气势宏伟，大量应用有特色的变音和声。他的管弦乐曲和室内乐写得恰到好处，但有时在色彩对比、偏爱重复、多用气息短促的乐句等方面显示出管风琴的影响。他的d小调交响曲获得了巨大的声望，他的室内乐也是杰出的。
代表作：d小调交响曲
19、布鲁克纳(A．Bruckner，1824-1896)
奥地利作曲家。他是一位天才的交响曲作曲家，但都是宗教作品，对现代聆赏者似乎都是晦涩的，作品中洋溢着天才的灵感。他的9首交响曲中，有些已在音乐史上确立了永久的地位。 
代表作：降E大调第4交响曲《浪漫的》
20、斯美塔那(B．Smetama，1824-1884)
捷克作曲家，被称为波希米亚音乐之父，民族音乐的先驱。他是捷克第一位伟大的民族作曲家，强烈的爱国主义反映在他的歌剧作品，特别是英雄歌剧《达里波》中。喜剧同样也是他的代表作，富有深刻的捷克民族气息。
代表作：《摩尔道河》——自交响诗《我的祖国》；歌剧《被出卖的新嫁娘》序曲
21、约翰·斯特劳斯(J．Strauss，1825-1899)
奥地利小提琴家、指挥家，圆舞曲及其它维也纳轻音乐的多产作曲家，被称为圆舞曲之王。作有轻歌剧16部，芭蕾舞剧1部，圆舞曲、波尔卡、加洛普等舞曲。迕多圆舞曲内容丰富、优美如面，堪称维也纲交响诗的佳作。
代表作：圆舞曲《蓝色多瑙河》0P．314；《飞维也纳森林的故事》OP.325；《皇帝圆舞曲》OP．437
22、勃拉姆斯(J，Brahms，1833-1897)
德国作曲家，德国浪漫主义古典音乐家。他的音乐既反映出他的德国北部故乡的朴质无华，又反映出维也纳的妩媚动人。在所有的浪漫主义作曲家中，他处理抒情性与古典曲式的矛盾最为出色。在他的管弦乐作品中有4首杰出的交响曲，其中《第一交口向曲》被推为贝多芬的《第十交响曲》，最负盛名的还有小提琴协奏曲、两首具有同等重要地位的钢琴协奏曲、丰富的室内乐、奏鸣曲和钢琴乐曲等。
代表作：c小调第1交响曲OP．68；F大调第3交响曲OP．90；D大调小提琴协奏曲OP．77；升c小调钢琴连弹用《匈牙利舞曲》第5号
交响曲：四部交响曲、《“学院”序曲》。
协奏曲：《D大调小提琴协奏曲》、《a小调小提琴、大提琴协奏曲》。 
钢琴曲：《帕格尼尼主题变奏曲》、四册《匈牙利舞曲》。
声乐曲：《摇篮曲》、《四首严肃歌曲》等艺术歌曲和大型声乐套曲《德意志安魂曲》等。
23、圣桑(Saint-Saens，1835-1921)
法国作曲家、钢琴家。是多才多艺的音乐家，其作品风格雅致有余，而深度不足。他是一位作品遍及各种形式的大师，在现代古典派中，他的重要性不容忽视。
代表作：《天鹅》自《动物狂欢节》组曲；《序奏与随想轮旋曲》
24、比才(G．Bizet，1838-1875)
法国歌剧作曲家。在他的管弦乐中，有着充实的音乐实质及动人的美。他最著名的歌剧是生动而真实的《卡门》，还有生气盎然、色彩绚丽的《阿莱城姑娘》。
代表作：组曲《阿莱城姑娘》、四幕歌剧《卡门》
25、柴科夫斯基(P.I.Tchaikovsky，1840-1893)
俄罗斯作曲家，有人称他是悲怆的俄国音乐家。他的作品中亲切坦荡的旋律、戏剧性的磅礴气势、华丽生动的配器，支配着曲式。他表现了情感的极大变化，不仅是一位杰出的曲调家，也是管弦乐大师之一。他的作品包括6首交响曲、11部歌剧、钢琴协奏曲和小提琴协奏曲，以及像《胡桃夹子》、《罗密欧与朱丽叶幻想序曲》、《1812序曲》、《斯拉夫进行曲》等动人韵管弦乐作品。
代表作：b小调第6交响曲《悲怆》OP．74；舞剧组曲《天鹅湖》OP．20；舞剧《睡美人》OP．66；《胡桃夹子》0P．71；降b小调第1钢琴协奏曲OP．23；D大调小提琴协奏曲OP．35；《如歌的行板》--D大调自第1弦乐四重奏OP．2
26、里姆斯基—科萨科夫(N.A.Rimsky-Korsakov，1844-1908)
俄罗斯作曲家，“强力集团”成员之一，被称为近代管弦乐色彩家。他是一位器乐大师及优秀的民歌鉴别者，除歌剧外，还写作了优美的歌曲和其它音乐，最流行的是管弦乐组曲《天方夜谭》、《四班牙随想曲》。
27、德沃夏克(A.Dvorak，1841-1904)
捷克作曲冢，被称为近代波希米亚音乐之父，波希米亚的舒伯特。他曾写下不少于9首的交响曲，以及其他的管弦乐作品，作品中美的要素是极其明确的。他最著名的作品是第95号的《新世界交响曲》。他的音乐有一种自然的新鲜感，这种感觉往往掩盖了构成乐曲的精湛技巧和构思一个主题所花费的苦心思索。仿佛是天赐的旋律却是精心琢磨和推敲的结果。他对民歌的重视使他易于接受在美国时所熟悉的黑人和印第安人音乐语言，然而又始终保持着自己的捷克本色。
代表作：e小调第9交响曲《新世界》OP．95；钢琴曲《幽默曲》OP．10l—7；b小调大提琴协奏曲OP．104
28、浦契尼(G，A，D．M，S，M．Puccini，1858-1924)
意大利歌剧作曲家。他有十分敏锐的戏剧感、强烈而自发的旋律天才，又有惊人的和声与配器技巧，使他的歌剧成为上世纪最成功的杰作，是驾驭舞台效果的能手。
代表作：四幕歌剧《波希米亚人》；三幕歌剧《托斯卡》；三墓歌剧《蝴蝶夫人》 
29、马勒(G．Mahler，1860-1911)
奥地利籍波希米亚作曲家、指挥家。他是以维也纳为中心的著名交响乐派的最后一位作曲家。他发展并扩大了贝多芬创始的声乐交响曲的概念，也发展了柏辽兹创始的管弦乐歌曲套曲的概念。他主要是由于9首交响曲而长存其名，他也写过很多歌曲和一部伟大的声乐作品《大地之歌》。 
代表作：交响曲《大地之歌》
30、理查，施特劳斯(R，Strauss，1864-1949)
德国作曲家。作的一首供钢琴和管弦乐演奏的诙谐曲和一首标题交响曲《来自意大利》曾震惊了音乐界，至今仍然风行的有他的一系列音诗。他还写了许多歌剧，其中最重要的是《玫瑰骑士》、《莎乐美》等。另外还有一些有价值的室内乐、芭蕾舞曲、钢琴曲和很多充满灵感的歌曲。 
代表作：交响诗《唐璜》OP.20；《梯尔·艾伦施皮格尔的恶作剧》OP．28；《查拉图斯特拉如是说》OP．30
31、杜卡斯(P．Dukas，1865-1935)
法国作曲家、评伦家。他受印象主义的强烈影响，但不损及其风格清晰的特征。最著名的作品是管弦乐谐谑曲《魔法师的弟子》、歌剧《阿里安与蓝胡子》、芭蕾舞剧《仙女》，《还创作有不同凡响的降e小调钢琴奏鸣曲。
代表作：交响诗《小巫师》
32、西贝柳斯(J．Sibeilos，1865-1957)
芬兰最著名的作曲家。他的交响曲和交响诗有一种紧张、果断、独特的性格。他的7首交响曲仍经常演出，其《芬兰颂》可以说已成为他祖国的国歌，而动人的《悲伤园舞曲》常以各种形式的器乐改编而演出。
代表作：交响诗《芬兰颂》OP．26—7
33、德彪西(C.A．Debussy，1862-1918)
法国作曲家，被称为现代派音乐之父，印象派大师。他的管弦乐曲千变万化，和声变幻莫测。他的歌曲和钢琴曲也有同样风格。他的音乐具有勾起人们联想的力量，但并非模糊不清，而是显示出最大可能的精确、严谨和洗炼的技法。他以《牧神的午后前奏曲》震惊了音乐界，至今仍为最流行的作品之一。他的《夜曲》、《海》、《影像》及其它管弦乐作品都保持着同样特殊的风格。每首作品都表现了自己的意趣，而且在他的室内乐、歌曲及钢琴曲中也可见到印象主义的迹象。
代表作：《牧神的午后前奏曲》；交响诗《大海》；《月光》—《贝加马斯卡》组曲；《棕发少女》——前奏曲集第1集
34、拉赫玛尼诺夫(S．V．Rachmaninov，1873-1943)
俄罗斯作曲家、钢琴家，是俄国民族乐派与急派的桥梁。他的作品包括3首交响曲、4首钢琴协奏曲、两部歌剧、一首供钢琴与乐队演奏的《帕格尼尼主题狂想曲》、几首合唱曲、一首弥撒曲及其它宗教音乐、室内乐、钢琴小品及歌曲。
代表作：c小调第2钢琴协奏曲OP．18
35、勋伯格(A，Schoenberg，1874-1951)
奥地利作曲家，20世纪音乐巨人之一，被称为无调音乐之父。他的和声系统允许半音阶的任何结合。他的作品包括几部歌剧、室内乐、几首革命性的管弦乐曲、一些别出心裁的歌曲及钢琴曲等。
36、法雅(M．Falla，1876-1946)
四班才近代作佃家。他对自己要求严格，配器精致生动。他最著：名的作品当推芭蕾舞剧《三角帽》的选曲，另一首较著名的乐曲是《西班牙花园之夜》。
代表作：《火之祭舞》三一自舞剧《爱情如魔术》
37、拉威尔(M．Ravel，1875-1937)
瑞士和巴斯克血统的法国作曲家。他常和德彪西相提并论，但其风格却大相径庭，他没有向印象主义发展，而在传统和声和曲式的基础上自成一种精密细致而往往妙趣横生的风格。他灵感的源泉往往是诗意多于抽象。他的配器可谓玲珑剔透、炉火纯青。
代表作：《波莱罗》；舞剧组曲《达夫尼与克罗埃》第2组曲
38、雷斯皮基(O．Respighi，1879-1936)
意大利风景作曲家。他有几部管弦乐曲写得非常出色，色彩绚丽，成为传世之作。仅由他的3首组曲《罗马之泉》、《罗马之松》和《罗马狂欢节》，就可将他归属于当代管弦乐音乐的伟大作曲家之列。
代表作：交响诗《罗马的喷泉》；交响诗《罗马的松树》；组曲《为路加写的古代歌曲和舞曲》第3号
39、巴托克(B．Bartok，1881-1945)
匈牙利作曲家、钢琴家。主要作品是高度创新的产物，他的音乐是“现代”的，但不屈从于任何时髦的教条，而是进行种种新的尝试来解决作曲问题，使他成为20世纪音乐的主要人物之一。
代表作：《供弦乐器、打击乐与钢片琴用的乐曲》
40、斯特拉文斯基(L.F.Stravinsky，1882-1971)
俄罗斯作曲家。他长期住在西欧的主要收获是采用新古典主义手法作曲，他和瓦格纳的变音主义不同，主要侧重节奏，用以制造喧闹的效果，连常常产生调性撞击的和声也主要是打击乐性质的。《春之祭》对节奏的解放具有划时代的意义，具有压倒一切之势的沉甸甸的乐队效果。
代表作：舞剧组曲《火鸟》；舞剧《春之祭》
41、普罗科菲耶夫(S．S．Prokofiev，1891-1953)
前苏联作曲家。他的作品有时离经叛道，有时却又是遵从传统。他的5首钢琴协奏曲和2首小提琴协奏曲颇具影响。他还写了5首交响曲、1首轻组曲及包括著名的《三桔之恋》在内的几部歌剧、一些芭蕾舞曲、歌曲和室内乐，其童话式的作品《彼佳和狼》由于唱片的传播而广传周知。
代表作：交响童话《彼佳和狼》0P．67；D大调《古典》交响曲OP．28
42、格什温(G．Gershwin，1898-1937)
美国作曲家、钢琴家。他的《蓝色狂想曲》是一首创纪元的作品，证明爵士乐的曲风也能有效地应用到大型的乐曲中。他的F调钢琴协奏曲和音诗《一个美国人在巴黎》在管弦乐节目中获得了永久的一席之地。
代表作：交响诗《一个美国人在巴黎》；钢琴与乐队《蓝色狂想曲》OP·14a
43、肖斯塔科维奇(D．Shostakovich，1906-1975)
前苏联最杰出的作曲家之一。他在大部分创作中，都以新的内容和活力丰富了传统的古典形式。他共创作了15首交响曲，他的弦乐四重奏数量也不亚于交响曲，属现代四重奏音乐优秀作品之列。
代表作：管弦乐《森林之歌》OP．81；第5交响曲OP．47
44、科普兰(A.Copland，1900-)
美国作曲家、指挥家、钢琴家、演讲家、作家。作为现代音乐，特别是美国现代音乐的倡导者，他孜孜不倦地工作。他的某些作品是用“国际抽象语言”写成的，但他大部分的作品可立即认出是美国的。在这些作品中美国地方性音乐语言应用得多彩多姿、生动活泼、热情洋溢。
45、布里顿(B．Britten，重913-1976)
英国作曲家。他的大多数作品都是为特定的表演家而写的。作为一个出色的多产作曲家和声名显赫的人物，他的音乐的持久力量已成为广泛研究的课题。他的歌剧是现代英国曲目中的主要部分，在其它国家也广泛演出。
代表作：《青少年管弦乐队指南》——浦赛尔主题变奏与赋格曲OP.34
46、柏辽兹(H，Berlioz，1803-1869)法国作曲家，是现代管弦乐的先驱。他的音乐，甚至包括他的交响曲在内，大多是有标题的。有一时期，人们提到他的音乐总是说他辉煌、嘹亮，如今人们认识到他写了大量真正宁静的音乐，甚至某些被认为是他最宏伟的作品也是由于含蓄而取得令人难忘的效果。
代表作：C大调《幻想》交响曲

六、近现代著名演奏(唱)家简介

演奏家通过演奏活动传达作曲家的意图，但作曲家意图的某些方面，总是超出并高出于乐谱的指示，需演奏家凭自己的研究和洞察力加以补充，也就是说演奏家还必须表达乐谱上没有表明的方面。
1、钢琴家
东尔尼—斯泰芬斯卡(Halina Czerny-Stefanska，1922-)波兰女钢琴家。以演奏肖邦作品著称。演奏具有个性特有的细腻和柔丽，能准确而自如地表现作品的深邃内涵，对肖邦作品中细微的诗情有动人而精妙的表现。
切尔卡斯基(Shura Cherkasky，1911-)前苏联钢琴家。对浪漫乐派的作品有独特爱好，尤擅长演奏柴科夫斯基和李斯特的作品。演奏技巧精湛而豪放，具有气韵恢宏的特点。
瓦茨(Andre Watts，1948-)美国钢琴家。演奏辉煌壮丽，富于气势，演奏李斯特、拉赫、尼诺夫作品时更为突出。
瓦萨里(Tamas Vasary，1933-)匈牙利钢琴家。是最优秀的莫扎特和肖邦演奏家之一。演奏抒情优美，音色清澈华丽。
中村绂子(Nakamura Hiroko，1944-)日本女钢琴家。演奏感情纤细而富于动感。
贝内代蒂·米凯兰杰利(Arturo Benedetti-Micheiangeli，1920-)意大利钢琴家。当代最出类拔萃的钢琴家之一。演奏曲目广泛。演奏气势雄伟、音色透明，层次清晰，善于把握作品的风格和内涵，表现作品的哲理性。
巴尔萨姆(Artur Balsam，1906-)波兰钢琴家。演奏指触细腻，富有诗意和感染力。以演奏莫扎特的作品见长。
巴克豪斯(Wilhelm Backhaus，1884—1967)德国钢琴家。以演奏德国古典作品，特别是贝多芬奏鸣曲赢得世界声誉。演奏清澄透明而高雅，作品的结构层次表现鲜明，技巧超人，继承了德国正统的钢琴艺术传统。早期以技巧高超闻名，被称为“键盘上的狮王”，晚年以音乐表现具有深度、气魄宏大著称。
巴杜拉—斯科达(Paul Badura—skoda，1927-)奥地利钢琴家。以演奏维也纳古典乐派的作品著称。演奏时音色甘甜柔美，感情细腻丰满，富于诗意。
艾德尼(Daniel Adni，1951-)以色列钢琴家。擅长演奏门德尔松的作品和富有浪漫色彩的小品，指触轻巧柔美，技巧高超，充满诗般的意境。
古尔达(Friedrich Guids，1930-)奥地利钢琴家。演奏曲目广泛，早期以演奏巴赫、贝多芬和莫扎特作品著称，被评论家誉为神释，后期以演奏现代作品和爵士乐为主。演奏风格真挚纯朴，自然舒展，注重听众的欣赏要求。
古尔德(Glenn Gould，1932-1982)加拿大钢琴家。以演奏巴赫作品著称，为现代钢琴家中解释巴赫作品的权威。其演奏结构严谨，变化丰富，处理生动。
布朗宁(John Browning，1933-)美国钢琴家。演奏风格严谨朴实，技巧娴熟高超，尤以演奏贝多芬《狄亚贝利变奏曲》著称。
布伦德尔(Alfred Brendel，1931-)奥地利钢琴家。演奏曲目较广，包括古典音乐和现代音乐。演奏注重情感刻划，细腻柔美，纯朴隽永。
布卢门塔尔(Feiicaia Blumentai，1915-)波兰女钢琴家。演奏指触细腻明快，富有激情。擅长演奏现代音乐作品和莫扎特、肖邦、贝多芬的作品。
布兰卡尔德(Jacpueline Blancard，．1909-)瑞士女钢琴家。演奏曲目广泛，包括从巴赫＼莫扎特到拉威尔等不同时期作曲家的作品。演奏纤巧柔美，典雅工丽，具有女性特有的魅力。
布赫宾德尔(Rudolf Buchdinder，1946-)捷克钢琴家。演奏舒曼的幻想曲和舒伯特的即兴曲柔美而富有诗意，具有细腻深沉的特点。
布雷洛夫斯基(Alexander Brailowsky，1896-1976)前苏联钢琴家。演奏细腻真挚，在演奏肖邦作品时表现的即兴诗情令人感叹。
卢普(Radu Lupu，1945-)罗马尼亚钢琴家。演奏风格独特，抒情自然，富于色彩和节奏感。演奏曲目以莫扎特、贝多芬、舒伯特、舒曼、勃拉姆斯作品为主。
卡廷(Peter Katin，1930-)英国钢琴家。演奏风格精致、优雅、洒脱，富有诗的色彩和意境。以演奏肖邦的作品著称。 
卡恩(Hans Kann，1927-)奥地利钢琴家、作曲家。演奏音色丰富，乐曲处理细腻深沉。
卡琴(Julius Katchen，1926-1969)美国钢琴家。擅长演奏贝多芬、勃拉姆斯的作品，并以技巧高超著称。
卡尔斯(Jean-Rodolphe Kars，1947-)奥地利钢琴家。演奏曲目广泛，尤擅长演奏现代乐曲。音色优美而富于透明感，情绪色彩变化较大。
卡尼诺(Bruno Canino，1936-)意大利钢琴家、作曲家。擅长演奏现代音乐作品。演奏时注重规范的传统技巧，音色变化丰富，具有较强的感染力。
卡扎德絮(Robert Casadesus，1899-1972)法国钢琴家。演奏潇洒，具有现代气息，法国最具代表性的现代钢琴演奏家之一。
卡利克斯坦(Joseph Kalichstein，1946-)原籍以色列的现代钢琴演奏家。以演奏肖邦、门德尔松的作品见长。演奏风格自然纯朴，富有歌唱性。兰奇(Ranki Dezso，1951-)匈牙利钢琴家。演奏曲目较广，以李斯特、巴尔托克、肖邦、贝多芬、舒伯特的作品为主。演奏风格舒畅明快，具有歌唱性。
尼古拉耶娃(Tatiana Nidolayeva，1924-)前苏联女钢琴家、作曲家。演奏曲目广泛，尤以演奏巴赫作品著称。
皮莱斯(Maria-Joao Pires，1944-)葡萄牙钢琴家。演奏曲目广泛，尤以莫扎特和肖邦作品见长。演奏风格纯朴自然，注重表现作品的情感内涵。
弗拉杰(Maicolm Frager，1935-)美国钢琴家。演奏曲目以浪漫乐派作品为主，尤其擅长演奏舒曼的作品。演奏风格明晰而富于理智，给人以清新纯朴的感受。
弗朗兹(Justus Franz，1944-)德国钢琴家。演奏技巧卓越，风格严谨朴实，富有强烈的个性。
弗莱谢尔(Leon Fleisher，1928-)美国钢琴家。擅长演奏贝多芬和舒曼的作品。演奏准确而完美，强调忠实于原作的精神内涵。
绰朗索瓦(Samson Jrancois，1924-1970)法国钢琴家，是科尔托之后法国钢琴界最杰出的代表。演奏个性突出，感觉敏锐，尤以演奏肖邦的作品长见。
毕晓普(Stephan Bishop，1940-)美国钢琴家。演奏自然率直，富有抒情色彩和诗意，反对刻意修饰，主张具有独特的个性。
西顿(Robert Szidon，1941-)巴西钢琴家。演奏技巧高超、个性强，表现出现代人特有的激情和理性，善于对乐曲进行细致的分析。
伊斯托明(Eugene Istomin，1925-)美国钢琴家。演奏具有柔美的抒情性和古典特点。演奏曲目广泛，尤以演奏舒曼、肖邦、李斯特等作曲家的作品见长。
齐莫菲耶娃(Lyoubov Timofeyeva，1951-)前苏联女钢琴家。演奏曲目广泛，包括德国古典主义、浪漫主义作品和前苏联音乐家作品。演奏不追求强烈的音响，强调真挚纯朴的抒情意境。
玛格丽特(Israela Margaln，1944-)以色列女钢琴家。演奏曲目广泛。演奏纤细柔美，处理弱音尤为出色，具有女性特有的演奏魅力。
李·诺埃尔(Noel Lee，1924-)美国钢琴家。演奏曲目广泛，包括浪漫乐派至近代多种不同风格的作品。演奏节奏处理精确而明快，注重乐曲整体塑造和表现。
克莱本(Van Cliburn，1934-)美国钢琴家。演奏技巧精湛纯熟，音色丰富多变，表现幅度大。
克列涅夫(Vadimir KIeineff，1944，-)前苏联钢琴家。演奏技巧精湛高超，表现力强，演奏生动而富有魅力。
里居托(Bruno Rigutto，1945-)法国钢琴家。演奏曲目广泛，以舒曼、肖邦和李斯特的作品为主。演奏技巧卓越，为法国音乐界所瞩目。
希夫拉(Cziffra Gyorgy，1921-)匈牙利钢琴家，欧洲音乐评论界称之为“当代李斯特”。演奏节奏自由，风格豪放而富有个性，被视为解释李斯特作品的权威。
阿劳(Ciaudio Arrau，1903-)智利钢琴家。自幼以神童闻名，是20世纪贝多芬、舒曼、肖邦、勃拉姆斯音乐的最重要的演奏家之一。演奏忠实于原作，风格明晰，音色动人。
阿丘卡罗(Joaquin Achucarro，1932-)西班牙钢琴家。演奏曲目以西班牙作品为主，兼及浪漫乐派和法国印象派作品。
阿赫里奇(Martha Argerich，1941-)阿根廷女钢琴家。擅长演奏肖邦的钢琴作品。演奏风格丰丽，热情奔放。
阿斯克纳奇(Vadimir Ashdenazy，1937一)前苏联钢琴家、指挥家。演奏继承莫斯科学派的传统技法，技巧高超，节奏感敏锐。善于表现戏剧性内容。
拉雷多，鲁特(Ruth Laredo，1937-)美国女钢琴家。演奏曲目包括拉威尔、拉赫玛尼诺夫、斯克里亚宾等不同风格作曲家的作品。演奏节奏感较强，处理明快而富于变化。
昂特勒芒(Phillipe Entremont，1934-)法国钢琴家。演奏热情奔放，色彩丰富，层次分明，力度变化较大，具有特殊的艺术感染力。
肯普夫(Wilhelm Kempff，1895-)德国钢琴家、作曲家。演奏曲目较广泛，特别以演奏贝多芬、舒伯特和舒曼的音乐最为传神，被认为是解释贝多芬钢琴作品的权威。演奏严谨含蓄，深沉而富有感染力。
罗热(Pascal Roge，1951-)法国钢琴家。演奏音色透明，指触细腻，充满动力性和浓郁的诗情。
法尔纳迪(Farnadi Edith，1911-)匈牙利女钢琴家。以演奏李斯特、巴尔托克的作品著称。演奏技巧精湛高超，注重对作品内在精神和情感的挖掘和表现，是欧洲最优秀的女钢琴家之一。
波利尼(Maurizio Poilini，1942-)意大利钢琴家。演奏曲目广泛，善于以坚定的理性和精湛的技巧进行再创造，对作品的分析和解释细致入微。
柯曾(Clifford Curzon，1907-)英国钢琴家。以演奏莫扎特、贝多芬、舒伯特、勃拉姆斯和英国现代作品著称。演奏强弱分明，富有层次。
威森伯格(Alexis Weissenourg，1929-)保加利亚钢琴家。演奏技巧高超，速度处理明快，善于演奏高难度的作品，为现代钢琴演奏艺术的代表人物。
哈斯(Werner Hass，193l-1976)德国钢琴家。演奏曲目以法国近代作品为主，尤其擅长演奏德彪西和拉威尔的作品。演奏技巧纯熟精湛。早期演奏风格热情奔放，富于朝气，注重结构造型的完整性；后期演奏风格细腻稳健，富于浪漫气息，注重抒情和内在情感的塑造。
施密特(Annerose Schmidt，1936-)德国女钢琴家。演奏沉稳而豪放，带有浓郁的古典浪漫主义色彩。
莱尔(Johnill，1944-)英国钢琴家。演奏曲目以贝多芬和勃拉姆斯的作品为主。演奏技巧高超，音色富于对比和变化，气势宏大而充满生气。
基列勒斯(Emil Gilels，1916-1985)前苏联钢琴家。能得心应手地驾驭钢琴音响，被认为是现代最优秀的钢琴家之一。
鲁宾斯坦·阿图尔(Artur Rubinstein，1887-1982)美国钢琴家，为本世纪最杰出也是艺术生命最长的钢琴家之一，被认为是当代钢琴泰斗。擅长于演奏肖邦、贝多芬、舒伯特、舒曼和勃拉姆斯的作品。演奏以线条异常清晰、充满睿智和热情著称，风格绚烂，气势壮丽。
奥尔森(Garrick Ohlsson，1948-)美国钢琴家。擅长演奏肖邦和李斯特作品，尤以演奏李斯特《第一钢琴协奏曲》著称。演奏技巧精湛辉煌，音色纯净透明。演奏风格抒情而朴实。
奥格登(John Ogdon，1937-)英国钢琴家。擅长演奏浪漫乐派的作品。演奏奔放而有力，同时又注重指触的细腻、音色的纯净、结构的完整、力度的层次，感情处理高雅而富于浪漫色彩。
奥洛斯科(Rafael Orozco，1946-)西班牙钢琴家。演奏精湛辉煌、娴熟准确，富于个性。
瑟金·鲁道夫(Rudolf Serkin，1903-)捷克钢琴家，是当代最优秀的古典音乐，特别是莫扎特、贝多芬、舒伯特和勃拉姆斯作品的演释者。演奏强调乐曲的整体造型，节奏鲜明，发音干脆利落。
鲍德温(Daiton Baldwin，1931-)美国钢琴家。常为第一流演奏家伴奏，被誉为钢琴伴奏巨匠。
德维兹(Vasso Devetzi，1927-)希腊女钢琴家。演奏潇洒自如，音色透明华丽，注重感情，具有女性特有的纤巧柔美的特点。
德穆斯(Jorg Demus，1928-)奥地利钢琴家。演奏曲目以浪漫乐派作品为主，尤以演奏舒曼作品见长。演奏技巧精湛纯熟，风格质朴抒情。
德拉罗查(Alicia De Larrocha，1923-)西班牙女钢琴家。演奏曲目广泛，尤以演奏本国作品见长，为格拉那多斯、阿尔贝尼斯、法雅等西班牙作曲家作品的权威解释者之一。演奏风格质朴而华美，具有生动的节奏感和真挚感人的歌唱性。
霍坎森(Leonard Hokanson，1931-)美国钢琴家。演奏准确流畅，伴奏时能恰如其分地衬托演唱者独特的风格。
霍洛维茨(Vladimir Horowitz，1904-)美国钢琴家。演奏曲目十分广泛，其中包括贝多芬、肖邦、斯卡拉蒂、舒曼、李斯特和斯克里亚宾等人的作品。演奏技巧辉煌潇洒，富有气势，被誉为“旋风”。表现手段丰富，具有深刻完美的特点。
戴维斯·伊凡(Ivan Davis，1932-)美国钢琴家。擅长演奏李斯特的作品。演奏技巧精湛纯熟，热情奔放，能准确表现作品的内涵。
2、小提琴家
马尔科维奇(Silvia Marcovici，1952-)罗马尼亚女小提琴家。擅长演奏浪漫乐派的作品。演奏技巧精湛，功底扎实，充满女性特有的热情。
韦格(Vegh Sandor，1912-)匈牙利小提琴家。专事演奏室内乐。反对片面追求音色和技巧，强调将音乐思维和音乐表现紧密结合。
戈尔德伯格(SzymonGoldbeug，1909-)波兰小提琴家。演奏高雅质朴，富于气势。
瓦伊曼(Mikhail Waimann，1926-)前苏联小提琴家。演奏充满浪漫气息和诗意。
瓦莱茨(Jean-Pierre Wallez，1939-)法国小提琴家。擅长演奏法国古典和近代作品。演奏洗炼、明快，富于个性。
巴里利(Walter Barylli，1921-)奥地利小提琴家。演奏纤细明快，甘美亲切，具有维也纳小提琴学派独特的鬼魅力
巴歇特(Reinhold Barchet，1920-1962)德国小提琴家。演奏曲目以巴赫作品为主。演奏风格严谨，音色古雅，在室内乐演奏方面也有建树。
石川静(Lshikawa Shizuka，1954-)日本女小提琴家。演奏以舒展大方、深沉细腻见长。 
艾奈斯库(Georges Enesco，1881-1955)罗马尼亚作曲家、小提琴家。长期从事演奏、指挥、创作与教学，著名小提琴家梅纽因、格留米奥等皆出其门下。
古利(Franco Gulli，1926-)意大利小提琴家。演奏音色甜美，高音区的音色尤富魅力，乐曲处理纯朴明快。
布什(AdolfBusch，1891-1952)德国小提琴家。演奏师承约阿希姆德国小提琴学派传统，端庄典雅，音色透明清晰。
卡根(OLeg Kagan，1946-)前苏联小提琴家。演奏技巧卓越，乐曲处理丰满完美。
冯塔纳罗扎(Patrice Fontanarosa，1924-)法国小提琴家。演奏曲目广泛，尤以演奏北欧、东欧国家音乐作品著称。演奏粗犷有力，有独特的韧性。
弗莱许(Flesch Cai，1873-1944)匈牙利小提琴家。曾长期在欧美各国演出，并从事教学。
弗里德曼(Erick Friedman，1939-)美国小提琴家。演奏以技巧卓越、音色华丽著称。
弗朗塞斯卡蒂(Zino Francescatti，1905-)法国小提琴家；擅长演奏帕格尼尼的作品。演奏技巧高超，音色独特而甘美，乐曲处理洗练而抒情。 
西盖蒂(Joseph Sziget，1892-1973)匈牙利小提琴家。演奏，曲目广泛，致力于演奏现代作品。演奏深沉，细腻而富于幻想。
朱克曼(Pinchas Zukerman，1948-)以色列小提琴家。演奏音色优美，富有歌唱性。
朱科夫斯基(Paul Zukofsky，1943-)美国小提琴家。演奏曲目广泛，包括古典和现代作品。演奏技艺精湛，音色柔和，富于韵律。
米拉诺娃(Stoika Milanova，1945-)保加利亚女小提琴家。擅长演奏以巴赫为主的巴罗克音乐和以普罗菲耶夫为主的近、现代作品。演奏清晰、明快而自然，音色柔和、甘美，被誉为“天使之声”。
坎波利(Alfredo Campoli，1906-)意大利小提琴家。演奏以音色甘美、技巧扎实、富于歌唱性著称，华彩段的即兴处理尤为动人。
苏克·小约瑟夫(Josef Suk，1929-)捷克小提琴家。演奏技巧精湛音色艳丽柔和，但反对片面炫耀音色和技巧，强调追求作品的内涵，格调高雅，富于抒情性。
克雷默(Gidon Kremer，1947-)前苏联小提琴家。演奏技巧精湛，善于细腻而生动地表现内在情感。
克莱斯勒(Fritz Kreisler，1875-1962)奥地利小提琴家、作曲家。演奏风格清丽，音色纯净而富有韵味，以才华横溢、精明老练的演奏赢得世界声誉，被认为是20世纪上半叶最著名的小提琴家之一。 
里奇(Ruggiero Ricci，1918-)美国小提琴家。演奏技巧娴熟，音色明澈，擅长于演奏技巧性较强的作品。
网卡尔多(Salvatore Accardo，1941-)意大利小提琴家。演奏曲目广泛，包括从巴罗克音乐到现代音乐的各类作品，尤以演奏帕格尼尼作品著称。演奏音色清晰、明朗，富有歌唱性。
阿莫亚尔(Pierre Amoyal，1949-)法国小提琴家。演奏技巧精湛，音色优美，具有法国小提琴学派特有的柔润华美。
拉宾(Michael Rabin，1936-1972)美国小提琴家。演奏音色优美，技巧华丽而娴熟。
郑京和(Chung Kyung-Wha，1948-)朝鲜女小提琴家。演奏曲目广泛，从巴赫的独奏小提琴作品到斯特拉文斯基和沃尔顿的协奏曲无不随心所欲。
祠冈(Leonid Kogan，1924-1982)前苏联小提琴家。演奏具有浓郁的斯拉夫风格，轻松自如，明快优雅，富于抒情性。与奥依斯特拉赫分别代表苏联小提琴演奏的两种不同流派。 
施瓦尔贝(Michel Schwaibe，1919-)波兰小提琴家。演奏技艺卓越，音色优美。
施奈德汉(Wolfgang Schneiderhan，1915-)奥地利小提琴家。演奏质扑严谨，格调高雅，具有典型的维也纳风格。
费拉斯(Christian Ferras，1933-)法国小提琴家。演奏清新明快，富有青春气息。
埃尔曼(MischaEIman，1891-1967)美国小提琴家。演奏以音色甜美、感情温柔细腻著称，具有令人心旷神怡的感性美。著名小提琴家卡尔·弗莱许曾赞誉其演奏“具有东方色彩的美声唱法的优美音色”。
格鲁米欧(Arthur Gramiaux，1921-1986)比利时小提琴家。比利时小提琴学派的代表人物之一。演奏曲目广泛，擅长演奏从巴赫到巴托克、贝尔格以至斯特拉文斯基的经典作品，被公认是这套曲目的最优秀的演释者之一。演奏音色圆润，技法娴熟，乐曲处理洗炼细腻，具有深刻的内涵和耐人寻味的韵律。
海菲茨(Jascha Heifetz，1901-1987)美国小提琴家，被誉为“20世纪的帕格尼尼”。演奏曲目极其广泛，包括古典时期至近、现代所有著名作曲家的作品，但以浪漫乐派倾向的小提琴协奏曲居多。演奏潇洒自如，表情处理细腻而含蓄。
梅纽因·耶胡迪(Yehudi Nenuhin，1916-)美国小提琴家、指挥家。虽近年来已成为一位著名指挥，但他始终是最受全世界喜爱的小提琴家。演奏具有辉煌的技巧，独特的气质和动人的魅力。
梅尔库斯(Eduard Nelkus，1928-)奥地利小提琴家、指挥家。演奏纯朴诚挚，充分抒情而绝无炫耀技巧之感。对巴罗克与古典乐派风格的小提琴作品及其演奏法有特殊的研究，善于在古老的音乐里注入新的生命。
斯皮瓦科夫(VIadimir Spivakov，1944-)前苏联小提琴家。其演奏特点与海菲茨一脉相承，音色优美，对作品风格的理解深刻具体，趣味高雅，技巧完美而富于个性。
奥利维拉(Elmar Oliveira，1950-)美国小提琴家，当代最优秀的青年小提琴家之一。演奏曲目广泛。其演奏受俄罗斯学派影响较大，技巧精湛，个性显著，善于掌握各种作品的风格特点。
奥依特拉赫(David Oistrakh，1908-1974)前苏联小提琴家，当代最卓越的小提琴演奏家之一。演奏曲目广泛，尤擅长演奏浪漫乐派与近、现代作品。演奏技巧精湛，音色华丽，风格高雅而富有表情。
赫尔舍(Ulf Hoelscher，1942-)德国小提琴家。战后德国小提琴家中的后起之秀。演奏技巧精湛而朴实。
3、大提琴家
马雷夏尔(Maurice Marechal，1892-重964)法国最优秀的大提琴家。演奏潇洒，音色纤细透明。
马伊纳尔迪(Enrico Mainanll，1897-1976)意大利大提琴家。演奏以优美纤细的音色和典雅的风格为特征。擅长演奏巴赫的作品。
瓦列芙斯卡(Christine Walevska，直944-)美国大提琴家。演奏技巧完美，具有丰富的内涵。
卡萨多(Gaspar Cassado，1897-1966)西班牙大提琴家。演奏舒展大方，充满高亢的情绪和诗一般的韵味。
卡萨尔斯(Padlo Gasals，1876-1973)西班牙大提琴家。一生主要从事演奏活动。
让德隆(Maurice Gendron，1920-)法国大提琴家。演奏潇洒辉煌，自然流畅。
皮雅蒂戈尔斯基(Gregor Piatigorsky，1903-1976)美国大提琴家。演奏细腻精致，具有较强的抒情性。
西尼格罗(Antonio Janigro，1918-)意大利大提琴家、指挥家。演奏明快流利，格调高雅而富于抒情性，以演奏巴罗克时代作品为主。
托特里埃(Paul Tortelier，1914-)法国大提琴家、指挥家。以独奏与室内乐重奏著称，演奏曲目甚广，擅长于演奏巴赫无伴奏大提琴组曲和贝多芬大提琴奏鸣曲。演奏技巧卓越，富有气魄和感染力。
杜普蕾(Jacqueline Du Pre，1945-)英国女大提琴家。演奏不拘细节，洒脱奔放。
沙夫兰(Daniil Shafran，1923-)前苏联大提琴家。演奏洗练、优美、富有抒情性，被称为“大提琴诗人”。
纳瓦尔(Andre Navarre，1911-)法国大提琴家。擅长演奏古典作品，演奏轻快流畅，富于歌唱性。
帕尔姆(Siegfried Palm，1927-)德国大提琴家。演奏柔和优美，富有韵味，丰富了大提琴的表现力。
罗斯(Leonard Rose，1918-)美国女大提琴家。演奏技巧扎实，音色优美。
佩雷尼(Perenyi Midios，1948-)匈牙利大提琴家。演奏技巧稳定，音色优美，反对炫耀技巧，注重表现作品的内涵。
泽尔海姆(Friedrich—JurgenSellheim，1948-)德国大提琴家。与其兄组成的二重奏闻名国内外。演奏技巧完美，音色纯净。
哈勒尔(Lynn Harrel，1943-)美国大提琴家，演奏表情细腻，高音区音准准确。
萨德罗(Milos Sadlo，1912-)捷克大提琴家。演奏质朴稳健，有内在的热情和韵味。
斯塔凯尔(Starker Janos，1924-)匈牙利大提琴家。演奏技巧完美，稳健沉着而富有个性，善于掌握作品特点。
奥涅格·亨利(Henri Honegger，1904-)瑞士大提琴家。演奏摒弃追求现代技巧的时尚，注重情感的塑造和刻画。
富尼埃(Pierre Fournier，1906-1986)法国大提琴家。演奏曲目广泛，尤以演奏巴赫无伴奏大提琴组曲著称。演奏以明朗而细腻为特色，反对炫耀技巧，具有浓郁的法兰西风格。
4、低音提琴家 
卡尔(Gary Karr，1941-)美国低音提琴家。演奏歌唱性强，富有魅力。
阿扎尔兴(Rodion Azarkhin，1931-)前苏联低音提琴家。其演奏继承俄罗斯低音提琴演奏传统，技巧出色，表情丰富。
施特赖歇尔(Ludwig Streicher，1920-)奥地利低音提琴家。演奏技艺精湛，在重音、音准、高音区的发声及滑奏的处理等方面尤为突出，使人们对低音提琴的表现力有了新的认识。
5、中音提琴家
今井信子(Imai Noduko，1943-)日本女中音提琴家。演奏风格质朴完美，对室内乐具有出色的理解力。
米兰纳(Bruno Giuranna，重933-)意大利中音提琴家。常以独奏家身份与西欧主要管弦乐团合作演出。演奏技巧扎实，风格明快，具有华丽精致的特点。
科洛(Serge Collot，1923-)法国中音提琴家。演奏曲目广泛，积极支持法国现代音乐。演奏朴实严谨。
普里姆罗斯(Wil'iam Primrose，1903-)英国中音提琴家。演奏技巧辉煌，音色华丽，表现准确，是当代亨有盛誉的中音提琴家。
6、长笛演奏家
尼科列(Aurele Nicolet，1926-)瑞士长笛演奏家。演奏技巧精湛，格调高雅，尤以演奏现代音乐作品著称。
高乐韦(Jams Galway，1939-)英国长笛演奏家。演奏继承发音准确而有力的英国长笛演奏传统，并使之与音色优美的法国传统融于一体，形成了明快而独特的演奏风格。
朗帕尔(Jean—Pierre Rampal,1922-)法国长笛演奏家，演奏曲目广泛。演奏自然明快，丰富多彩，技巧高超。
德博斯特(Michel Dedost，1934-)法国长笛演奏家。演奏曲目广泛。演奏技巧高超，音量丰满，风格高雅。
穆瓦兹(Marcel Moyse，1889-1984)法国长笛演奏家。演奏集现代长笛演奏法之大成，音色明朗而富魅力，风格端庄而亲切。
7、圆导演奏家
塔克韦尔(Barry Tuekwell，1931-)英国最有代表性的圆号演奏家之一。演奏技巧扎实，风格明快。
8、小号演奏家
安德烈(Maurice Andre，1933-)法国小号演奏家。演出曲目广泛，包括巴罗克时期、古典时期及现代小号作品。演奏技巧高超，音色柔和，能准确把握乐曲风格，乐曲处理华丽明快。
9、单簧管演奏家
古德曼(Benny Goodman，1909-)美国单簧管演奏家。其演奏对世界木管乐器演奏艺术的发展产生了深刻的影响。
10、双簧管演奏家
科赫(Lothar Koch，1935-)德国双簧管演奏家。擅长演奏巴罗克时期作品。演奏技巧高超，音色丰富多彩，表情丰富细致，富有歌唱性。
霍利格(Heinz Holliger，1939-)瑞士双簧管演奏家、作曲家。演出曲目广泛，尤以演奏巴罗克时期与现代作品著称。演奏使用了双音、三重音、滑奏、循环呼吸等新技法，扩大了双簧管的演奏性能，被认为是当代技艺最高的双簧管演奏家之一。
11、萨克管演奏家
德法耶(Dniel Deffayet，1922-)法国萨克管演奏家。演奏音色柔和富有生气。
12、吉他演奏家
布里姆(Julian Bream，1933-)英国吉他演奏家，被认为是塞戈皮亚之后最出色的吉他演奏家之一。演奏技巧精湛，格调高雅。
叶佩斯(Narciso Yepes，1927-)西班牙吉他演奏家。擅长演奏西班牙近、现代作品。演奏技巧高超而洗炼，乐曲处理富有层次。
阿尼多(Maria Luisa Anido，1907年-)阿根廷女吉他演奏家。演奏富有浪漫气息，技巧高超，风格古雅。
威廉斯(John Williams，1941-)澳大利亚吉他演奏家。演奏朝气蓬勃，音色优美，技巧高超。风格质朴，与著名吉他演奏家布里姆齐名。
博伊德(Liana Boyd，1951-)英国女吉他演奏家，被称为“吉他第一女性”，擅长演奏富有民族色彩和浪漫气息的作品。演奏技巧娴熟，音色甜美，塞戈维亚(Andres Segovia，1893-)西班牙吉他演奏家。演奏音色甘美，格调高雅而富有情趣。他用技巧和艺术扩展了吉他的表情范围，启发了许多作曲家为他作曲。
13、歌唱家
贝尔贡齐·卡洛(Carlo Bergonzi，1924-)意大利男高音歌唱家。他有优美的嗓音，演唱真挚动人，是当代最受欢迎的男高音歌唱家之一。
卡瓦列·蒙特塞拉特(Montserrat Cadlle，1933-)西班牙女高音歌唱家。当代演唱多尼采蒂和威尔弟歌剧的第一流女高音歌唱家。她唱连音一气呵成，唱高音柔若游丝，唱气息宽广的乐句则从容不迫，游刃有余。不论唱罗西尼和贝利尼的华丽旋律，或唱威尔弟的端庄角色，均能左右逢源，恰如其分。
瓦内·阿斯特里德(Astrld Varnay，1918-)美国女高音歌唱家。以擅唱瓦格纳和斯特劳斯的角色蜚声世界乐坛。
多明戈·普拉西多(Piacido Dommgo，1941-)西班牙男高音歌唱家。他的嗓音清脆流畅，掌握了美声唱法的精髓，擅唱意大利歌剧的抒情角色，也演过瓦格纳的歌剧。
帕瓦罗蒂·卢恰诺(Luciano Pavarotti，1935-)意大利男高音歌唱家。他录制的唱片曲目很广，最优秀的包括在卡拉扬指挥下演唱的罗道夫和《清教徒》中的阿尔图罗。
罗伯逊，保罗(Paul Rodeson，1898-1976)美国黑人男低音歌唱家。他的嗓音丰厚深沉，感情真挚动人，以演唱黑人歌曲和灵歌闻名于世。
施瓦茨科普夫·伊丽莎白(Elisadeth Schwarzkopr，1915-)德国女高音歌唱家。她在全盛时期为莫扎特和斯特劳斯歌剧角色的杰出表现者，所饰《风流寡妇》中哈娜一角无与伦比。他是本世纪最细致敏感、最能引起共鸣的艺术家之一。演唱曲目幅度极大，从莫扎特到沃尔夫以及更新的作曲家的作品。
莫纳科·马里奥，德尔(Mariodel Monaco，1915-1982)意大利男高音歌唱家。擅长演唱意大利和法国歌剧角色，曲目很广。
维克斯·乔恩(Jon Vickers，1926-)加拿大男高音歌唱家。当代威尔弟和瓦格纳作品的最佳歌唱家之一。
泰巴尔迪·雷纳塔(Renata Tedaldi，1922一)意大利女高音歌唱家。二次战后出现的最重要的歌唱家之一。
盖达·尼古莱(哈里·古斯塔夫)(Nicdai Gedda，<Harry Gustar>1925-)瑞典男高音歌唱家。他是出色的语言大师，掌握大量歌剧和音乐曲目，还能驾驭多种音乐风格，是当代最多才多艺的艺术家。
菲舍尔—迪斯考·迪特里希(Dietrich Fischer-Dieskan，1925-)德国男中音歌唱家。是同时代中最著名的德国男中音，无论在歌剧中或在音乐会上演唱都同样挥洒自如。歌剧曲目极广，还是巴赫和马勒的声学与乐队作品的杰出解释者。
萨瑟兰·琼(Joun Sutherland，1926-)澳大利亚女高音歌唱家乙以演唱多尼采蒂的《拉美莫的露契亚》中的女主角而蜚声国际乐坛。此后更加侧重美声唱法曲目，特别是贝利尼的《梦游女》和《清教徒》。
温德加森·沃尔夫冈(Woifgang Windqassen，1914-)德国男高音歌唱家。他是演唱瓦格纳式英雄男高音角色的一代宗师。
普赖斯·莱昂泰思(Leontyne Price，1927-)美国黑人女高音歌唱家。她演唱《阿伊达》、《游吟诗人》、《蝴蝶夫人》、《唐璜》、《图兰朵特》、《西方女郎》等剧中女主角，在音乐和戏剧表演上均立于不败之地。

七、世界著名乐团简介

1. 波士顿交响乐团(Baston Symphony Orchestra)(美)1881年春创建于马萨诸塞州波士顿，美国主要交响乐团之一。其弦乐合奏音色优美，演奏曲目以维也纳古典乐派和浪漫派作品为主，同时也演奏近、现代乐曲。
2. 布法罗爱乐管弦乐团(Buffalo Philharmonic Orchestra)(美)1936年创建于布法罗。演奏风格潇洒轻快，富于现代气息。
3. 芝加哥交响乐团(Chicago Symphony Orchestra)(美)1891年由西奥多·托马斯创建于芝加哥，美国主要交响乐团之一，乐团拥有自己的音乐厅。演奏曲目范围广泛，演奏稳重扎实，音响坚实有力。
4. 辛辛那提交响乐团(Cincinnati Symphony Orchestra)(美)1895年创建于辛辛那提，由于长期受德国指挥家的熏陶，乐团以合奏优良、音色浑厚为其特点。
5. 克利夫兰管弦乐团(The Clevelannd Orchestra)(美)1918年由克利夫兰音乐艺术联合会创建，美国主要交响乐团之一。历任指挥中最重要的是罗津斯基、塞尔以及马泽尔。乐团合奏完美、均衡、明快，以音口向透明著称。
6. 纽约爱乐交响乐团(New York Philharmonic-Symphony Orchestra)(美)1842年U·C·希尔创办纽约爱乐协会，是美国第1个交响乐团，1928年纽约交响协会加入纽约爱乐协会，因而乐团名称中既有“爱乐”又有“交响”。美国主要交响乐团之一，是美国历史最悠久的管弦乐团。乐团演奏具有典型的美国风格，以丰富多彩的音色和鲜明生动的乐队音响著称。
7. 费城管弦乐团(Philadeiphia Orchestra)(美)1900年弗里茨·谢尔创建于费城，美国最著名的交响乐团之一。对乐团成长影响最大的指挥家为斯托科夫斯基和奥曼迪。乐团以辉煌的音响、多彩的音色闻名于世，被称为“费城音响”。
8. 匹兹堡交响乐团(Pittsburgh Symphony Orchestra)(美)1895年匹兹堡艺术协会创建于匹兹堡。
9. 旧金山交响乐团(San Francisco Symphony Orchestra)(美)1911年创建于旧金山。乐团在演奏上以具有透明而富于色彩的音色著称。
10. 华盛顿国家交响乐团(National Symphony Orchestra Washington)(美)1931年创建于华盛顿。该乐团被认为是当前干劲最足的乐队之一。
11. 国家广播公司交响乐团(NBC Symphony Orchestra)(美)1937年创建于纽约，隶属国家广播公司。
12. 圣路易斯交响乐团(st．LouisSymphony Orchestra)(美)1880创建于圣路易斯，是美国最早成立的交响乐团之一。
13. 英国广播公司交响乐团，(BBC Symphony Orchestra)(英)1930年创建于伦敦，隶属于英国广播协会。除广播为其主要活动外，也举行公开音乐会，包括漫步音乐会。演奏曲目广泛，演奏技巧高超。
14. 哈勒管弦乐团(Halle Orchestra)(英)1857年由查尔斯·哈勒爵士创建于曼彻斯特，为英国现存交响乐团中历史最长者。
15. 伦敦爱乐管弦乐团(London Philharmonic Orchestra(LPO))(英)1932年由托马斯·比彻姆爵士创建，伦敦五大交响乐团之一。1945年以来主要指挥：爱德华·范·拜农等。不少英国著名演奏家任演奏员。
16. 伦敦交响乐团(London Symphony Orchestra)(英)1904年创建于伦敦，伦敦五大交响乐团之一。创建伊始即实行自治、自选指挥。
17. 国家爱乐管弦乐团(National Philharmonic Orchestra)(英)1970年创建于伦敦，由伦敦音乐界知名人士私人经营，专事录制唱片和磁带。
18. 新爱乐管弦乐团(New Philharmonic Orchestra)(英)一个以伦敦这基地的交响乐团。在它的前身爱乐乐团解散后于1964年重新成立，先由沃尔特·莱格私人经营，后由乐队演奏员自行管理，主要活动为录制唱片。
19. 爱乐管弦乐团(Philharmonic Orchestra)(英)1945年创建于伦敦，1964年曾用新爱乐管弦乐团名义自主经营，1977年恢复原名。
20. 皇家爱乐乐团(Royal Philharmonic Orchestra(RPO))(英)1946年由托马斯·比彻姆爵士创办于伦敦，伦敦五大交响乐之一。借用皇家爱乐协会之名，但和协会并无正式关系。
21. 圣马丁室内管弦乐团(The Academy of St. Martin-in-the-Fields)(英)是以原任伦敦交响乐团第二小提琴首席的马利纳为中心组成的室内乐团，1959年首次公开演奏。其演奏曲目广泛，从巴罗克音乐到17、18世纪的作品，无所不能。演奏以清新的现代感，以及对作品的彻底研究著称乐坛。
22. 英国室内管弦乐团(English Chamber Orchestra)(英)前身为1946．年创设的葛兹布罗管弦乐团，1960年改现名，重新起步。此后，由于成为奥德巴拉音乐台柱而扬名，更活跃于唱片录音和旅行演奏，遂成长为世界首屈一指的室内管弦乐团。柏林爱乐管弦乐团(Berlliner Philharmoniker)(德)1882年创建于柏林，与维也纳爱乐管弦乐团齐名，是世界首屈一指的交响乐团之一，由各国著名演奏家组成。1955年以后，由卡拉扬任音乐指导与终身指挥。演出曲目广泛，尤以演奏德国音乐作品著称。担任该乐团长期指挥的人都是该时代最伟大的指挥界巨擘，使乐团建立起无比辉煌的传统，演奏技能精彩绝伦，表现积极，具有优异柔软的反应力。
23. 巴伐利亚广播交响乐团(Symphonic-Orchestra des Bayerischen Rundfunks)(德)1949年创建于慕尼黑，隶属于巴伐利亚广播局。其演奏音色明亮，技巧高超，是欧洲一流乐团之一。
24. 法兰克福广播交响乐团(Radio Symphonic Orchestra，Frankfurt)(德)1927年创建于法兰克福，隶属法兰克福国营广播电台。原名黑森交响乐团，1971年改用现名。在德国众多广播交响乐团中，被认为水平最高。
25. 汉堡爱乐管弦乐团(Philharmonisches Orchester，Hamburg)(德)1896年创立于汉堡。乐团演奏稳重而具有德国传统特色。
26. 慕尼黑爱乐管弦乐团(Manchener Philharmonker)(德)1893年创立，原名卡伊姆管弦乐团，1928年改用现名。其演奏风格与当地的巴伐利亚广播交响乐团等相比，朴素而独具一格。
27. 斯图加特室内管弦乐团(Stuttgarter Kammerorchester)(德)1945年由指挥家明兴格尔创建于斯图亚特。乐团以演奏德意志巴罗克音乐著称。
28. 德累斯顿国立管弦乐团(Staatskapelle Dresden)(德)1548年创建，是世界上历史最悠久的交响乐团。乐团演奏水平很高，所奏德奥古典音乐格调高雅、音响丰满，乐曲织体层次分明。，
29. 柏林国家歌剧院管弦乐团(Beriincr Staatskapelle)(德)1742年组建，隶属柏林国家剧院，其前身创立于1570年的勃兰登堡宫廷歌剧院附属乐团。
30. 莱比锡布业会馆管弦乐团(Gewandhausorchester Leipzig)(德)1743年创建。乐团具有古老的传统风格，演奏曲目广泛，以古典作品为主，也演奏近、现代作品。
31. 维也纳爱乐管弦乐团(Wiener Philharmoniker)(奥地利)1842年创建。乐团指挥先后由里希特、马勒、赫梅斯贝尔格、魏恩加特纳、富尔特文格勒、瓦尔特、卡拉扬、彪姆等担任。乐团注重德奥音乐典雅的传统风格。团员演奏出的“传统音响”，具有独特的美感。与柏林爱乐一样，拥有世界最高声誉。
32. 维也纳交响乐团(Wiener Symphoniker)(奥地利) 1900年创建，原名维也纳音乐协会管弦乐团，1933年改用现名。乐团常去国外演出，录制过大量唱片和磁带。
33. 萨尔茨堡莫扎特管弦乐团(Mozarteum-Orchester Salzburg)(奥地利)1938年创建于萨尔茨堡大教堂音乐协会管弦乐团和191。7年成立的莫扎特音乐学院莫扎特管弦乐团。
34. 巴黎管弦乐团(Orchestrede Paris)(法)1967年创建，被认为是欧洲最高水平的交响乐团之一。其前身为创建于1828年的巴黎音乐学院管弦乐团。乐团的管乐尤其是木管演奏—卜分出色。
35. 巴黎音乐学院管弦乐团(Orchestre de la Societe des concerts du Conservatoire de Paris)(法)1828年创建，隶属于巴黎音乐学院。乐团的演奏具有拉丁文化特色，高音区明亮润泽，管乐器组的重奏效果和木管的独奏格外引人入胜。
36. 巴黎歌剧院管弦乐团(Orchestre de Theatre Natioal de L'opera Paris)(法)1875年创建。
37. 法国国家管弦乐团(L'Orchestre National de Francaise)(法)1934年创建于巴黎，原名法国国家广播电台管弦乐团，直属法国国家广播电台。乐团曾演奏过相当数量的现代乐器。
38. 拉姆雷管弦乐团(Orchestre de L'Association des Concortr Lamoureux)(法)1881年创建于巴黎，乐团录制过大量古典名曲。
39. 里昂管弦乐团(Orchestre de Lyou)(法)1969年成立，原名罗纳一阿尔卑斯管弦乐团，1971年改用现名。演奏曲目广泛，以法国作品为主。
40. 瑞士罗曼德管弦乐团(L'Orchestrede la Suisse Romande)(瑞士)1918年创建于日内瓦。其演奏节奏明快利落，音色鲜明多彩，对近、现代作品的演奏处理更为出色。
41. 罗马圣切契里亚音乐院管弦乐团(Orchestra Strabiledell'Academia Nazionale di Santa Cecilla di Roma)(意大利)1886年创建，意大利主要交响乐团。
42. 斯卡拉剧院管弦乐团(Orchestra del Teatro alla Scala di Milano)(意大利)1788年与斯卡拉剧院同时创建，意大利最著名的交响乐团。(米兰)
43. 意大利罗马广播交响乐团(Orchestra di Roma della RAl)(意大利)隶属于意大利国营广播局(RAl)。录制过相当数量的歌剧选曲。
44. 阿姆斯特丹音乐厅管弦乐团(Amsterdam Concertgebouw Orkest)(荷兰)1888年创建，隶属于阿姆斯特丹音乐厅。擅于演奏德国后期浪漫派的作品。
45. 鹿特丹爱乐管弦乐团(Rotterdam Philharmonieorkest)(荷兰)1918年创建，乐团演奏充满活力。
46. 荷兰广播管弦乐团(Naderlandse Radio Philharmonisch Orkest)(荷兰)1945年创建于阿姆斯特丹附近的希尔弗瑟姆。演奏曲目广泛。
47. 比利时广播交响乐团(Grand Orchestre Symphonique de I'Institut National de Radio diffusion(BRT Symphonieokset)(比利时)1935年创建于布鲁塞尔，隶属于比利时国立广播电台，原名INR交响乐团，后改用现名。擅长演奏通俗名曲。
48. 比利时国立管弦乐团(Orchestre National de Belgiqus)(比利时)1832年创建于布鲁塞尔，原为比利时皇家音乐学院的管弦乐团，隶属比利时艺术院。演奏略具法国传统风格。
49. 奥斯陆爱乐管弦乐团(Oslo Filharmonisk Selskap)(挪威)1919年创建，挪威主要交响乐团。 
50. 赫尔辛基广播交响乐团(Helsingen Radion Sinfoniaorkesteri)(芬兰)隶属芬兰广播局，擅长演奏西贝流斯的乐曲。
51. 苏联国家交响乐团(State Academy Symphony Orchestra of USSR)(前苏联)1936年创建于莫斯科。演奏浑厚而充满活力，具有浓郁的俄罗斯色彩，演奏曲目以本国乐曲为主。
52. 莫斯科国立爱乐交响乐团(Moscow Stato Philharmonic Orchestra)(前苏联)1951年创建。演奏曲目以古典名曲、前苏联新作品及歌剧演出为主。
53. 莫斯科广播交响乐团(Moscow Radiio & TV Symphony Orchestra)(前苏联)1930年创建，隶属莫斯科国家广播局。乐团演奏技巧高超，录制了大量乐曲。
54. 列宁格勒国立爱乐交响乐团(Leningrad Stato Philharmonic Academy Syphony Orchestra)(前苏联)前身为1772年创建于彼得堡的音乐协会管弦乐团。演奏富于激情和力度。
55. 捷克爱乐管弦乐团(Czech Philharmonic Orchestra)(捷克)1896年创建于布拉格，前身为18世纪60年代建立的布拉格民众剧场管弦乐队。乐团弦乐表现力丰富，合奏效果出色，尤擅于表现本国作曲家作品的民族气质。
56. 华沙国立爱乐管弦乐团(Warsaw Philharmonic Orchestra)(波兰)1901年建立，前身为创建于18世纪末的华沙国立剧院管弦乐团。其演奏曲目中包括相当数量的现代乐曲。
57. 匈牙利国家交响乐团(Hungarian State Symphony Orchestra)(匈牙利)1923年创建于布达佩斯。多伦多交响乐团(Toronto Symphony Orchestra)(加拿大)1923年成立于多伦多。
58. 以色列爱乐管弦乐团(1srael Philharmonic Orchestra)(以色列)1936年创建于特拉维夫。以色列最主要的乐团，由布罗尼斯拉夫·胡贝尔曼召集在欧洲许多著名乐团中演奏过的犹太难民所创办。托斯卡尼尼指挥了它的创立音乐会，但乐团从未设常任的音乐总监。它以合作社方式进行管理，以特拉维夫的人民会堂为基地，但也在耶路撒冷和海法定期演出。
59. 日本广播协会交响乐团(NHK Symphony Orchestra)(日本)1926年创建于东京，原名新交响乐团，后改称日本交响乐团，1951年起改用现名。乐团的弦乐特别突出，合奏效果也很出色。

八、世界著名通俗乐团简介

1. 诺曼·坎德勒乐团(Norman Candler Strings)(奥地利)乐曲注重欣赏者的内心感受，贯串汹涌澎湃的现代节奏。
2. 罗伯特·施托尔茨浪漫交响乐团(Robert Stilz and his Romantic Symphony Orchestra)(奥地利)以交响音乐的方式演奏舞曲音乐，以具有迷人的浪漫主义风格著称。
3. 阿尔弗雷德·豪斯管弦乐团(Alfred Hause and his Orchestra)(德)以弦乐演奏柔和动听为特色，偏重演奏探戈舞曲。
4. 维尔纳，穆勒管弦乐团(Werner Muller and his Orchestra)(德)以演奏华丽的管弦乐及轻柔的打击乐著称，往往还加入优美轻柔的合唱而别具风格。
5. 贝尔特，肯普费尔特管弦乐团(Bret Kaempfert and his Orchestra)(德)演奏时突出小号，并由弦乐器衬托增强小号迷人的特点，具有浪漫气息。与阿尔弗雷德·豪斯乐团、詹姆斯·拉斯特乐团并称德国三大通俗乐团。
6. 詹姆斯·拉斯特管弦乐团(James Last and his Orchestra)(德)在配器中加入人声作为乐团的组成部分，使艺术感染力更强。演奏和伴唱旋律动人，和声优美，感情真挚，具有乐感情绪，被称为“舞会音乐之王”。擅于以各种不同的乐队组合形式演奏古典名曲中最精彩片断的改编曲、民间音乐、歌剧舞剧音乐、电影插曲、舞台剧和电视剧插曲、各种舞曲和流行乐曲等。
7. 马克思·格雷格尔管弦乐团(Max Greger and his Orchestra)(德)以萨克斯管为主，曲目多为欢快的舞曲及流行歌曲改编曲。演奏轻快、柔和、优美，带有浓郁的爵士风味。
8. 凯·瓦尔纳管弦乐团及合唱团(Kia Warner and his Orchestra and Chorus)(德)与詹姆斯·拉斯特乐团的盛名及风格相近。演奏悦耳动听，给人以轻快、愉悦的感受。除演唱古典音乐的改编曲外，也演唱各种民族和流行歌曲。 
9. 罗伯托·德尔加多管弦乐团(Roberto Delgado and his Orchestra)(德)以擅长演奏拉丁美洲音乐而著称。演奏轻柔优美，特别是打击乐器的演奏，具有拉美音乐独特的韵味。
10. 弗兰克·普赛尔管弦乐团(Franck Pourcel and his Orchestra)(法)演奏风格近似保尔·莫里亚乐团，但较活泼轻快、节奏鲜明突出，曲目以西方流行音乐为主。
11. 保尔·莫里亚大管弦乐团(Le Grande Orchestre de Paul Mauriat)(法)演奏以浪漫的弦乐为主，伴有轻盈的打击乐和恰到好处的铜管乐，具有温柔典雅，清新质朴、节奏明晰、平易近人的特点，有优雅柔美的格调。号称“情调音乐之神”。
12. 曼托瓦尼管弦乐团(Mantovani and his Orchestra)(英)流水行云般华丽而又光辉的弦乐部分有特殊的音响色彩，舒展流畅的演奏风格和谐悦耳，被称为“曼托瓦尼之声”，称雄轻音乐坛几十年。演奏曲名广泛，包括古典音乐、电影音乐、意大利民歌改编曲、拉美乐曲、西方流行音乐及各种舞曲。
13. 斯坦利·布莱克管弦乐团(Stanley Black and his Orchestra)(英)在轻音乐的演奏与编曲方面与曼托瓦尼乐团齐名。演奏以轻音乐和舞曲为主。
14. 弗兰克·查克斯菲尔德管弦乐团(Frank Chacksfield and his Orchestra)(英)中型管弦乐团，擅长演奏电影音乐、百老汇舞台插曲、抒情的流行歌曲改编曲、爵士音乐及改编的古典乐曲。风格严谨流畅。
15. 阿瑟·格林斯莱德管弦乐团(Arther Greenslade and his Orchestra)(英)乐曲强调各种独奏乐器表现，有浪漫主义风格。
16. 珀西·费·思管弦乐团及合唱团(Percy Eaithand his Orchestra and Chorus)(美)演奏以弦乐为主，擅长演奏抒情的流行音乐、电影音乐和舞台剧插曲等。附属合唱团的人声伴唱，使乐曲更动听。
17. 享利，曼奇尼管弦乐团(Henry Mancini and his Orchestra)(美)作品自然亲切，常加入人声伴唱。改编曲常用钢琴与弦乐相配，具温柔抒情味。
18. 卡拉韦利华丽弦乐团(Caravelli and his Magnificent Strings)(美)原名“奇异的小提琴”弦乐队。演奏曲目广泛，包括西方流行乐曲及电影插曲等。
19. 无限的爱管弦乐团(The Love Unlimited Orchestra)(美)以演奏黑人音乐为主，常以交响音乐的形式演奏黑人灵歌音乐与布鲁斯音乐，充分表现黑人音乐的独特风格及韵律。
20. 盖依·隆巴尔多管弦乐团(Guy Lombardo and his Royal Canadians)(加拿大)风格甜蜜柔美，以演奏悦耳的轻松音乐和舞曲为主，也演奏一些爵士韵味的曲子，但从不演奏快节奏的乐曲。

九、十大国际音乐学府

1、克利夫兰音乐学院
Cleveland Institute ofvMusic The 1920年在美国俄亥俄州成立，该院有37个系(组)，90余名教授。
2、巴黎国立高等音乐学院
Conservatoire National Superieur de Musique de Paris前身为1784年创建的”皇家歌唱学校”。1795年正式成立.设:作曲、 音乐学、 音乐分析 、演奏(唱)与舞蹈等专业。 140余名教授来自世界各地学生约千名。
3、费城科蒂斯音乐学院
Curtis Inseitute Philadelphia 1924年建立，拥有1250万美圆基金,为世界各地音乐天才儿童提供免费入学的保证。
4、维也纳国立音乐演艺大学
Hochschule Fur Nusik und Darstellende Kunst in Wien
1817年成立 1909年政府接管 1970年改现名 设器乐,声学,指挥,舞蹈,戏剧,电影等专业
5、朱利亚音乐学院
Juliard Sohool 1923年朱利亚基金会捐出2000万美圆创立朱利亚研究院. 1926年与音乐艺术学院合并后改为现名. 教师大都有纽约爱乐乐团及大都会歌剧院音乐家兼任
6、莫斯科音乐学院
Moscow State Conservatory The 1886年创建 设:音乐学 、作曲、指挥、歌剧、器乐等。 是世界上少数能颁发博士学位的音乐学府之一。
7、皮博第音乐学院
Peabody Conservatory of Music 1857年成立 美国马里兰州 巴尔的摩。
8、皇家音乐学院
Royal collrge of Nusic RCM 1876年为国家音乐培训学校 1883年正式成立 该院藏书最多 专业学科最全
9、丹麦皇家音乐学院
Royal Danlsh Music Conservatoire 1867年成立，学制因专业不同而定。
10、西贝柳斯音乐学院
芬兰; 设作曲、音乐理论、指挥、声乐、音乐教育、教堂音乐、民间音乐、爵士音乐等系。学生近千名，毕业可获副博士学位。

十、世界著名音乐比赛

1、卡尔.弗莱什国际小提琴比赛
Carl Flesch International Violin Competition，1945年创立 伦敦
2、日内瓦国际音乐节比赛 
Concours International a’Execation Musicale，1939年设立. 项目:大提琴.管风琴.长笛.双簧管.室内乐
3、贝桑松国际青年指挥家比赛
Concours Internatioral de Jeunes Chefs d’Orchestre，1951年设立.法国 
4、布达佩斯国际音乐比赛
Concoues International de Musique de Budapest，原为1933年创立的李斯特钢琴比赛.1948年起用现名,各比赛都有专称:埃尔凯尔声乐比赛,李斯特-巴托克钢琴比赛,卡尔萨斯大提琴比赛,西盖蒂小提琴比赛,韦伊奈室内乐比赛等.均不定期
5、玛格丽特.隆-雅克.蒂博国际钢琴.小提琴比赛 
Concours International de Piano etde ViolonMarguerite Long-Jacques Thibaud，1943创立 巴黎 原为三年一届,1949年起改为隔年一届
6、西贝柳斯国际小提琴比赛
Concours International de Violon Jean Sibelius，1965年设立 赫尔辛基 5年一届 参赛选手年龄在16-33岁之间
7、法国广播电台国际吉他比赛
Concours International du Guitare Radio France，1959年设立
8、舒曼国际音乐比赛 
Concours International Robere Sohumarm，1956年为纪念舒曼逝世100周年尔设立. 柏林 设钢琴和声乐两项
9、柴可夫斯基国际音乐比赛
Concours Interrational Tchaikovsky，1958年设立 每四年一届 设钢琴和小提琴两项,后增设大提琴.声乐
10、比利时伊丽莎白皇后国际音乐比赛
Concours Musical International Reine Elisabeeh de Belgique，1929年设立 为:第一年钢琴 第二年小提琴 第三年作曲 第四年休整-循环进行
11、肖邦国际钢琴比赛 
International Frederic Chopin Competition，1927年设立 华沙 每五年一届
12、日本国际音乐比赛
International Music Concoues of Japan，1981年创立 每三年一届 比赛项目丰富
13、慕尼黑国际音乐比赛
International Musikwettberb der ARD Munchen，1952年创立 第一届设钢琴.管风琴.小提琴.大提琴 后增至26个项目
14、扑次茅斯国际弦乐四重奏比赛
Internationl Sering Quartet Competition，1979年创立 英国 每三年一届
15、帕格尼尼国际小提琴比赛
International Violin Concours “Nicol Paganini”，1954年创立 意大利热那亚 每年一届
16、利文特里特比赛
Leventritt Concours，1939年成立 纽约 项目以小提琴和钢琴交替进行
17、范.克莱本国际钢琴比赛
The Van Cliburn International quadrennial Piano Concours，1962年创立 美国得克萨斯 每四年一届

十一、世界四大小提琴协奏曲

德国作曲家贝多芬、俄罗斯作曲家柴科夫斯基、德国作曲家勃拉姆斯的D大调小提琴协奏曲和德国作曲家门德尔松的e小调小提琴协奏曲。
1、贝多芬：D大调小提琴协奏曲
D大调小提琴协奏曲，本曲作于1806年，是贝多芬唯一的小提琴协奏曲作品，自古以来被誉为小提琴协奏曲之王。这首乐曲旋律柔美、格调高雅、规模宏大，颇具王者风范。然而，本曲在被誉为小提琴协奏曲之王前，也经过很长一段时间的考验。本曲初演以后，几乎没有人再对它回顾，本曲的华彩乐段，并不像钢琴协奏曲那样由贝多芬亲自谱写，而是留给各式各样的演奏者谱曲，其中较常采用的有约阿西姆、奥尔和克莱斯勒等的手笔。当年贝多芬作曲时，正值他与他的学生，匈牙利的伯爵小姐勃伦斯威克产生了深深的爱情，并在她家的庄园度过了快乐的夏天。他一生中这最明朗的日子的香味便渗透在贝多芬这部唯一的小提琴协奏曲中。 
全曲共分三个乐章： 
第一乐章，从容的快板，D大调，44拍子，协奏风格的奏鸣曲形式。主部主题带有深切的探询意味，随后呈现的副部主题旋律明澈柔美，从容匀称，充满了温暖和喜悦，飘散出美丽花朵的芬芳。本乐章最后部分的华彩乐段是由不同的演奏家谱写的。 
第二乐章，抒情的慢板，G大调，44拍子，变奏曲式。优美的主题由加上弱音器的弦乐群单独呈示，充满舒缓恬淡的气氛。主奏小提琴以华彩的风格翩翩上升、下降后，旋律如歌般地呈现出来。 
第三乐章，回旋曲，快板，D大调，68拍子，回旋曲形式。主奏小提琴旋律给人以深刻的印象。在延长记号之后，主奏小提琴展现了它精彩灿烂的技巧，最后终于进入了炫耀琴技的华彩部分。此部分结束，音乐以回旋主题为基础，达到光华灿烂的高潮巅峰，结束全曲。 
2、勃拉姆斯：D大调小提琴协奏曲
D大调《小提琴协奏曲》作于1877－1878年，本曲是勃拉姆斯一生中创作的唯一的小提琴协奏曲。
乐曲具有浓厚的田园牧歌风味和匈牙利民歌情调，那种安详与厚重相得益彰的感觉，正是勃拉姆斯所独具的特色。在这部作品中，勃拉姆斯成功地将浪漫主义的**与古典主义的严谨结合起来，并在曲式上有很多大胆创新。全曲共分三个乐章：
第一乐章 不太快的快板，3/4拍子，奏鸣曲形式。乐曲开始直接由中提琴、大提琴与单簧管悠然地奏出第一主题，之后主奏小提奏以d小调热情而华丽地登场；由主奏小提琴演奏的主题速度减慢，充满牧歌风格；接下来的是美妙的发展及变奏，使整个乐章从头至尾都具有浓重的匈牙利民间音乐特征。
第二乐章 慢板，F大调，2/4拍子，三段体。 首先由管乐器缓慢地开始，之后由双簧管奏出徐缓优美的田园风格旋律，稍稍带有一丝荒凉的感觉，这无疑是整个乐章中最动人之所在。
第三乐章 活泼而不太快的，游戏似的快板，D大调，2/4拍子，不规则的回旋奏鸣曲形式。这是整部作品中最富创造性的乐章。旋律轻快活泼，抒情优美，又不乏震撼人心的气势。 
3、门德尔松：e小调小提琴协奏曲 
这首小提琴协奏曲作于1838－1844年间，于1845年首次上演。 
门德尔松的小提琴协奏曲中，这一首是最为著名的，与贝多芬的 D大调，勃拉姆斯的D大调和柴科夫斯基的D大调小提琴协奏曲并称为世界四大小提琴协奏曲。整部作品充满了柔美的浪漫情绪和均匀齐整的形式美,小提琴的处理手法精妙绝伦，旋律优美，技巧华丽，达到了登峰造极的境界，不仅是门德尔松最杰出的作品，也是德国浪漫乐派诞生以来，最美丽的小提琴代表作。有人甚至认为这部作品是小提琴协奏曲的"压卷之作"。
全曲由三个乐章构成，乐章之间不中断地连续演奏，这在当时算是新的手法，作曲者可能意在防止具有浪漫氛围的快速流动被切断；而各乐章却各自独立，体现了门德尔松以古典派传统为基础，并灌入新时代气息的典型作风。
第一乐章：热情的甚快板，e小调，2/2拍，是整部作品最著名的乐章。第一主题是一个充满幸福，又荡漾着忧愁的优美旋律。 这一乐章是如此的出名， 以至于一提到门德尔松，人们便会联想到这个主题。同时， 这一乐章的华采乐段也体现了小提琴演奏的高超技巧。
第二乐章，行板，D大调，6/8拍， 这是一个抒情的而且富有门德尔松韵味的极其醇美的乐章。
第三乐章，以奏鸣曲式写成，也是世界著名的乐章。 
4、柴科夫斯基：D大调小提琴协奏曲
这首乐曲的特色不但充分发挥了主奏小提琴绚烂的近代演奏技巧，展开了色彩丰富的管弦乐，造出了比以往的小提琴协奏曲更新鲜的韵味，而且用他含有俄国民谣的地方色彩，独特的充满哀愁的优美旋律，作成了格调新颖、独特的作品。由于这首乐曲是柴科夫斯基受到了拉罗作曲的《西班牙交响曲》的激发而作的，所以我们可以很容易地看出，两者之间有着共通的构想。这部小提琴协奏曲是一部欢快、活泼、充满青春气息的作品，它歌唱青春，歌唱生命，表现了俄罗斯人民的乐观主义精神。这首乐曲当初相当不受世人欢迎，然而历史最终证明这是一首绝无仅有的音乐杰作，在音乐舞台上久演不衰，成为许多著名小提琴家的保留曲目。
全曲共分三个乐章：
第一乐章，中庸的快板，D大调，4/4拍子，奏鸣曲形式。规模宏大的第一乐章表现了生活的乐趣。具有俄罗斯民间音乐的宽广气息和明朗悠扬的诗意。其主部主题具有动人的歌唱性，体现了俄罗斯歌曲宽广动人的气息，仿佛在歌唱青春、生命和大自然。
第二乐章，短歌，行板，g小调，3/4拍，三段体。其沉思般的抒情，被称为“小抒情曲”。主要旋律真挚动人，略带伤感。仿佛从远处传来一阵悠扬的歌声，使人嗅到了大自然清新的气息。
第三乐章，终曲，活泼的快板，D大调，2/4拍子，回旋奏鸣曲形式。主题令人有俄国风激烈地敲击之感，是属于俄国民俗舞曲特雷巴克的一种。以很强的节奏，快活地进行，宛如一幅人民欢庆节日的图画。

十二、音乐小常识

（一）西洋音乐风格之 Gallant Style（华丽风格）
注：法-Style galant;德-galanter Stil
十八世纪与严肃、苦心孤诣的巴洛克风格相对立，出现了轻快、精致的洛可可风格。伴随着一风格的出现发生了如下的重点转移：从教会转向作为文化中心的沙龙；从赋格手法（复调）转向带伴奏的旋律（主调）；从宗教音乐转向世俗音乐。这一变化在库普兰（F.Couperin）等的羽管键琴作品中，在巴赫组曲可供选择的舞曲（小步舞曲、布雷舞曲、加沃特舞曲；以及可能是伪作的舞曲如小步舞曲，进行曲、波洛奈兹舞曲）中已经显而易见。华丽风格在塔尔蒂尼（Tartini）的小提琴协奏曲和奏鸣曲中，在佩尔格莱西的歌剧《女仆做夫人》（1733年）都有明显的表现。采纳这一新风格导致1750年前后音乐素质的退化，特别是在意大利作曲家如鲁蒂尼（Rutini）等的一些作品中，以及英国，这种状况格外显著。十八世纪后半期，巴赫的儿子弗里德曼和艾马努尔给这一华里风格注入新的表现内容（参见感伤风格，因而华丽一词不再适用。直接继承意大利人以及克里斯蒂安~巴赫），华丽风格的莫扎特作品也是如此。详见洛可可。
西洋音乐风格之 Polychoral Style(复合唱风格)
这一术语用在作品中（有乐队伴奏或无乐队伴奏）的合唱队分为数个（通常为两或三个）不同的组，这些组（交替地）各自演唱或一起唱。该术语在意大利于是coro battente和coro spezzato（分列合唱）。后一个词也有分别设组的意思。这一技法最早的实例见于巴尔托卢奇(Ruffino Bartolucci)的作品中。他在1510年至1520年是Padua（帕杜阿）大教堂的音乐指导。维拉尔特（Willaert）在1550年1557年出版的《分组圣歌》（salmi spezzati）中运用了这种技法。通常的看法是扎里诺（G.Zarlino）在他的《音乐原理》(1558)一书中认为维拉尔特是分组合唱的创始者。这种观点是不正确的。扎里诺只是说维拉尔特制定了用“分组合唱”技法来写作的一些公式。A.加布里埃利(Andrea Gabrieli,1520-1586)也研究了复合唱风格。他为三个四声部的合唱队写了“上帝怜我”，G.加布里埃里有充分开拓之，这一技法是威尼斯乐派的显著的特点。威尼斯圣马可教堂里安置在两个后点的两架管风琴的交替演奏又推动了它的发展。与之相配，在管风琴近旁及教堂内各处安置有合唱队复合唱风格贯穿于整个巴洛克时期，特别在罗马和德国。最后的例子见于巴赫的圣马丁受难曲的第一乐章。
“复合唱”一次也被不恰当的用来指合唱队的两组仅是交替演唱没有合成的气势的音乐作品。运用这种方法最早的实例是十五世纪后半期的意大利手稿。这样的作品成为“对答轮唱”(Antiphonal)比“复合唱”更合适。用“复合唱”来指英国圣公会礼仪中的教长合唱队和领唱合唱队的合唱也不是很确切的。在这种仪式上的演唱既有交替又有全体，但全体演唱仅仅是人数上加倍演唱，因而演唱效果只是音量的增加而不是声部的增加。
（二）钢琴音乐之旅
1、古典钢琴音乐与浪漫主义钢琴音乐的启蒙
钢琴是一种击奏弦鸣乐器。广泛流行于世界各国的键盘乐器能演奏和声与复调音乐，又能担任独奏、重奏、伴奏的重要乐器。它的结构复杂，音域宽广，表现力极其丰富，并具有高难度的演奏技巧。
现代钢琴的前身是羽管键琴和克拉维科德。钢琴的基本机械机制是1709年在意大利的佛罗伦萨由一位羽管键琴制作家B.克里斯托弗里（1655～1731）发明的，他将他的乐器称为可强奏和弱奏的羽管键琴。其他德国制作家在琴槌敲击的机械装置上进行试验，但他们的乐器称作方形钢琴。后来，方形钢琴在英国被大大地改进。到大约1775年，钢琴才真正确立了自己的地位，德国（维也纳装置）和英国（英国装置）已经解决了大多数乐器方面的问题。维也纳琴触键比较轻，而英国制造的琴声音洪亮，音色较浓。1821年，一位法国制造家S.埃拉尔发明了最后一项基本改进装置，即进退装置。1825年，A.巴布科克创造了整块浇铸的金属框架及斜向交叉重叠的琴弦设计，近代钢琴的各个关键部件到此就告定型了。
钢琴作为一种乐器，自有其独特的魅力。它时而雄浑，时而柔美的音色，即可表现小溪流水潺潺，也可表现波涛汹涌。它蕴涵着无限的戏剧表现力，无论是花前月下，情意绵绵，还是慷慨激昂，威武雄壮，它都可以以自己不断变换的音色来体现。
十七到十八世纪的欧洲，音乐艺术的全面复兴，其中的代表有安东尼奥·维瓦尔第，斯卡拉蒂，约翰·塞巴斯蒂安·巴赫，亨德尔，海顿等。但他们的所涉及的领域却不尽相同。安东尼奥·维瓦尔第著名的《四季》适合于小提琴演奏，斯卡拉蒂则是羽管键琴的演奏家，亨德尔是管风琴演奏家，海顿则是在前人的基础上，确立并规范了交响乐，被后人称为“交响乐之父”。当然，在这其中，影响最大的人物，还要算是巴赫了吧。
2、浪漫主义早中期的钢琴音乐
在古典主义与浪漫主义交接的时期，一座连接古典主义与浪漫主义的桥梁出现了，这就是奥地利人弗朗兹·舒伯特、韦伯、门德尔松(1809-1847)、舒曼（1810-1856）、肖邦（1810-1849）
（三）关于清唱剧和声乐套曲的区别
清唱剧的形式实际上在亨德尔创造了独特的英式清唱剧——就像他著名的《弥赛亚》，一个多世纪前，即约1600年左右的意大利就已经存在。菲力普·尼里（Fillipo Neri）神父为了吸引罗马街头的年轻人，在圣玛丽亚教堂的祈祷室（oratory）里举行了一系列音乐表演。每段表演的主题当然都是宗教性的，中间插入一段布道，由此可理解到清唱剧形式的基本结构和名称的渊源。
早期的清唱剧基本上是由中世纪的神秘剧演变而来，那时还包括舞蹈，戏剧演唱和唱赞美诗。但是耶苏受难故事本身被认为是全然神圣不可侵犯的，不能用如此的方式演出，所以在165O年，贾科莫*卡里希米（Giacomc Carissimi）写了简短而严肃的《耶弗他》（Jephte）清唱剧。此乃根据圣经故事写成的，其中安插了几个角色和一位向观众叙事的人，有点接近歌剧的风格。在102年后，韩德尔用这个故事再创作了《耶弗他》（Jephtha）清唱剧。
法国人和意大利人都没有创作清唱剧的传统，但是这一形式在德国就比较风行。在德国的新教教会上，常把新约四福音画的经文拿来配上健全的对位音乐，成为教会崇拜用的圣歌。
后来韩德尔使清唱剧趋于完备，并一步步地创新形式。这种由歌剧演员在剧场中演出的形式，沿袭至今。
在19世纪，贝多芬和舒伯特都曾经尝试过写清唱剧，均未获得成功，直到孟德尔颂写了《圣保罗》（St.Paul，1836年），这一形式才得重现。
1854年白辽士自己作词，写成《基督的幼年时期》（L’Enfancedu Christ），古诺在1882年写成《赎罪》（Redemption）。在英国，艾尔加用红衣主教纽曼的诗作为歌词，写成了《杰隆提亚斯之梦》（The Dream of Gerontius），于1900年在伯明罕首次上演，而威廉·沃尔顿爵士于1931年写了《伯沙撒王的宴会》。
声乐套曲，17世纪末和18世纪初期，声乐套曲是一种世俗的（非宗教的）曲式，写给独唱者加伴奏，形式为宣叙调一咏叹调一宣叙调一咏叹调。不久，声乐套曲开始被扩大，加进了开始的前奏曲（或序曲），且在需要的时候，使用一名以上的独唱者。其形式首先被意大利人采用，后来影响了英国的韩德尔、法国的夏邦泰（Charpentier）和拉摩（Rameau）。
但是在德国，室内声乐套曲成为教堂声乐套曲，因而并入了一种一般人耳熟能详的圣咏（Chorale）；作为一个乐章，或者作为整个作品的主题。巴克斯泰伍德（Buxtehtude）、巴哈和泰勒曼等人创作了大部分的这一类声乐套曲。序曲的演奏改成了合唱，而且多半以圣咏作结束，再次产生不可缺少的戏剧感。大约从1800年起，声乐套曲这个名调实际上已经应用于任何合唱作品。
（四）维也纳新年音乐会的由来
1847年12月31日，一场音乐会正在维也纳郊外一个露天舞台举行。
当时莱比锡一家报纸描述道：“指挥是一个卷发，肤色黝黑的人。他的嘴唇微向上翘，给人一种富有天才的印象。他举起小提琴，随着琴头的摇动，明快流畅的音乐便从一个规模虽小但素质很高的乐队中飘荡出来。”
这个肤色黝黑，类似“摩尔人”的指挥，便是老约翰·施特劳斯——辉煌的施特劳斯音乐家族的创始者。
当时他组织了一个乐队在全欧洲巡演，声誉载道。这次音乐会一直进行到1848年新年的钟声敲响时，乐队演奏了维也纳著名作曲家约瑟夫·海顿(Josef Haydn)的一首作品，作为对新年的庆祝。
接着乐队演奏了施科泽(John Georg Scherzer)的一首歌曲(这首歌曲后来几乎成为维也纳民谣)：“跳吧，唱吧，无论我们是富裕还是贫穷……”
随后乐队开始持续演奏欢快的舞曲：圆舞曲、波尔卡、连德勒……音乐会变成了盛大的舞会，整个场地就是舞场，听众跟随着音乐翩翩起舞，精彩的作品则被要求加演，两次、三次甚至更多次……欢乐的舞会一直持续到天明。
一个半世纪前的这场音乐会，就是现在维也纳新年音乐会的发轫。
（五）音乐决斗
18世纪，欧洲音乐界人才辈出，音乐家之间流行一种文雅的相互竞赛的风气，即彼此当众演奏乐曲来一决胜负，有人称之为“音乐决斗”。其中著名的有四次。
第一次“决斗”发生于1709年，德国作曲家亨德尔来到罗马，在红衣主教主持的演奏会上崭露头角。当时，意大利羽管键琴作曲家斯卡拉第也是演奏会的座上客，他俩曾在威尼斯同窗学习过。在一次社交活动中，两人相遇，宾客们要求他们进行一次“决斗”。第一轮演出，先由斯卡拉第弹奏，全场鼓掌，在由亨德尔上场，曲终后得到听众狂热的欢呼和掌声，轮到丝卡拉第上场时，他站在大厅中央为亨德尔拍手称好，并宣布亨德尔获胜。这样斯卡拉第不仅赢得了谦虚的美誉，也增进了他与亨德尔之间的友谊。
第二次“决斗”是在1771年。32岁的德国音乐家巴赫在德累斯顿旅游，正好遇到法国管风琴大师路易·马尔尚，企图一睹他俩才华高低的人们，遍促使他们在一位伯爵家中进行一次较量。比赛开始了，马尔尚先用钢琴弹奏了一首法国歌曲。他的演奏精巧、热情，赢得了热烈的掌声。轮到巴赫上场了，他先弹奏了一首短小而美妙的前奏曲，然后，他又重新弹奏了马尔尚刚才弹过的那首法国歌曲，出人意料的是，他将这首歌曲用新技巧变奏了12次，这是人们从来没有听到过的，使大家不得不为他的即兴才华而震惊。接着，巴赫又提议，双方各自用对方写出的一个主题即兴展开演奏。马尔尚知道自己难以同巴赫匹敌，不愿当众出丑，只好匆匆退出了音乐会。
第三次“决斗”是在1781年，这场比赛留下了悲剧性的结尾。当时年仅28岁的意大利大键琴演奏家克莱门蒂，已是乐坛颇负盛名的年轻大师。在一次旅游维也纳时，他与奥地利作曲家莫扎特相遇，克莱门蒂自认为必胜无疑，便欣然应允。但是没有料到，担任这场比赛的评判人是狂热的“莫扎特”迷奥地利皇帝约瑟夫二世，莫扎特“理所当然”获胜。失败后的克莱门蒂遗恨终身，从此放弃了演奏事业，改当乐谱出版商，而且只要遇到莫扎特作曲的乐谱，他都一概拒绝出版。
第四次“决斗”是在1796年。年近27岁的贝多芬刚刚结束他辉煌的维也纳首次公演，来到柏林旅游，与当时赫赫有名的音乐大师兼柏林宫廷乐长的汉弥尔举行了一场即兴演奏的比赛。汉弥尔自恃有优越条件，不把贝多芬放在眼里。比赛开始时，贝多芬争取到首先演奏。他没有弹奏人们熟悉的乐曲，而是即兴演奏他自己临时谱的“即兴曲”，并且在弹奏某个段落时，突然停止，示意汉弥尔接着即兴弹奏下去，这大大出乎汉弥尔的意料，弄得他措手不及，只得愤怒的退出了比赛。这场比赛使贝多芬在柏林声名大振。

十三、中国乐器简史

1、远古时代(距今约七千年前)
这个时期的乐器与先民的工作、生活及狩猎息息相关，例如，最初发现的骨哨，是用动物的肢骨制成，只能吹出与鸟鸣十分相似的简单音调；而此时的「埙」，只有吹孔，似乎也只是用来模仿鸟兽的叫声，以诱捕鸟兽，最后发展到有音孔的旋律乐器，其发展过程都是由使用之工具逐渐衍化而成，型态上由不定型、不定音、种类少、慢慢地形成定型、固定音及多种类的乐器；项目中以打击和吹管为主，制作造材料取自石、木、土、草、芦苇和兽骨等，形式上为单管单孔、一器一音。
当时的乐器:磬、陶铃、祝、致、管、埙、鼓、篪
2、夏商(1765—1122BC)
乐器种类多样，制作精致，铜制乐器增加，表面装饰以繁复的花纹；技术及艺术上已有相当的水准，如虎纹石磬、编铙等；定音打击乐器产生，将同一种乐器编排成组，扩充音域，埙有陶制、骨制、石制等，发展成五孔。
当时的乐器:编钟、编磬、陶埙、石埙、铃、铎、鼓、和、言、铙、钥
3、西周(1100—771BC)
宫廷制定了音乐制度，建立了宫廷「雅乐」，对于日益增多的乐器种类，以制作材料的不同来加以分类，有金、石、土、革、丝、木、匏、竹等八类，称为「八音」；这是世界上最早的乐器分类法，此时仍以打击乐居多，其中编钟及编磬已极具水准；特别值得一提的是，此时已有一管多孔的横吹乐器及平置的弹弦乐器的出现。管乐器可吹奏出多音的音阶，「琴」仍是弹弦乐器的总称，有「十弦琴」及「五弦琴」两种，「瑟」已成为歌唱的伴奏乐器。
当时的乐器:在「诗经」等文字记载中，此时约有七十种乐器出现，吹奏乐器有萧、管、钥、埙、箎、笙、编钟、编磬、石排箫；弹弦乐器有琴、瑟等。
4、春秋战国(770BC—221BC)
流传数百年的雅乐，秉着以礼法为主要内容，排除俗乐，存在于上层社会的狭窄空间，不仅脱离群众生活更日渐僵化，民间则流行使用比较小型轻便又多样化的乐器，例如:筑、琴、筝(五弦筑身构造仍属雏型阶段)，古琴独奏技术发展，也产生了数位著名琴家如师旷、师文、师襄、伯牙等；＜战国策＞「临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴…」，由此记载中可以看出乐器在民间流行的盛况。西周中晚期,「编钟」已由三、五个一组发展为八个一组，到了春秋中晚期又增加到九个、十三个一组，而「钟鼓乐」更是春秋战国时期最具代表性的音乐表演形式，以「编钟」为主要旋律乐器，「建鼓」为指挥及控制节奏的乐器，另外还有编磬,篪,笙,排箫,瑟等之旋律乐器,其中「编钟」,「编磬」可以以五声、六声、七声音阶转调及和音方式演奏；试想在两千多年前中国音乐已有如此庞大规模，高、中、低音声部俱全的乐团，可想当时音乐的蓬勃发展。1978年在湖北随县发掘战国早期诸侯曾侯乙的坟墓，出土的乐器共有八种124件，其中「编钟」规模之巨大、制作之精致、保存之完整最值得一提；全套「编钟」共有64个，总重量在2500公斤以上，由最小的约2.4公斤到大的约203.6公斤分三层悬挂，「立柱」则为六个青铜佩剑武士，全套「编钟」均可拆卸安装，而每个钟都能发出两个不同音高的音（古代「编钟」特点，不仅音域得以扩大，亦方便演奏），钟体大约有2800个金篆体铭文（标明律、调及音阶），此一发掘明白地显示了这个时期音乐文化和青铜铸造工艺的辉煌成就。
当时的乐器:种类仍以击乐为最多，弹弦乐器有瑟、琴、筑；吹奏乐器为管、钥、埙、簧笙、竽、苇钥；打击乐器则有编钟、编磬、建鼓、县鼓、祝、敔、击、庸、铎
5、秦汉(221BC—222AD)
秦时,宫廷建立了音乐机构——「乐府」，设专职的演奏乐师，乐器制造，及管理人员弹奏乐器筝的出现，后来称为「秦筝」。汉时开始了对外的交通联系，朝鲜与中国音乐文化的交流，外来文化渐渐传入，许多带有游牧色彩的轻便乐器，吹奏乐器发展到了一个新的阶段，由西域传入横吹(笛)，西南羌族传入羌笛(箫的前身汉时简称「尺篪」)，西北游牧民族传入笳、角；不仅充实丰富了吹奏乐器，更使吹奏乐器的发展更加完备，「鼓吹乐」盛行，形成此时期独立的音乐表演形式。「鼓吹乐」既是吹奏与打击乐器互相结合的演奏方式，分为鼓吹(以排箫、笳为主，道路行进仪仗形式)及横吹(鼓、角为主，军乐奏于马上)此演奏方式一直延续到隋唐。琴，逐渐定型成七弦琴的型态，独奏技术更加精进，许多著名琴曲诞生，如:「广陵散」胡茄十八拍「酒狂」等。琵琶类乐器的出现及急速发展，并且使用了平均律，是此时期抱握弹弦乐器的总称。
当时重要乐器:排箫、笛、羌笛、竽、笳、角、琴、瑟、箜篌、琵琶、铜鼓
6、三国魏晋南北朝(220AD—565AD)
西晋永嘉之乱时，西方、北方的居民向内地迁徒，各地区、民族独特的音乐艺术对原有的传统音乐。曲项琵琶与五弦琵琶于公元350年前后一起由印度传入我国北方，后来成为唐代的主要乐器。「筚篥」，约在公元384年随「龟兹乐」传入，在宋代成为乐器之首，另外还有方「向沙锣」、「铜锣」的出现。南北朝末期中国乐器传入日本，此时经济及政治稳定，各族文化融合，演奏形式更加丰富，甚至将外来的乐曲中国化。
当时重要乐器:笙、笛、篪、琴、瑟、筑、琵琶、方向、筚篥
7、隋唐五代(565AD—960AD)
隋唐的宫廷燕乐设有「九部乐」及「十部乐」，吸收了外国音乐及少数民族的音乐；演奏方式依其表演形式的不同分为「坐部伎」、「立部伎」；乐器中使用的铜鼓、鼓、节股鼓、目要鼓等均为传入的打击乐器，所使用的乐器种类多达十几种，各部音乐包括汉族(清商乐)、边疆少数民族(西凉、高昌、龟兹、疏乐)，外国(安国乐、天竺乐、扶南乐等)。隋唐时期日本派到中国学习中国音乐达二十二次，并将中国乐器、乐曲、乐谱带回日本。唐时朝鲜(韩国)派遣来华的留学生络绎不绝，公元840年回国(朝鲜)达165人；12世纪初期，朝鲜音乐分为<唐乐>及<乡乐>，唐乐之乐器均与中国相同。唐时因对外往来，在原有乐器的发展基础上大量的传入外来音乐，所用的乐器约有三百种之多，丰富原有的演奏形式，也促进乐器的发展。唐时流行的「轧筝」、「奚琴」是拉弦乐器的前身，只在民间使用。琵琶类的乐器在唐时极为盛行，著名的琵琶演奏家，如段善本、康昆仑、曹刚等。另外其他的弹弦乐器也十分完备，有琴、瑟、筝、筑、竖箜篌、卧箜篌、凤首箜篌。此时期对于乐器的制作及演奏技术也相对的提高，不仅吸收了外国及少数民族的音乐，更逐渐打破地区、国家界限，相互交流而中国化。
此时期重要乐器:五弦琵琶、阮弦琵琶、竖箜篌、卧箜篌、凤首箜篌、琴铜、鼓铜、钹、筚篥、笛、方向。
8、辽宋西夏金（960AD-1270AD)
中国传统音乐，不仅存在于宫廷及高阶层社会，更通俗化的活跃在不同的地方戏曲里，音乐家也逐渐平民化，产生了不同的流派。
笙，由17簧、19簧至36簧(凤笙)不断的改进。
拉弦乐器--胡琴的出现，宋时才出现以马尾为弓的胡琴(形制与现代的拉弦乐器相近)
宋时，宫廷设立「大晟府」(制造乐器)「铸泻务」(制作铜乐器)，「教坊」(教学机构，依乐师专长分为13部）等音乐机构。
这个时期多承袭唐时的音乐制度及庞大的乐队形态，新乐器有来自于民间流行的乐器或增加同类型的乐器、曲艺、戏曲及小型合奏的方式逐渐兴盛，民间音乐社团也为之增多。
当时重要乐器:官笛、羌笛、葫芦琴、马尾胡琴、葫芦笙、竹笛
9、元（1271AD—1368AD)
元代宫廷「雅乐」仍然采用宋金时代的音乐制度，所使用的乐器约有37种，此时在国内各民族间以及国与国之间，产生广泛的文化交流，进而引进不少外来乐器，拉弦乐器「胡琴」普遍使用于军队和乐团合奏，乐器合奏仍以弦乐为主的方式，并流行与蒙古乐器合奏。
当时重要乐器：三弦、火不思（中亚传入）、七十二弦琵琶（巴格达传入）、兴隆笙(中亚传入）、鱼鼓、简子、云锣。
10、明清（1369AD—1911AD)
清初，除了忽视及舍弃明朝之前新创的乐器之外，对于琵琶也不再视为权威的乐器；笙及古琴，因为流传已久的传统价值，在国家音乐方面占了重要的地位。
胡琴、唢吶及芦簧类乐器形成了较大的发展，胡琴的种类增加，出现了四弦的四胡、板胡、粤胡、京胡、三弦胡琴、马头琴等，唢吶在明朝时才有记载出现，最初只用于军乐及在戏曲音乐中伴奏唱腔和吹奏过场音乐。
音乐书籍刊物的产生，有中国最早发行的琵琶谱(华文彬的琵琶谱)，也有多种古琴弹法的书籍，唐宋时期流行的乐器逐渐在民间失传，如箜篌、排箫、方响等。而今日使用的乐器却在当时十分的流行，例如笛、唢吶、三弦、笙、箫、管、胡琴、筝、扬琴、月琴、琵琶等，当时的戏曲及说唱音乐不断的蓬勃发展，其相关的乐器也相形的增多及普及化。
此时期中国与少数民族及邻国的乐器，相互交流，互通使用，新产生的乐器增大了音量，在音色和音域上也改善了。

十四、最值得收藏的经典唱片300个版本

贝多芬 第五 第七交响曲 维也纳爱乐乐团 克莱伯 DG, 447 400-2 (大师版) 
贝多芬 第六交响曲 哥伦比亚交响乐团 B.瓦尔特 SONY,MYK 36720 
贝多芬 第三交响曲,《艾格蒙特》序曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 439 002-2 (金版) 
贝多芬 第九交响曲 拜罗伊特节日合唱团,乐团 富特文格勒 EMI, 7 69801-2 (1951年) 
柴可夫斯基 第四 五 六交响曲 列宁格勒爱乐乐团 穆拉文斯基 DG, 419 745-2 (双片) 
柴可夫斯基 第一钢琴协奏曲等 爱乐乐团等 阿格里奇等 DG, 413 161-2 (双片) 
莫扎特 G大调小夜曲,小夜曲等 维也纳爱乐乐团等 伯姆等 DG, 413 152-2 (双片) 
莫扎特 5首小提琴协奏曲,回旋曲等 伦敦交响乐团等 K.戴维斯等 PHILIPS, 438 323-2 (双片) 
贝多芬 小提琴协奏曲,奏鸣曲等 纽约爱乐乐团 B.瓦尔特 SONY,MPK 52536 
肖邦 小夜曲全集NOS.1-19 钢琴:鲁宾斯坦 　 RC, RD 89563 (双片) 
勃拉姆斯 舒曼 第一交响曲 第一交响曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 447 408-2 (大师版) 
德沃夏克 第八,第九交响曲 柏林爱乐乐团 库贝里克 DG, 447 412-2 (大师版) 
莫扎特 第36-41交响曲 柏林爱乐乐团 伯姆 DG, 447 416-2 (大师版) (双片) 
J.S.巴赫 小提琴,双簧管协奏曲 SOLISEES浪漫乐团等 格莱兹等 PHILIPS, 420 700-2 
维瓦尔第 四季 小提琴协奏曲 那波里独奏家合奏团 独奏阿卡多 PHILIPS, 422 065-2 
巴赫 哥德堡协奏曲等(钢琴:古德尔) 　 　 SONY, SMK5594 
贝多芬 第五钢琴协奏曲(米凯兰杰里 维也纳爱乐乐团 朱里尼 DG, 419 249-2 
贝多芬 第八.第十三.第十四奏鸣曲 (钢琴:吉利尔斯) 　 DG, 400 036-2 
贝多芬 第21第23第26奏鸣曲 (钢琴:吉利尔斯) 　 DG, 419 162-2 
舒伯特 鳟鱼五重奏.弦乐三重奏 (钢琴:海布勒) 　 PHILIPS, 422 838-2 
贝多芬 第3.4钢琴协奏曲(肯普夫) 柏林爱乐乐团 莱特纳 DG, 419 467-2(画廊) 
勃拉姆斯 小提琴协奏曲(穆洛瓦) 柏林爱乐乐团 阿巴多 PHILIPS, 438 998-2 
勃拉姆斯 第4交响曲 维也纳爱乐乐团 克莱伯 DG, 400 037-2 
贝多芬 第12-16弦乐四重奏 林赛四重奏团 　 ASV,CDDCS403(四张) 
舒伯特 第8.第9交响曲 德累斯顿交响乐团 西诺波里 DG,437 689-2 
莫扎特 管乐协奏曲全集 奥菲斯室内乐团 　 DG, 431 665-2(三张) 
莫扎特 第20.24钢琴协奏曲(哈丝姬儿) 拉穆勒乐团 马克维奇 PHILIPS, 412 254-2 
莫扎特 第19.23钢琴协奏曲(佩拉希亚) 英国室内乐团 　 SONY, SK39064 
勃拉姆斯 第1.2钢琴协奏曲(吉利尔斯 柏林爱乐乐团 约夫姆 DG, 447 446-2 (大师版) 
马勒 第二交响曲 纽约爱乐乐团 波恩斯坦 DG, 423 395-2 (两张) 
马勒 第九交响曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 439 024-2 (两张) 
巴赫 平均律钢琴曲集(第1,2集) 钢琴:古尔德 　 SONY M3K 42266 (3张) 
李斯特 圆舞曲,幻想曲,狂想曲等 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 415 967-2 (两张) 
肖邦 马祖卡,前奏曲等 钢琴:米凯兰杰里 　 DG, 413 449-2 
布鲁克纳 第八交响曲 维也纳爱乐乐团 卡拉扬 DG, 427 611-2 (两张) 
舒伯特 即兴曲等 钢琴:布伦德尔 　 PHILIPS, 442 54-2 
巴赫 奏鸣曲与组曲 小提琴:格吕米奥 　 PHILIPS, 438 736-2 (两张) 
勃拉姆斯 第二交响曲,变奏曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG,423 142-2 
贝多芬 钢琴三重奏全集 钢琴:肯普夫 　 DG, 415 879-2(3张) 
勃拉姆斯 第四交响曲 维也纳爱乐乐团 克莱伯 DG, 400 037-2 
德沃夏克 柴可夫斯基 大提琴协奏曲 洛可可主题变奏曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 447 413-2 
巴赫,斯拉卡蒂等 钢琴曲,奏鸣曲等 钢琴:李帕第 　 EMI, CDH7 69800-2 
肖邦 圆舞曲,练习曲,夜曲 钢琴:李帕第 　 EMI, CDH7 69802-2 
拉美莫尔 歌剧选曲等 演唱:卡拉斯 　 EMI,CDS 7 541032-2 
莫扎特 安魂曲,慈悲经 英国巴洛克乐团 加德纳 PHILIPS, 40 197-2  
瓦格纳 序曲,前奏曲等 柏林爱乐乐团 滕斯泰特 EMI,C2S5 68616-2 (两张) 
瓦格纳 尼伯龙根指环选曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 429 168-2 
斯特拉文斯基 火鸟,夜莺之歌,变奏曲等 伦敦交响乐团 多拉蒂 MERCURY, 432 012-2 
比才 卡门全集 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 410 088-2(3张) 
马勒 第五交响曲 新爱乐乐团 巴比罗里 EMI,CDM7 64749-2 
马勒 第六交响曲,歌曲等 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG,415 099-2 (两张) 
L.施特劳斯 查拉图斯特拉如是说,唐璜 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG,439 016-2 
J.S.巴赫 大提琴独奏组曲6首 大提琴:卡萨尔斯 　 EMI,CHS7 610272 
必不可少的帕瓦罗蒂 　 　 DECCA, 430 210-2 
莫扎特 双钢琴作品 海布勒与霍夫曼等 　 PHILIPS, 454 026-2 (两张) 
J.S巴赫 小提琴奏鸣曲10首 小提琴:格吕米奥 　 PHILIPS, 454 011-2 
威尔第 阿伊达(全剧) 维也纳爱乐乐团 卡拉扬 EMI,CMS7 69300-2(3张) 
莫扎特 管乐重奏曲集 三重奏团等 　 PHILIPS, 422 510-2(3张) 
莫扎特 钢琴三重奏全集 美艺三重奏团 　 PHILIPS, 446 154-2 (两张) 
贝多芬 勃拉姆斯 三重奏协奏曲 二重奏协奏曲 柏林爱乐乐团 克利夫兰乐团 卡拉扬 赛尔 EMI, CDM7 64744-2 
勃拉姆斯 大提琴奏鸣曲 大提琴:罗斯特罗波维奇 　 DG, 410 510-2 
阿尔比诺尼 维瓦尔第等 G小调柔板 G小调长笛协奏曲等 　 　 DG, 413 309-2 
勃拉姆斯 钢琴三重奏 钢琴:皮尔斯 　 DG,447 055-2 
贝多芬 大提琴奏鸣曲全集 大提琴:罗斯特罗波维奇 　 PHILIPS, 562-2 (两张) 
贝多芬 小提琴奏鸣曲全集 小提琴:谢霖 　 PHILIPS, 446 521-2,446 524-2 (两张) 
舒伯特 声乐套曲 演唱:菲舍尔-迪斯考 　 DG, 437 235-2(3张) 
舒伯特 贝多芬 弦乐五重奏 大赋格 　 　 DG,49 774-2 
贝多芬 庄严弥撒 维也纳爱乐乐团 莱文 DG, 435 770-2 (两张) 
勃拉姆斯 德意志安魂曲 革命与浪漫乐团 加德纳 PHILIPS, 432 140-2 
柏辽兹 安魂曲,送葬与凯旋交响曲 伦敦交响乐团 K.戴维斯 Philips, 416 283-2 (两张) 
威尔第 安魂弥撒,合唱曲精选 亚特兰大交响乐团 罗伯.萧 TELARC, CD 80152 (两张) 
肖斯塔科维奇 第5,第9交响曲 苏联文化部交响乐团 罗日杰斯特文斯基 MELODIYA,MCD113 
肖斯塔科维奇 第11交响曲 苏联文化部交响乐团 罗日杰斯特文斯基 MELODIYA,MCD152 
肖邦 练习曲24首 钢琴:波里尼 　 DG, 413 794-2 
L.施特劳斯 英雄的生涯,死与净化 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 439 039-2(金版) 
柴科夫斯基 暴风雨,曼弗雷德交响曲 俄罗斯国家交响乐团 普雷特涅夫 DG, 439 891-2 
普契尼 托斯卡(全曲) 斯卡拉歌剧院乐团 萨巴斯 EMI,CDS7 4775-8 (8张) 
李斯特 旅游岁月(全部3集) 钢琴:贝尔曼 　 DG, 437 06-2 (3张) 
贝多芬 英雄变奏曲,第7,18钢琴奏鸣曲 钢琴:吉列尔斯 　 DG, 423 136-2 
西贝柳斯 芬兰颂等 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 413 755-2 
普契尼 图兰多(全剧) 伦敦爱乐乐团 梅塔 DECCA, 414 274-2 (两张) 
布鲁克纳 第四交响曲 维也纳爱乐乐团 阿巴多 DG, 431 719-2 
西贝柳斯 第4,7交响曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 439 527-2 
西贝柳斯 第5,6交响曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 49 982-2 
霍洛维茨 在莫斯科 　 　 DG,439 982-2 
拉威尔 穆索尔斯基 波莱罗,西班牙狂想曲 图画展览会 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 439 013-2 
勃拉姆斯 奏鸣曲3首,变奏曲 钢琴:乌戈尔斯基 　 DG,449 82-2 (两张) 
贝多芬 狄亚贝里变奏曲 钢琴:布伦德尔 　 PHILIPS, 426 232-2 
J.S巴赫 组曲,前奏曲,小赋格等 钢琴:古德尔 　 SONY,M2K 42402 
肖邦 第2,3钢琴奏鸣曲 钢琴:鲁宾斯坦 　 RCA,RD89812 
J.S巴赫 托卡它,创意曲, 钢琴:古德尔 　 SONS, M2K 42269(两张) 
莫扎特等 艺术歌曲 演唱:施瓦茨科普夫 　 EMI,CHES65860-2(3张) 
德彪西 意象,大海,夜曲,前奏曲等 阿姆斯特丹音乐厅乐团 海丁克 PHILIPS, 438 742-2(两张) 
德彪西 意象集,前奏曲,儿童乐园 钢琴:米凯兰杰里 　 DG, 449 438-2(两张) 
德彪西 练习曲1-2 钢琴:内田光子 　 PHILIPS, 422 412-2 
莫扎特 钢琴奏鸣曲全集 钢琴:皮雷斯 　 DG,431 760-2(6张) 
莫扎特 钢琴变奏曲,回旋曲全集 钢琴:皮雷斯等 　 PHILIPS, 422 518-2(5张) 
莫扎特 小提琴奏鸣曲全集 小提琴:格吕米奥等 　 PHILIPS, 422 515-2(7张) 
J.S.巴赫 马太受难曲 慕尼黑巴赫乐团 K.李希特 DG,Archiv,439 338-2(3张) 
J.S.巴赫 弥撒B小调 慕尼黑巴赫乐团 K.李希特 DG,Archiv,453 243-2(两张) 
亨德尔 米赛亚 伦敦爱乐乐团 K.李希特 DG, 453 028-2(两张) 
J.S.巴赫 英国组曲,法国风格序曲 钢琴:古德尔 　 SONY, M2K 42268(两张) 
J.S.巴赫 赋格的艺术 钢琴:科奇什 　 PHILIPS, 412 729-2(两张) 
J.S.巴赫 法国组曲 钢琴;古德尔 　 SONY, MK42267 
贝多芬 第29奏鸣曲 钢琴:吉利尔斯 　 DG, 410 527-2 
贝多芬 第30,31奏鸣曲 钢琴:吉利尔斯 　 DG, 419 174-2 
贝多芬 第32奏鸣曲,小品,致艾丽斯等 钢琴:乌戈尔斯基 　 DG, 435 881-2 
肖斯塔科维奇 前奏曲与赋格24首 钢琴:尼古拉耶娃 　 HYPE,CDA66441/3 (3张) 
莫扎特 唐璜全曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG,419 179-2 (3张) 
韦伯 自由射手全剧 莱比锡广播交响乐团等 克莱伯 DG,415 432-2 (两张) 
柏辽兹 幻想交响曲 阿姆斯特丹音乐厅乐团 K.戴维斯 PHILIPS, 411 415-2 
马勒 第一交响曲 柏林爱乐乐团 阿巴多 DG, 431 769-2 
马勒 第四交响曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 419 863-2 
布鲁克纳 第七交响曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 429 648-2 (金版) 
拉赫玛尼诺夫 第2,3钢琴协奏曲 明尼波利斯乐团 多拉蒂 Mercury,432 759-2 
舒伯特 最后的弦乐四重奏4首 意大利四重奏团 　 PHILIPS, 446 163-2 (两张) 
舒伯特 最后的钢琴奏鸣曲3首 钢琴:布伦德尔 　 PHILIPS, 438 703-2 (两张) 
贝多芬 第八交响曲等 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG, 439 005-2 (金版) 
贝多芬 第四,第七交响曲 柏林爱乐乐团 卡拉扬 DG,439 003-2 
肖邦 第一,第二 钢琴协奏曲 洛衫矶爱乐乐团 朱里尼 DG,415 970-2 
肖邦 谐谑曲,练习曲, 钢琴:鲁宾斯坦 　 RCA,RD 89651 
肖邦 前奏曲24首 钢琴:波格雷黎奇 　 DG,429 227-2 
肖邦 马祖卡舞曲51首 钢琴;鲁宾斯坦 　 RCA, RD 85171 (两张) 
海顿 第一,第二大提琴协奏曲 圣马丁乐团 布朗 EMI,CDC 7 49305-2 
海顿 钢琴奏鸣曲15首 钢琴;布伦德尔 　 PHILIPS, 416 643-2 (4张) 
J.S.巴赫 管风琴作品精选 管风琴:赫尔福德 　 DECCA,443 485-2 (两张) 
J.S.巴赫 约翰受难曲 慕尼黑巴赫乐团 K.李希特 DG, 453 007-2(两张) 
J.S.巴赫 圣母颂,康塔塔(第104) 慕尼黑巴赫乐团 K.李希特 DG,419 466-2 9(画廊) 
J.S.巴赫 圣诞节清唱剧 慕尼黑巴赫乐团 K.李希特 DG, Archiv,427 236-2 (两张) 
柏辽兹 感恩赞 欧洲室内乐团等 阿巴多 DG,410 466-2 
海顿 钢琴三重奏第24-31 美艺三重奏团 　 PHILIPS, 422 831-2 420 790-2(两张) 
勃拉姆斯 小提琴奏鸣曲 小提琴:杜梅 　 DG, 435 800-2 
勃拉姆斯 间奏曲,小品,变奏曲 钢琴:齐伯尔斯坦 　 DG,431 123-2 
贝多芬 勃拉姆斯 致远方的爱人,歌曲7首 歌曲6首 演唱:F.迪思考 　 DG, 415 189-2 
勃拉姆斯 狂想曲,命运之歌等 柏林爱乐乐团 阿巴多 DG, 435 791-2 
L.施特劳斯 唐吉柯德 柏林爱乐乐团 卡拉扬 EMI, CDC 7 49308-2 
L.施特劳斯 最后的四首歌 莱比锡格万特豪斯乐团 马舒尔 PHILIPS, 411 052-2 
舒伯特 第五,第六交响曲 欧洲室内乐团 阿巴多 DG, 423 654-2 
李斯特 第一,第二钢琴协奏曲 伦敦交响乐团 康德拉辛 PHILIPS, 446 200-2 
勃拉姆斯 单簧管五重奏等 柏林爱乐八重奏团 　 PHILIPS, 446 172-2 (两张) 
勃拉姆斯 第一钢琴四重奏,叙事曲4首 阿玛迪乌斯四重奏团 　 DG, 427 641-2 
莫扎特 弦乐二,三重奏全集 搁鲁米奥三重奏团 　 PHILIPS, 454 023-2 (两张) 
莫扎特 第14-19弦乐四重奏 埃默森四重奏团 　 DG, 431 797-2 (3张)
