







在我看来，卡文分三类：

第一类，情节卡。

情节卡细分下来有两类，一种是连主线都没有，全然不知道下面的情节该怎么发展，主角要何去何从，更是茫然不知；另一种就是有主线，但是具体情节该如何安排，依然是一头雾水。

对于没有主线的作品，我把它划为“冲动型”创作的产物（何为冲动型创作，具体参见白开水大人的帖子“作者创作时常见的错误[一]”），这类作品会出现卡情节的现象，是再正常不过的事情了。

想要解决卡文问题，第一点，先想清楚主线，写个简易的大纲。弄清楚主角的目的，这样全文才会有个整体的发展方向，还要弄清楚主角的对手及可能遇到的困难，这样才能抓住矛盾，展开情节。

如果作者宁愿这样卡着，每天千辛万苦挤一点点更新出来，也不愿去整理大纲情节，拎出矛盾冲突事件，那我只能说这是绝症——态度问题。

对于全文有主线但是会卡细节的情况，若主角正处于事件中，建议作者返回去看一看前两章的内容，把自己完全放在主角的位置，想想主角在当时的情况，会做怎样的反应；若一个事件刚刚写完，高潮过了，主角正处于无所事事的状态，下面不知道要做什么，那么身为作者，首先回去看大纲，明确主线，然后就开始寻找下一目标和冲突点，进而在主角的“目的”和“困难”的基础上，设置情节。

其实这种卡细节的情况，很大程度取决于作者平时的信息获取量，平时多看看小说、电视、动漫、社会现象等，增加自己的阅历，桥段看的多了，用的时候才能随意拎出来用。

大家不要觉得看到的桥段都是老套的，自己肯定不会去写。阳光底下没有新鲜事，桥段到底是老套狗血，还是创新巧妙，就看作者怎么排列组合和描写了。

再者，平时随身带个小本子，脑袋里若突然闪现出一些情节，不要管它能不能用，先记下来再说，总有能用到的时候，就怕要用的时候忘记自己当初是怎么想的了。

最后，平时码字码的多了，作者可能跟人的交流变少了，卡文的时候，不妨离开电脑，找几个朋友聊聊天，说说话，他们的只字片语可能会让你茅塞顿开，领域差别越大的朋友，越是有这种作用，要懂得保持自己生活和小说的新鲜感。

第二类，言语卡：

有的作者有时候为了想一个合适的词语来描绘主角的相貌，能够卡上半个甚至一个小时，我首先想说的是，一部小说并不会因为一个词汇成功或者失败。同样的意思，有很多表达的方法，作者大人们完全没必要这么纠结词汇的美感，只要能够表达出意思，保持通顺即可。

再者，要学会查资料。唐诗宋词历史传记成语字典等等，现在网上都有现成的，不用专门跑图书馆或者书店。找到正确的关键字，问下度娘、谷哥或搜嫂，会有很多相关资料。但是在此强调一点，绝对绝对绝对不要直接把资料搬到小说内容中去！让大家学会查资料，是为了让大家丰富知识，更快的找到感觉。把资料看一遍，消化成自己的东西，然后再用自己的语言写到小说中。

最后想说的是，大家不要为了语言华丽而华丽，这样会导致读者阅读困难，小说的内容也会变的生硬。作者创作的时候，若能身临其境的感受小说角色的心境，自然而然涌出的那些词汇，就是最适合的词汇，并不是词汇越美丽越好。

第三类，码字卡：

工作了一天，回家好累；生病了，好痛苦；失恋了，心情真不好；出了新韩剧，真好看……借口很多，结果只有一个：不想码字，断更算了……情节是现成的，时间是现成的，只有情绪卡了，不想码字。

这个时候，请大家想想自己码字的初衷，想想自己的读者，想想坚持下来，下一站自己就可能是天后……若是三天打鱼两天晒网，只怕走一辈子，也走不到成神的那一天……

情绪懒惰的时候，请大家谨记天道酬勤、勤能补拙、民生在勤！

另一种码字卡，是属于有外界干扰。

最常见的干扰是来自QQ，电脑右下角的头像不停的蹦，耳机里的滴滴不停的响，群里面又说到感兴趣的话题了……在这种状态下断断续续的码字，写字速度慢是肯定的，文的质量也可能会有问题，还可能写了上句忘记下句，需要过后用更多的时间去修改。

喜欢拼字的人，就找写手圈的朋友拼字，不喜欢拼字的人，就把QQ关掉静心写文。习惯是慢慢养成的，若养成了边聊天边写文，那么心思永远定不下来；若养成习惯每天全神贯注的写那么两个小时，到了时间就很容易进入状态了。

还有一种干扰来自于现实生活，若身边有小孩子需要照顾，或是有客人需要招待，这种情况面前写文，是极为困难的，不如用两三句简单的话，先把想好的情节记录下来，等处理好现实中的事情后，再全心全意的快速码字。

