古代文化常识之“人的称谓”
一、人的称谓
序号
称谓
解析
1
直称姓名
大致有三种情况：
(1)自称姓名或名。如“五步之内，相如请得以颈血溅大王矣”，“庐陵文天祥自序其诗”。
(2)用于介绍或作传。如“遂与鲁肃俱诣孙权”，“柳敬亭者，扬之泰州人”。
(3)称所厌恶、所轻视的人。如“不幸吕师孟构恶于前，贾余庆献谄于后”。
2
称字
古人幼时命名，成年(男20岁、女15岁)取字，字和名有意义上的联系。字是为了便于他人称谓，对平辈或尊辈称字出于礼貌和尊敬。如称屈平为屈原，司马迁为司马子长，陶渊明为陶元亮，李白为李太白，杜甫为杜子美，韩愈为韩退之，柳宗元为柳子厚，欧阳修为欧阳永叔，司马光为司马君实，苏轼为苏子瞻，苏辙为苏子由等。
3
称号
号又叫别号、表号。名、字与号的根本区别是：前者由父亲或尊长取定，后者由自己取定。
号，一般只用于自称，以显示某种志趣或抒发某种情感；对人称号也是一种敬称。如：陶潜号五柳先生，李白号青莲居士，杜甫号少陵野老，白居易号香山居士，李商隐号玉溪生，贺知章晚年自号四明狂客，欧阳修号醉翁、晚年又号六一居士，王安石晚年号半山，苏轼号东坡居士，陆游号放翁，文天祥号文山，辛弃疾号稼轩，李清照号易安居士，杨万里号诚斋，罗贯中号湖海散人，关汉卿号已斋叟，吴承恩号射阳山人，方苞号望溪，吴趼人号我佛山人，袁枚号随园老人，刘鹗号洪都百炼生。
4
称谥号
古代王侯将相、高级官吏、著名文士等死后被追加的称号叫谥号。如称陶渊明为靖节征士，欧阳修为欧阳文忠公，王安石为王文公，范仲淹为范文正公，王翱为王忠肃公，左光斗为左忠毅公，史可法为史忠烈公，林则徐为林文忠公。而称奸臣秦桧为缪丑则是一种“恶谥”。
5
称斋名
指用斋号或室号来称呼。如南宋诗人杨万里的斋名为诚斋，人们称其为杨诚斋；姚鼐因斋名为惜抱轩而被称为姚惜抱、惜抱先生。再如称蒲松龄为聊斋先生，梁启超为饮冰室主人，谭嗣同为谭壮飞(其斋名为壮飞楼)。
6
称籍贯
如唐代诗人孟浩然是襄阳人，故而人称孟襄阳；张九龄是曲江人，故而人称张曲江；柳宗元是河东(今山西永济)人，故而人称柳河东；北宋王安石是江西临川人，故而人称王临川；明代戏曲家汤显祖被称为汤临川(江西临川人)；清初学者顾炎武是江苏昆山亭林镇人，被称为顾亭林；康有为是广东南海人，人称康南海；北洋军阀首领袁世凯被称为袁项城(河南项城人)。清末有一副饱含讥刺的名联：“宰相合肥天下瘦，司农常熟世间荒。”上联“合肥”指李鸿章(安徽合肥人)，下联“常熟”即指出生江苏常熟的翁同解。
7
称郡望
韩愈虽系河内河阳(今河南孟县)人，但因昌黎(今辽宁义县)韩氏为唐代望族，故韩愈常以“昌黎韩愈”自称，世人遂称其为韩昌黎。再如苏轼本是四川眉州人，可他有时自己戏称“赵郡苏轼”、“苏赵郡”，就因为苏氏是赵郡的望族。
8
称官名
如“孙讨虏聪明仁惠”，“孙讨虏”即孙权，因他曾被授讨虏将军的官职，故称。《梅花岭记》有“经略从北来”、“谓颜太师以兵解，文少保亦以悟大光明法蝉脱”句，“经略”是洪承畴的官职，“太师”是颜真卿官职“太子太师”的省称，“少保”则是文天祥的官职。《与妻书》：“司马春衫，吾不能学太上之忘情也。”“司马”指白居易，曾任江州司马。把官名用作人的称谓在古代相当普遍，如称贾谊为贾太傅；“竹林七贤”之一的阮籍曾任步兵校尉，世称阮步兵；嵇康曾拜中散大夫，世称嵇中散；东晋大书法家王羲之官至右军将军，至今人们还称其王右军；王维曾任尚书右丞，世称王右丞；杜甫曾任左拾遗，故而被称为杜拾遗，又因任过检校工部员外郎，故又被称为杜工部；刘禹锡曾任太子宾客，被称为刘宾客；柳永曾任屯田员外郎，被称为柳屯田；苏轼曾任端明殿翰林学士，被称为苏学士。
9
称爵名
《训俭示康》“近世寇莱公豪侈冠一时”，寇准的爵号是莱国公，莱公是省称。《梅花岭记》“和硕豫亲王以先生呼之”，清代多铎被封为豫亲王。《柳敬亭传》“宁南南下，皖帅欲结欢宁南，致敬亭于幕府”，宁南是明末左良玉爵号宁南侯的省称。再如诸葛亮曾封爵武乡侯，所以后人以武侯相称；南北朝诗人谢灵运袭其祖谢玄的爵号康乐公，故世称谢康乐；唐初名相魏徵曾封爵郑国公，故世称魏郑公；名将郭子仪在平定“安史之乱”中因功封爵汾阳郡王，世称郭汾阳；大书法家褚遂良封爵河南郡公，世称褚河南；北宋王安石封爵荆国公，世称王荆公；司马光曾封爵温国公，世称司马温公；明初朱元璋的大臣刘基封爵诚意伯，人们以诚意伯相称。
10
称官地
指用任官之地的地名来称呼。如《赤壁之战》：“豫州今欲何至?”因刘备曾任豫州刺史，故以官地称之。再如贾谊曾贬为长沙王太傅，世称贾长沙；“建安七子”之一的孔融曾任北海相，世称孔北海；陶渊明曾任彭泽县令，世称陶彭泽；骆宾王曾任临海县丞，世称骆临海；岑参曾任嘉州刺史，世称岑嘉州；韦应物曾任苏州刺史，世称韦苏州；柳宗元曾任柳州刺史，世称柳柳州；贾岛曾任长江县主簿，世称贾长江，他的诗集就叫《长江集》。
11
兼称
《游褒禅山记》“四人者，庐陵萧君圭君玉，长乐王回深父，余弟安国平父、安上纯父”，前两人兼称籍贯、姓名及字，后两人先写与作者关系，再称名和字；
《五人墓碑记》“贤士大夫者，冏卿因之吴公，太史文起文公，孟长姚公也”，前两人兼称官职、字和姓，后一人称字和姓；
《梅花岭记》“督相史忠烈公知势不可为”，兼称官职与谥号，“马副使鸣騄、任太守民育及诸将刘都督肇基等皆死”，兼称姓、官职和名；
《促织》“余在史馆，闻翰林天台陶先生言博鸡者事”，兼称官职、籍贯和尊称。
12
谦称
(1)表示谦逊的态度，用于自称。愚，谦称自己不聪明。鄙，谦称自己学识浅薄。敝，谦称自己或自己的事物不好。卑，谦称自己身份低微。窃，有私下、私自之意，使用它常有冒失、唐突的含义在内。臣，谦称自己不如对方的身份地位高。仆，谦称自己是对方的仆人，使用它含有为对方效劳之意。
(2)古代帝王的自谦词有孤(小国之君)、寡(少德之人)、不谷(不善)。
(3)古代官吏的自谦词有下官、末官、小吏等。
(4)读书人的自谦词有小生、晚生、晚学等，表示自己是新学后辈；如果自谦为不才、不佞、不肖，则表示自己没有才能或才能平庸。
(5)古人称自己一方的亲属朋友时，常用“家”、“舍”等谦词。“家”是对别人称自己的辈份高或年纪大的亲属时用的谦词，如家父、家母、家兄等。“舍”用以谦称自己的家或自己的卑幼亲属，前者如寒舍、敝舍，后者如舍弟、舍妹、舍侄等。
(6)其他自谦词有：因为古人坐席时尊长者在上，所以晚辈或地位低的人谦称在下；小可是有一定身份的人的自谦，意思是自己很平常、不足挂齿；小子是子弟晚辈对父兄尊长的自称；老人自谦时用老朽、老夫、老汉、老拙等；女子自称妾；老和尚自称老衲；对别国称自己的国君为寡君。
13
贱称
表示轻慢斥骂的态度。如《荆轲刺秦王》：“今往而不反者，竖子也。”《毛遂自荐》：“白起，小竖子耳。”《鸿门宴》：“竖子不足与谋!”《孔雀东南飞》：“小子无所畏，何敢助妇语！”
14
敬称
表示尊敬客气的态度，也叫“尊称”。
(1)对帝王的敬称有万岁、圣上、圣驾、天子、陛下等。驾，本指皇帝的车驾。古人认为皇帝当乘车行天下，于是用“驾”代称皇帝。古代帝王认为他们的政权是受命于天而建立的，所以称皇帝为天子。古代臣子不敢直达皇帝，就告诉在陛(宫殿的台阶)下的人，请他们把意思传达上去，所以用陛下代称皇帝。
(2)对皇太子、亲王的敬称是殿下。
(3)对将军的敬称是麾下。
(4)对有一定地位的人的敬称：对使节称节下；对三公、郡守等有一定社会地位的人称阁下，现在多用于外交场合，如大使阁下。
(5)对于对方或对方亲属的敬称有令、尊、贤等。令，意思是美好，用于称呼对方的亲属，如令尊(对方父亲)、令堂(对方母亲)、令阃(对方妻子)、令兄(对方的哥哥)、令郎(对方的儿子)、令爱(对方的女儿)。尊，用来称与对方有关的人或物，如尊上(称对方父母)、尊公、尊君、尊府(皆称对方父亲)、尊堂(对方母亲)、尊亲(对方亲戚)、尊驾(称对方)、尊命(对方的嘱咐)、尊意(对方的意思)。贤，用于称平辈或晚辈，如贤家(称对方)、贤郎(称对方的儿子)、贤弟(称对方的弟弟)。仁，表示爱重，应用范围较广，如称同辈友人中长于自己的人为仁兄，称地位高的人为仁公等。
(6)称年老的人为丈、丈人，如“子路从而后，遇丈人”(《论语》)。唐朝以后，丈、丈人专指妻父，又称泰山，妻母称丈母或泰水。
(7)称谓前面加“先”，表示已死，用于敬称地位高的人或年长的人，如称已死的皇帝为先帝，称已经死去的父亲为先考或先父，称已经死去的母亲为先慈或先妣，称已死去的有才德的人为先贤。称谓前加“太”或“大”表示再长一辈，如称帝王的母亲为太后，称祖父为大(太)父，称祖母为大(太)母。唐代以后，对已死的皇帝多称庙号，如唐太宗、唐玄宗、宋太祖、宋仁宗、元世祖、明太祖等；明清两代，也用年号代称皇帝，如称朱元璋为洪武皇帝，称朱由检为崇祯皇帝，称玄烨为康熙皇帝，称弘历为乾隆皇帝。
(8)对尊长者和用于朋辈之间的敬称有君、子、公、足下、夫子、先生、大人等。
(9)君对臣的敬称是卿或爱卿。
(10)对品格高尚、智慧超群的人用“圣”来表敬称，如称孔子为圣人，称孟子为亚圣。后来，“圣”多用于帝王，如圣上、圣驾等。
二、特殊称谓
（一）百姓的称谓
常见的有布衣、黔首、黎民、生民、庶民、黎庶、苍生、黎元、氓等。
（二）职业的称谓
对一些以技艺为职业的人，称呼时常在其名前面加一个表示他的职业的字眼，让人一看就知道这人的职业身份。
《庖丁解牛》中的“庖丁”，“丁”是名，“庖”是厨师，表明职业。
《师说》中的“师襄”和《群英会蒋干中计》中提到的“师旷”，“师”，意为乐师，表明职业。
《柳敬亭传》中的“优孟”，是指名叫“孟”的艺人。“优”，亦称优伶、伶人，古代用以称以乐舞戏谑为职业的艺人，后亦称戏曲演员。
（三）朋友之间的称谓
贫贱而地位低下时结交的朋友叫“贫贱之交”；
情谊契合、亲如兄弟的朋友叫“金兰之交”；
同生死、共患难的朋友叫“刎颈之交”；
在遇到磨难时结成的朋友叫“患难之交”；
情投意合、友谊深厚的朋友叫“莫逆之交”；
从小一块儿长大的异性好朋友叫“竹马之交”；
以平民身份相交往的朋友叫“布衣之交”；
辈份不同、年龄相差较大的朋友叫“忘年交”；
不拘于身份、形迹的朋友叫“忘形交”；
不因贵贱的变化而改变深厚友情的朋友叫“车笠交”；
在道义上彼此支持的朋友叫“君子交”；
心意相投、相知很深的朋友叫“神交”(“神交”也指彼此慕名而未见过面的朋友)。
（四）身份的称谓
父母同称高堂、椿萱、双亲、膝下。 
父母单称家父、家严；家母、家慈。 
父去世称：先父、先严、先考。 
母去世称：先母、先慈、先妣。 
兄弟姐妹称家兄、家弟、舍姐、舍妹。 
兄弟代称昆仲、手足。 
夫妻称伉俪、配偶、伴侣。 
同辈去世称：亡兄、亡弟、亡妹、亡妻。 
别人父母称：令尊、令堂。 
虽人兄妹称：令兄、令妹。 
虽人儿女称：令郎、令媛。 
妻父称：丈人、岳父、泰山。 
别人家庭称：府上、尊府。 
自己家庭称：寒舍、舍下、草堂。 
男女统称：男称须眉、女称巾帼。 
夫妻五方去世称：丧偶。 
老师称：恩师、夫子。 
学生称：门生、受业。 
学校称：寒窗、鸡窗。 
同学称：同窗。 
（五）、年龄的称谓
童年到老年的各年龄段在我国古代都有特定的称谓，古人的年龄有时不用数字表示，不直接说出某人多少岁或自己多少岁，而是用一种与年龄有关的称谓来代替。这些雅称符合古代各年龄段人群的体貌特征及身体状况，形象贴切，如今品味起来依然令人口内生津满脑留香，别有一番感受。
青年：青年是指十五六岁到三十岁左右的年龄段。
1、通常称呼：
年龄
称谓
解析
零岁
孩提
指初知发笑尚在襁褓中的幼儿。
襁褓
未满周岁的婴儿。
两岁
孩提
指初知发笑尚在襁褓中的幼儿。也有写作“孩提包”或“提孩”的，韩愈诗中就有“两家各生子，提孩巧相如”句。孩提：指2——3岁的儿童
三四岁至八九岁的儿童
垂髫
髫，古代儿童头上下垂的短发。指儿童。儿童垂发叫髻。垂髫：髫[ti醥]，指古代儿童犹未束发时自然下垂的短发。因而就用“垂髫”称幼儿或指人的幼童阶段。也有说“垂发”的，意思相同，如《后汉书?吕强传》就有“垂发服戎，功成皓首”句。垂髫：小孩子头发扎起来下垂着，指幼年。垂髫：指幼年儿童（又叫“总角”）。垂髫(tiao)是三四岁至八九岁的儿童(髫，古代儿童头上下垂的短发)。
八九岁至十三四岁的少年
总角
古代儿童将头发分作左右两半，在头顶各扎成一个结，形如两个羊角，故称“总角”。 《诗经 齐风 甫田》中形象的做了注解，“总角，兮”，角，就是指小发髻；是指儿童的发髻向上分开的样子。《礼记 内则》中把儿童解释为“拂髦，总角”，意思是把儿童额前的短发扎起来称为总角。东晋著名经济学家郑玄为总角做了注释，“总角，收发结之”。由此可见，总角是古代儿童特有的发型装扮，童年正是天真无邪浪漫快乐的季节。因此古人把童年时代称之为“总角”。
八岁
童龀
龀，《说文》中有“男八月生齿、八岁而龀；女七月生齿、七岁而龀”的说法。根据生理状况，男孩八岁、女孩七岁换牙，脱去乳齿，长出恒牙，这时叫“龀”，“龆年”或“髫年”。可以看出，孩子乳牙脱落，长出恒牙。“童龇”，往往是指人的儿童少年时期。也有说成“髫龀”的，如《后汉书 董卓传》：“其子孙虽在髫龀，男皆封侯，女为邑君。”始龀、髫年：女孩七岁。始龀、龆年：男孩八岁。
九岁
九龄

十岁以下
黄口

十岁
幼学
《礼记 曲礼上》：“人生十年曰幼，学。”因为古代文字无标点，人们就截取“幼学”二字作为十岁代称。 
女子十二岁
金钗之年

女子十三四岁至十五六岁
豆蔻
豆蔻是一种初夏开花的植物，初夏还不是盛夏，比喻人还未成年，故称未成年的少年时代为“豆蔻年华”
男子十五岁至二十岁
束发
到了十五岁，男子要把原先的总角解散，扎成一束。这个年龄，男孩子都要“系结头发”，代表男孩即将成人。明代的归有光的《项脊轩志》中有“余自束发读书轩中”的句子，即说明他到十五六岁时就扎起头发在轩中发奋图强了。
结发
束发，扎结头发，古人男20岁束发而冠，女子15岁束发而笄，表示成年。男女成年的标志分别为“加冠”、“加笄”。
志学
为十五岁。志学之年：因为“三十而立，四十而不惑。”孔子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲”。《论语?为政》，所以后代称15岁为“志学之年”。
女子十五岁
及笄
笄，是指古代盘头发的一种簪子。在古代，女子十五岁的时候就必须把头发盘成特有的发髻，用笄扎住，表示已经到出嫁的年龄。《礼记。内则》中说，“女子……十有五年而笄”就是这个道理。
十六岁
二八
亦称：碧玉年华、破瓜之年，指女子十六岁。（旧时文人拆“瓜”字为二八纪年，谓十六岁，多用于女子。） 
男子二十岁
加冠
指二十岁。古时男子二十岁行加冠礼，表示已成年。加冠：指男子二十岁（又“弱冠”）。
结发
同前
弱冠
古代男子二十岁行冠礼，表示已经成人，因为还没达到壮年，故称“弱冠”。 弱，指年少；冠，是指古代男子二十岁行戴“冠礼”，表示男子已经成人，同女子“及笄”之礼相同。“弱冠”一词源于《礼记。曲礼上》，“二十曰弱，冠。”故用此指男子二十岁左右的年龄。古代诗人左思的《咏史诗》中有“弱冠弄柔翰，单荤观群书》的诗句，表达了二十岁的年轻人风流潇洒，勤勉好学的态度。
女子二十岁
桃李年华

女子二十四岁
花信年华

男子三十岁
始室
三十岁。《礼记 内则》：“三十而有室，始理男事”。
而立
立，“立身、立志”之意。我们常说的“三十而立”是也，语出《论语。为政》篇。后人因此称三十岁为“而立”之年，大概是说，人活到三十岁就到了应该做出成绩，事业有成的年龄吧。
男子四十岁
不惑
不惑，“不迷惑、不糊涂”之意。何谓不惑？意思是遇事能明辨不疑。四十岁正是能够明辨是非，有自己思想和主见的年龄。“不惑”出自于《论语。为政》“四十不惑”一句，后来便用作了四十岁的代称。
男子五十岁
艾
古称五十岁的人为“艾”。《礼记 曲礼上》：“五十曰艾。”艾称年老的。
半百

知命
知命，“知天命”之意。《论语。为政》中说“五十而知天命”，意思是说，到五十岁才懂得了命运是上天注定的，人不能改变了。潘岳的《闲居赋序》中“自弱冠涉乎知命之年，八徒官而一进阶”一句就有“知命”一词。“知命之年”
五十四岁
六九年
即五十四岁。
六十岁
耳顺
亦称：耳顺之年、还历之年、花甲之年。耆：古称六十岁的人为“耆”。
高龄
敬辞，称老人的年龄，多指六十岁以上
花甲
花甲是天干地支配合用来纪年的，从甲子起60年为一周。《唐诗纪事》卷六十六中就有“手捋六十花甲子，循环落落如弄珠”的诗句。
下寿
古人以六十为下寿，下寿：指60岁以上
六十一岁
还历寿
61岁的寿辰。由于按干支纪年法，60年为一轮，61岁正是新一轮重新算起的时候，故称“还历”。
七十岁
古稀
唐代大诗人杜甫的《曲江》诗中有“酒债寻常行处有，人生七十古来稀。”的句子，于是，后人就渐渐的用古稀代表七十岁。
中寿
亦称：古稀寿、古稀之年、悬车之年、杖围之年
七十七岁
喜寿
指77岁，草书喜字似七十七，故特代指77岁
八十岁
耄耋
是衰老的意思。《礼记。曲礼上》说“八十九十曰耄”，《诗经。秦风。车邻》文中有“逝者其耋”，“毛传”注释说“八十为耋”。
中寿
指80岁以上。亦称：朝枚之年、朝枝之年、耄耋之年……
伞寿
80岁寿辰。因“伞”字的草体形似“八十”，故称“伞寿”。
八十八岁
米寿
指88岁。因米字拆开好似八十八，故借指88岁。此外，还含有年事虽高，但食欲旺盛之意。
九十岁
上寿
九十为上寿。
鲐背
指长寿老人。语出《诗经》，如《诗•大雅•行苇》“黄台背”，“台”与，“鲐”通用。《尔雅•释诂》：“鲐背，寿也。”老人身上生斑如鲐鱼背。
九十九岁
白寿
指99岁，百少一为99，故借指99岁。
一百岁
期颐
行有余力，则以学文。《礼记 曲礼上》说“百年曰期颐”。东晋经济学家郑玄解释说“期，犹要也，颐，养也”，意思是说人到了一百岁就特别要注意修身养性了。孙希旦著述注释说“百年者饮食居处动作无所不待于养”，苏轼以《次韵子由三首》诗赞叹道“到处不妨闲十筑，流年自可数期颐”。
一百零八岁
茶寿
指108岁。茶字上面廿，下面为八十八，二者相加得108岁。
2、其他称呼：
其一：
汤饼之期：婴儿出生三朝，称为“汤饼之期”。 语出刘禹锡《送张盥诗》。
初度：指小儿周岁。语出清代文学家程允升《幼学故事琼林》。后来亦泛指生日为“初度”，如六十岁生日称为“六十初度”。
龆龀：指儿童。语出《韩诗外传》卷一：“男八月生齿，八岁而龆齿……。女七月生齿，七岁而龀齿……”
教数之年：指儿童九岁。出自《记》。
外傅之年：指儿童十岁。出自《记》。
舞勺之年：指儿童十三岁。出自《记》。
破瓜之年：指十六岁女子。这是旧时文人将“瓜”字拆为二八字以纪年。《通俗编•妇女》：“宋谢幼 词：‘破瓜年纪小腰身’。按俗以女子破身为破瓜，非也。瓜字破之为二八字，言其二八十六岁耳。”“破瓜之年”亦谓六十四岁。《通俗编》又云：“若吕岩赠张泊诗：‘功成当在破瓜年’，则八八六十四岁”。有室之年，男以女为室，女以男为家，故“有室之年”就是结婚之年。语出《礼•曲礼上》。
杖家之年：指五十岁。出于《王制》。
杖乡之年：指六十岁。出于《王制》。
杖国之年：指七十岁。出于《王制》。
杖朝之年：八十岁。出于《王制》。
下寿：六十岁。出于《庄子》。
中寿：八十岁。出于《庄子》。
上寿：一百岁。出于《庄子》。
花甲重开：一百二十岁。
古稀双庆：一百四十岁。

其二：
l 儿童
童孺
儿童。
稚
称年龄小的为稚。
龆
儿童换牙
龆年
童年
l 青年
待年
指女子成年待嫁，又称“待字”。 语出《后汉书•曹皇后记》“小者待年于国”。以后称女子待嫁的年岁为“待年”。《文选•宋文皇帝元皇后哀策文》：“爰自待年，金声夙振。”
l 成人
冠者
指成年人。
l 老人
斑白
老人。老年人头发斑白，因代指老人。
久寿
长寿。
眉寿
耄寿，长寿。人老了眉毛长，所以称眉寿。
姥
年老的妇人。
暮齿
晚年，暮年
万寿
大寿，高寿之意。
遐龄
指人长寿高龄。
皓首
白头，指年老。又称“白首”。《后汉书•吕强传》：“故太尉段颍，武勇冠世，习于边事，垂发服戎，功成皓首。”
暖寿
旧俗在过生日的前一天，家里的人和关系较近的亲友来祝寿。
黄发
指老人，老人的头发由白变黄。“黄发”是枯黄的头发。人老，头发上由黑变白，白发则黄。语出《诗经》，如《诗•鲁颂• 宫》“黄发台背”。老人头发由白转黄。曹植《赠白马王彪》：“王其爱玉体，俱享黄发期。”陶渊明《桃花源记》：“黄发垂髫，并怡然自乐。”
艾
指50岁。语出《礼记•曲礼上》“五十曰艾”。老年头发苍白如艾。《民国通俗演义》三十七回：“……我年已及艾，还有什么不满意的事？”

其三：
不满周岁——襁褓；
2~3岁——孩提；
女孩7岁——髫年；
男孩8岁——龆年；
幼年泛称——总角；
10岁以下——黄口；
13~15岁——舞勺之年；
15~20岁——舞象之年；
12岁（女）——金钗之年；
13岁（女）——豆蔻年华，
15岁（女）——及笄之年；
16岁（女）——破瓜年华、碧玉年华；
20岁（女）——桃李年华；
24岁（女）花信年华；
至出嫁——梅之年；
至30岁（女）——半老徐娘；
20岁（男）——弱冠；
30岁（男）——而立之年；
40岁（男）——不惑之年、强壮之年；
50岁——年逾半百、知非之年、知命之年、艾服之年、大衍之年；
60岁——花甲、平头甲子、耳顺之年、杖乡之年；
70岁——古稀、杖国之年、致事之年、致政之年；
80岁——杖朝之年；
80~90岁——耄耋之年；
90岁鲐背之年；
100岁——期颐。

【古代女子谓称】
“女士”，源于《诗经》“厘尔女士”，孔颖达疏“女士，谓女而有士行者”，比喻女子有男子般的作为和才华，即对有知识、有修养女子的尊称。
    “女流”，《儒林外史》第41回记载：“看她是个女流，倒有许多豪杰的光景。”这是对旧时女人的泛称。
    “女郎”，古乐府《木兰辞》中有“同行十二年，不知木兰是女郎”之句。寓有“女中之郎”的壮志之意，也是对年轻女子的代称。
    “巾帼”，源自《晋书》，是古代妇女头上的装饰物，借以代表女性。当时诸葛亮伐魏，多次向司马懿挑战，对方不应战，诸葛亮便把妇女的头饰遗下，以此辱笑他不如一个女人。后来，人们常把妇女中的英雄豪杰称之为“巾帼英雄”。
“女史”，指古代有学问并当过掌管宫廷王后礼仪、典籍、文件工作官员的女子。
   “裙衩”是古代妇女的衣着装饰，泛称女性。多在小说、戏剧中出现此词。《红楼梦》第1回：“我堂堂须眉，诚不若彼裙衩。”
“淑女”，指温和善良美好的女子，文学作品中常见此称谓。《诗经·周南·关睢》：“关关睢鸠，在河之州。窈窕淑女，君子好逑。”
“妙龄少女”，指正值青春年华的女子。“绝代佳人”，指当世无双的美人。
    “燕赵多佳人，美者颜如玉”，故对年轻美丽的女子总是冠以“玉人”、“璧人”、“佼人”、“丽人”、“玉女”、“娇娃”、“西施”、“尤物”、“青娥”等称。
    “扫眉才女”，指有文才的女子。
    “不栉进士”，指才华横溢的女子。
    “冶叶倡条”，指轻狂娇艳的女子。
    “软玉温香”，指温柔年轻的女子。
    “道旁苦李”，指被人抛弃的女子。
    “小家碧玉”，指小户人家的美貌女子。古乐府《碧玉歌》有“碧玉小家女，不敢攀贵德”之句。
    美丽而坚贞的妇女被称为“罗敷”。
    貌丑而有德行的妇女被称为“无盐”。
    尊称别人的女儿为“千金”、“令媛”、“女公子”。
称别人的妻子为“太太”、“夫人”，此外还有“会阃”、“室人”、“令间”之称。称自己的妻子为“贱内”、“内子”、“内助”、“中馈”、“糟糠之妻”等等。
在女子称谓中，“母亲”是最伟大而高尚的。清《冷庐杂识》中载：《尔雅》对母亲称“妣”，《诗经》称“母氏”，《北齐书》称嫡母为“家家”，《汉书》列侯子称母为“太夫人”。其他记载还有：帝王之母称“太后”，官员之母称“太君”，一般人之母称“妈妈”。

