处世与礼仪

第一卷 交际处世  
为人处世十诀
1、保留意见：过分争执无益自己且又有失涵养。通常，应不急于表明自己的态度或发表意见，让人们捉摸不定。谨慎的沉默就是精明的回避。
2、认识自己：促进自己最突出的天赋，并培养其它方面。只要了解自己的优势，并把握住它，则所有的人都会在某事显赫。
3、决不夸张：夸张有损真实，并容易使人对你的看法产生怀疑。精明者克制自己，表现出小心谨慎的态度，说话简明扼要，决不夸张抬高自己。过高地估价自己是说谎的一种形式。它能损坏你的声誉，对你的人际关系产生十分不好影响环境。有损你的和风雅和才智。
4、适应环境：适者生存，不要花太多精力在杂事上，要维护好同事间的关系。不要每天炫耀自己，否则别人将会对你感到乏味。必须使人们总是感到某些新奇。每天展示一点的人会使人保持期望，不会埋没你的天资。
5、取长补短：学习别人的长处，弥补自己的不足。在同朋友的交流中，要用谦虚.、友好的态度对待每一个人。把朋友当作教师，将有用的学识和幽默的言语融合在一起，你所说的话定会受到赞扬，你听到的定是学问。
6、言简意赅：简洁能使人愉快，使人喜欢，使人易于接受。说话冗长累赘，会使人茫然，使人厌烦，而你则会达不到目的。简洁明了的清晰的声调，一定会使你半事功倍。
7、决不自高自大：把自己的长外常挂在嘴边，常在别人面前炫耀自己的优点。这无形贬低了别人而抬高了自己，其结果则是使别人更看轻你。
8、决不抱怨：抱怨会使你丧失信誉。自己做的事没成功时，要勇于承认自己的不足，并努力使事情昼圆满。适度的检讨自己，并不会使人看轻你，相反总强调客观原因，报怨这，报怨那，只会使别人轻视你。
9、不要说谎、失信：对朋友同事说谎会失去朋友同事的信任，使朋友、同事从再相信你，这是你最大的损失。要避免说大话，要说到做到，做不到的宁可不说。
10、目光远大：当财运亨通时要想到贫穷，这很容易做到。聪明人为冬天准备。一定要多交朋友。维护好朋友同事之间的关系，总有一天你会看重现在看来似乎并不重要的人或事。 
专业社交技巧
你或许听过『要事业有成，认识人比认识事重要』。不论你同意与否，认识较多人与建立持续友谊可扩大你的网络。
建立目标。写下你希望两星期内遇见多少人。
研究你可在那里遇见人。如果你要认识专业工人，安排去专业或交易协会。
适当穿著。让其它的人接受你。
如何提出会话。如果你帮忙某人，站立在人旁边分享共同问题或兴趣，你的机会增加。
发表私人声明。你向专业陌生人介绍自己时，准备说反映你个性与专业目标的声明。
注意你不谈话时给人的讯息。表示你的真诚，面向别人，跟人谈论时注视他们。
你不是孤独。如果你跟人谈论时觉得紧张，另外大部份的人会有同样感觉。勇敢尝试好几次，你的技巧会变流利。
维持跟你的大学接触。同学会组织给你的事业发展有利。
邀请他人吃早餐。每一星期约会一次可建立持续友谊。
保存私人电话指南。与家庭，朋友，同学，商业伙伴与政府接触等等。
不断沟通。如果你跟朋友保持沟通，每年送他们圣诞节或生日卡，你可永远跟他们接触。
扩大你的区域。如果朋友介绍某人给你，尝试帮忙他。
交换支持。任何关系是两方面的。如果某人在过去帮过你，你需要回报好意。
维持承诺。如果你不能提供协助，诚挚地告诉他人。
专业社交技巧需要时间练习。努力拿到的结果是值得的。 
怎样招人喜欢
如果让人评价一个人是否招人喜欢，除了外表的因素以外，也许最注重的还是他的品质。
这些和人际关系有关的品质有那些构成呢？
世界观
对生活的态度和看法是积极向上的。尽可能从好的方面、积极的方面去看待人或事物。谈论别人时总是讲别人好的地方。能够发现美。热爱生活。
价值观
淡化得失，好处尽量让别人多拿一些。不会斤斤计较。
表达方式
不让人觉得是在标榜自己。不因为自己的表现而压制他人，让别人有更多的表现机会和施展空间。让人感到时时得到注意（哪怕是假象）。宽以待人，多鼓励，少指责、少泼冷水。
关注
那些受到小孩子欢迎的人，都是有耐心陪他们玩，关注他们的人。
创造性
富于变化，勇于创新，不让人觉得沉闷。
会学习。
有悟性，学什么都快。
幽默
有时候不能太认真，那会令气氛紧张的。
少唠叨
有时对人的关心会不知不觉地转化成唠叨。这是很危险的，话题没有新意地简单重复只会让人心烦。尽管是知道为他好，但是这么多次的重复，也说明缺乏信任。
由此可见，心理健康、思想上进、善于包容的人招人喜欢。但这样的人太理想化太难找了吧？
不难。我就是这样。
我是平平凡凡的一个人，每天开心于合心的生活，始终不忘努力。
要不是太多的时间陪电脑，我的好朋友会更多。 
巧织成功关系网
成功在很大程度上取决于你拥有多大的权力和影响力，与恰当的人建立稳固关系对此至为关键。
几年前，组织都是由自我独立的单元构成的。在这些单元中每个人都职责分明。分工程度、次序及内部程序都是规定好的，任何被指派的人都很了解这一切。今天的千年组织截然不同。等级森严、分工明确、次序井然的组织结构已经被可变的、有机的和充满活力的架构所代替。
这种新的架构能够快速响应组织不断变化的需求。人们不再把各层面的工作定义为一些毫无人情味、纯技术性的工作。企业评判员工业绩的依据，是他们对变革的适应能力、反映能力和应变能力。他们的成功取决于如何编织他们的关系网络。
在打造关系网的过程中，已经认识的人很重要。你目前的联络网是铺造你未来关系网的原料。他们都有自己的熟人，而他们所熟识的人又有自己的熟人。
成功建立关系网的关键是和适当的人建立稳固的关系。良好的人际关系能拓宽你生活的视野，让你了解周围所发生的一切，并提高你倾听和交流的能力。
内部圈
当你对职业关系有所意识，并开始选择可以助你一臂之力的人时，你可能不得不卸掉一些关系网中的额外包袱。其中或许包括那些相识已久但对你的职业生涯无所裨益的人。维持对你无甚益处的老关系只会意味着时间的浪费。
良好、稳固、有力的人际关系的核心必须由10个能左右你并靠得住的人组成。这首选的10人可以包括你的朋友、家庭成员和那些在你职业生涯中彼此联系紧密的人。他们构成你的影响力内圈，因为他们能让你发挥所长，而且彼此都希望对方成功。这里不存在勾心斗角的威胁，他们不会在背后说你坏话，并且会从心底为你着想。你与他们的相处会愉快而融洽。
当双方建立了稳固关系时，彼此会激发出强大能量。他们会激发对方的创造力，使彼此的灵感达到至美境界。为什么将你的影响力内圈人数限定为10人呢？因为强有力的关系需要你一个月至少维护一次，所以10人或许已用尽你所能有的时间。
还有就是，你应该同至少15个左右，可以作为你10人强力关系圈后备力量的人保持联系。假定你的一位主要关系退休或移民国外，最好的替补就是你的后备军。事实上，只要你能每月定期和他们联系，无论是通过电话、传真、聚会还是电子邮件或信件，这个团体的人数都可以超过15人。
慷慨大方
在试图与你建立关系时，人们总会问你是做什么的。如果你的回答平淡似水，比如只是一句“我是ＩＢＭ的一名经理”，你就失去了一个与对方交流的机会。比较得体的回答是：“我在ＩＢＭ负责一个小组的管理工作，主要为我们的军事侦察卫星开发监视软件。我也喜欢骑马，常常打网球，并且热爱写作。”在不到１５秒的时间里，你不仅使你的回答增添了色彩，也为对方提供了几个话题，说不定其中就有对方感兴趣的。当他这样回答：“哦，你打网球？我也喜欢”时，你们就开始打造关系了。
建造关系网络必须遵守的规则，绝不是“别人能为我做什么？”而是“我能为别人做什么？”在回答别人的问题时，不妨再接着问一下，“我能为你做些什么？”
保持联络是成功建立关系网络的另一关键。纽约时报记者问美国总统克林顿，他是如何保持自己的政治关系网的。当时他回答道：“每天晚上睡觉前，我会在一张卡片上列出我当天联系过的每一个人，注明重要细节、时间、会晤地点和其他一些相关信息，然后添加到秘书为我建立的关系网数据库中。这些年来朋友们帮了我不少。”
要与关系网络中的每个人保持积极联系，惟一的方式就是创造性地运用你的日程表。记下那些对你的关系特别重要的日子，比如生日或周年庆祝等。打电话给他们，至少给他们寄张贺卡，让他们知道你心中想着他们。
成功在很大程度上取决于你拥有多大的权力和影响力，与恰当的人建立稳固关系对此至为关键。
创造性技巧
观察他们在组织中的变化也同样重要。当你的关系网成员升职或调到新的组织去时，祝贺他们。同时，也让他们知道你个人的情况。去度假之前，打电话问问他们有什么需要。
当他们落入低谷时，打电话给他们。不论你关系网中谁遇到麻烦时，立即与他通话，并主动提供帮助。这是表现支持的最好方式。
富有建设性地利用你的商务旅行。如果你旅行的地点正好邻近你的某位关系成员，不要忘记提议和他共进午餐或晚餐。
出席对你关系很重要的活动，不论是升职派对，还是其女儿的婚礼。如果你不去，他们也会知道的，所以要去露露面。
至少每三个月变动一下你的关系网。要多提类似“为什么要保留这个关系？”的问题。如果你不定期更新或增加新人，你的关系网络就会陈旧。
为你的关系网络和组织提供信息。时刻关注对网络成员有用的信息。定期将你收到的信息与他们分享，这是很关键的。
优秀的关系网络是双向的。如果你仅仅是个接受者，无论什么网络都会疏远你。搭建关系网络时，要做得好像你的职业生涯和个人生活都离不开它似的，因为事实上的确如此。 
讨人喜欢的三绝招
很多人都很苦恼没有好朋友，一些朋友才刚刚进一步了解又玩不来了。如果这仅仅是一两次现象，那还不用理会，如果老是如此，可要回过头仔细考虑是不是自己的待人接物方式或习惯出了问题。当然，要改变自己的形象是一件不容易的事，令人喜欢所需要的品质和行为看起来对自己又要求太高。
真是难难难，但难道就这样放弃了么？太对不起自己了吧？
不如先试试我这三大绝招。（见效最快，但不保证100%管用）实在不行再咬咬牙重头修起吧。应该知道，为了自己时时都有一个和谐的社会环境，再多的付出也是值得的。
第一招：乐观
快乐的人能让环境都被感染。人们都喜欢快乐，快乐是人的天性和需要。
人们很怕和那些整天唉声叹气的人在一起，也担心哪一天自己也成为被埋怨的对象。
不满生活的人很容易被生活抛弃。
第二招：关注
不单是注意。是让人觉得被注意。
第三招：礼貌
比起前两招，礼貌是比较难把握好的。过于礼貌太拘束，或让人有距离感，无法信任。
这三招即使是对陌生人都很有效的，不用说亲人、同事或同学、朋友了。 
怎样扩大交际范围
勤于寻找谈话资料
和人谈话的第一印象相当重要，因而若以漫无头绪的话题开始，说不定会使对方怀疑自己的诚意，而引起反感，所以，寻求开辟话题的关键语乃是见面谈话应注意的基本事项。换句话说，须找出与对方谈下去的契机。
对新入行的业务员而言，第一次与客户见面难免会有惶恐不安的感觉，不知对方究为何方神圣，自己又该如何展开话题。为避免有如此困扰，建议你不妨事先收集有关对方的背景资料，而后利用这些资料寻找话题。
举例来说，如果约谈某证券公司的经理，则应先设法了解股票行情、其所属证券公司的经营情形、对方的交友情形及个人资料等，甚至连他的喜好、兴趣也应事先知道，然后根据这些资料设计话题及导引主题的方式。
近来逃避此种费事费时的人愈来愈多，面对极感兴趣的人、事，则万分热衷地寻找资料；假设遇到不喜欢的客户，则懒得动。
莫以自我价值观评断他人，以免缩小自己的社交圈
依着个人好恶交友，难免会遇到不想接近的人；然而，一旦这种对象过多，将造成自己行事的阻碍。尤其是刚踏入社会不久的年轻人，如此无异缩小交友范围，而使自己的人生变得乏味。
希望拥有幸福美好而成功的人生，必须掌握开启的钥匙——朋友。增加“不想接近者”，便是减少开启人生大门的钥匙了。
刚踏入社会时，由于经历浅薄，让识的人自然不多。却因惧于与人接触、讨厌交际而不愿与人交往。为防止这种情形，应以坦率之心面对朋友，确认对方是否真为难以接近者，并检讨与之格格不入的原因，千万不可因自已不成熟的个性，而放弃结交好友的机会。
任何人在面对较自己优秀的上司及同事时，自卑心理在所难免，但若就此自暴自弃、不求上进，则永远也无法成为优秀人才。此刻，应有“现在虽是候补选手，将来定有成为明星选手的一天”之气概，尽快消弭心中的自卑，并好好发挥自己的特色及能力，才能有所成就。
另一个造成生人难以接近的原因则为“不投缘“，这常是心中的感情在作崇。其实，由于各人生长环境不同，个性、习惯自然也有别，若只由自己的主观意识来决定好恶，则可能会因“偏见“而影响双方的感情。
如果已累积相当的社会经验，再依此为基础判断对方的为人，或可理性而正确地评断对方。但若只是初出茅庐的小伙子，便大谈投不投缘的问题，这样武断的方式极可能为自己的前途形成负面影响。 
培养你的社交能力
刚刚踏上社会的年轻人，面对纷繁而庞杂的社会，常常感到迷惑和不安，有人可能觉得自己的地位实在渺小，有人可能觉得自己的能力实在有限……对如何在这个社会上站住脚表现得没有信心。实际上，社会都是由人构成的，初步掌握些社交心理和社交技巧，有助于提高自己的处世能力。
从一般的角度讲，在社交时应主要掌握以下心理原则：
一是互酬原则。人际交往时，人与人之间的关系是相互的，其行为具有互酬性。因此，在我们的交往中，应该常常想到“给予”而不是“索取”；相反，如果取而不予，就会失去朋友。
其二是自我袒露的原则。一个人把自我向别人敞开比死死关闭更能使人感到满足，而且，这种好的感觉也会再次传染给别的人。
其三是真诚评价的原则。人们在交往的过程中，免不了要互相议论、互相评价，对人评价的态度要诚恳，情感要真挚，如果恶意诽谤，口是心非，或者阳奉阴违，了会遭致别人的不安与反感。最后是互利性的原则。要解决人际关系不协调的矛盾，就要采用互利的原则，“互利”就是矛盾双方都能接受的调节。
那么，什么是好的人际关系呢？美国社会心理学爱舒尔茨认为，一般来讲，人际关系有三种类型，其一是谦让型。其特征是“朝向他人”，无论遇见何人，总是想到“他喜欢我吗？”。其二是进取型。其特征是“对抗他人”，无论遇到何人，总是想知道该人力量的大小，或该人对自己有无用处。其三，是分离型。其特征是“疏离他人”，无论遇到何人，总是想保持一定的距离，以避免他人对自己的干扰
建立良好人际关系是提高处世能力的关键。那么，如何建立良好的人际关系呢？
培养良好的个性
如果有不良品质，即使交游很广，也难得有知心朋友；相反，如果你具有促进人际吸引的优秀品质，就会容易被别人引为知已。
善于体察别人的真正需要
这些需要概括起来包括包容的需要、控制的需求、感情的需求。在人际交往中，我们不但要考虑到对方的个性品质，也要考虑对方的需求，因为人际交往的基础是互补，只索取而不奉献的关系是很难维持的。
掌握一定的人际交往技巧
掌握一定的人际交往技巧有助于提高自己的处世能力。人与人之间的交往不是随心所欲的，而是有一定目的，并运用一定方法进行交往的。交往方法越好，人际关系越容易维持紧密。建议大家多读一些待人接物方面的书籍，有助于理性地理解社会，为走上更广阔的人生之路作好准备。 
用他人的频道沟通
任何一个人在达成她人生的各项愿望过程中，都难免会遇到需要与他人合作的机会而别人对你的协助意愿和配合程度，往往决定了你是否顺利以及是否能加速达成目标。你在一生中都面临着与他人沟通。
沟通品质就是生命品质
好的沟通技巧及说服力，可让你处处遇贵人，时时有资源，别人做不到的事，你做得到，一般人要花5年才能达成的目标，你可能只需要2年。因为沟通及说服能力可让你建立良好的人际关系，获得更多的机率与资源，减少犯错的机会和摸索的时间，得到更多人的支持协助与认可。
因此我们说：生命的品质就是沟通的品质。
良好的沟通与人际关系的建立，并不是要让你去逢迎拍马，趋炎附势，做个没有原则的人。事实上不论是沟通谈判或说服，你惟一要达成的就是双方的“一致性”。所谓的“一致性”是指双方不论在生理和心理状态上，都能进人一个共同的频道或频率，以达成双方观点一致，思考方式一致，行为模式一致。
高效沟通心法：镜面映现
“物以类聚”是天条，当人们之间相似之处愈多，彼此就愈能接纳和欣赏对方。你喜欢的不会是处处与你唱反调，“话不投机十句多”的人。你应该喜欢和你个性观念或志趣相投的人，你们有共问的话题，对事物有相同的看法或观点，或是有相似的环境及背景。沟通也是如此，彼此之间的共同点愈多就愈容易沟通。你是否有过这种体验，曾经碰到过一个人你和他接触又谈了没有多久，就有一见如故相见恨晚的感觉，你莫名地对他有一种信赖感和好感？不论你是否有这种体验，我的问题是，你是否希望自己是那种走到哪里都受喜爱的人？
要做到此点，最有效且快速的万式就是透过镜面映现。
人与人之间的沟通，乃透过三个管道，一是你所使用的语言和文字，二是你的语气或音调，三是你所使用的肢体语言，例如你的表情、手势、姿势、呼吸等，但是你可知道，根据分析调查，人与人之间的沟通，文字只占了7%的影响力，另外有38%的影响力是由你的语气或音调而来。例如说“我爱你”这三个字，当某人对你说这三个字时，用一种咆哮愤怒的音调和语气说出时，你会有什么感觉？你可能感觉到的是“我恨你”。但同样的，若有一个人用轻柔感性或嗲声嗲气的方式说“我讨厌你”时，你可能感受到的是一种挑逗或爱意了。
至于占了最重要影响力55%的部分，就是你的肢体语言。一个人的举止动作，呼吸和表情在沟通时所代表和传达的讯息，往往超出口中所说的话。但一般人在沟通的过程中，却时常会忽略掉这个占了55%的沟通共同点。
所谓镜面映现，乃是透过一种对映或临摹对方的方式，让一个人无论在文字、声音、肢体语言三方面都能和对方达成共同的沟通模式，换够话说，当二人所使用的文字、说话的语气、音调、说话态度、呼吸方式及频率表情、手势、举止动作都处于一种共同的状态时，自然会产生一种共鸣，会直觉地认为，对方与自己个性相近，并且产生一种亲切和信赖感，由于这种感觉的产生是无意识的，所以我们也称镜面映现为一种潜意识沟通模式。催眠大师爱瑞克森博士就是透过这种方式，藉由模仿别人的语气和音调，呼吸方式及频率、表情、姿势等便能在短短的几分钟内，让对方无条件地信任或接受他。
或许有人认为这种摹仿他人讲话、音调及姿势表情的方式有点愚蠢，而又似乎很做作而没有诚意不是一种自然的表现。可是你知道吗？沟通最大的障碍就在于你不了解对方的想法和心境，当你和一个人有相同的想法和心境时，自然会沟通无碍。
我们曾经做过一个实验，当一个人模仿另一个人的生理状态时，他们有相同的内心感受，甚至于相似的想法，而相同的想法和感受，不正是我们在沟通中所欲达到的吗？事实上对于这种摹仿的过程其实每个人都已经在做了，只是他们没有意识到而已，你可以找2个感情很好的朋友或夫妻，仔细观察他们在讲话时的表情、姿势、肢体动作或用字遣词，肯定都有许多共同或相似之处。
沟通心法1：模仿对方音调速度
视觉型的人头脑处理讯息及思考的方式乃是透过图像的转换，因为头脑中图像的转换速率很快，而他在说话表达时，为了追上头脑中图像的变化，所以视觉型的人说话速度快，音调也较高，他们的呼吸较为短促，所以视觉型的人在呼吸时，胸腔起伏较明显，而且经常在说话时耸肩伸颈。
听觉型的人说话不疾不徐，音调平和、呼吸匀称，通常在胃部起伏，较大说话时喜欢侧耳垂肩。
感觉型的人说话慢吞吞的，声音低沉，说话时停顿时间长（需要去感受及思考〕，同时说话时，所使用的肢体动作或手势较多，也通常以腹部呼吸。
对不同感官类型的人，你得使用不同的速度音调来说话，换句话说你得用他的频率来和他沟通。以听觉型的人为例，如果你想和他沟通或说服他做件事，但是却用视觉型飞快的速度跟他描述，恐怕收效不大，相反的，你得和他一样用听觉型的说话方式不疾不徐用和他一样的说话速度和音调，他才能听得真切，否则你说的再好，他也是有听没有懂。
对待视觉型的人，若你以感觉型的方式对他说话，慢吞吞而且不时停顿地说出你的想法，怕不把他急死才怪。所以对不同的人要用不同的方式来说话，对方说话速度快，你得跟他一样快，对方说话声调高，你得和他一样高，对方讲话时常停顿，你得和他一样也时常停顿，你能做到这点对你的沟通能力和亲和力的建立将有莫大的收益。
沟通心法2：模仿对方肢体动作
肢体动作、脸部表情、呼吸的模仿是最能帮助你进人他人频道及建立亲切感的有效方式。当你和他人谈话沟通时，你模仿他的站姿或坐姿，他的手和肩的摆放姿势，他们的举止，时常有许多人在交谈时，惯用某些手势，你也时常使用这些对方惯用的手势来做表达，他们耸肩伸颈，你也耸肩伸颈，他的脸部有何表情时，你也和他一样。你这么做可能自己一开始会觉得幼稚或不习惯。但当你能模仿得惟妙惟肖时，你可知会发生什么结果吗？对方会莫名奇妙地觉得开始喜欢你，接纳你，他们会自动将注意力集中在你身上，而且觉得和你一见如故。但在做这种模仿的过程时，要注意别去模仿他人的缺陷，若她是八字脚你别去模仿她走路的样子。
要模仿一个人时，必须具备敏锐的观察力及弹性，同时唯一能让你熟练的方式就是透过练习，在一开始模仿他人的动作、表情、呼吸时，你会觉得非常不自在，同时做得不好或不像，这是必然的现象，不过当你练习的够多够久后，你会对人生理上的变动及肌肉使用生得特别敏锐，这时你甚至不必刻意的去模仿他人的生理状态，便能自然地做出和对方相同的动作、表情和呼吸来，当你到了这种地步时成功也就离你不远了。
沟通心法3：跟随和引导
模仿是具有转移性的，你若一开始跟随和模仿他人的文字、声音、肢体动作，当你一旦进人对方的频道后，你便从跟随的地位转换成带领的地位，这时你可以不必再去模仿他的说话及动作，而以王者的方式改变自己的语气及动作，这时对方将会不知不觉随你而变，你先藉由模仿来进人他人的内心世界建立亲和力时，你便可借助这个亲和力，来引导对方的行为，一旦你可以引导对方时，你便已发挥了潜意识说服的能力了，这时你会发现对方特别容易能认可和接受你的想法和意见。
希望你能从现在开始，训练自己如何运用沟通的技巧，在文字、声音、肢体语言各方面都能运用仿效的方式来进入他人的频道，与他人做有效的沟通。如果你想成为一流的沟通者你必须学会，如何进入对方的内心世界，用他人的频道和他人沟通是对他人的尊重和重视的一种表现。你能和他人沟通，你便能发挥你的影响力，去影响他人，成为一个领导者，让他人跟随你，你若不能和他人沟通，你就只能受那些具有沟通能力的人的影响，成为他们的跟随者，要做哪一种人你得自己决定。 
每个人都是重要的
每个人都是重要的！我真的相信这一点。我们希望觉得自己很好，但对我来说，让对方觉得自己很好是件重要的事。每当我见到某个人，我就象对方身上带着一个看不见的讯号：“让我感觉自己重要！”我会立刻回应这个讯号，结果每次都有意想不到的效果。
有些人自视颇高，他们无法了解对方也同样希望感觉重要。
有一次我在一长排的欢迎队伍中等候许久，最后终于轮到我和公司的销售经理握手，但他对待我的样子就好象我根本不存在似的。我确定他一定不记得这件事；事实上，他也许根本不知道他对我的伤害有多大。在多年之后，从我仍然记得且记忆如此鲜明看来，这件事的确对我有极大的影响。那天，我从他身上学到重要的一课：不管你多忙，你必须花时间让别人感觉他是重要的！
使别人觉得重要，他们就会重要
我相信每个人都有能力完成某些重要的事情，甚至这种想法，我认为每个人都是重要的。管理人员应该对部属持这种看法，但这种态度是装不出来的，你必须真正相信每个人都是重要的才行。
这是基本的一课，你以前也许听过许多次，可是我还是要提醒你，因为有太多商业人士在工作时都把它忘了。“生意就是生意，”他们说，“你不必用那种方式来对待员工啊！使他们觉得重要并不是我的工作。”
他们完全错了！让员工觉得重要正是管理人员的工作---因为使员工觉得重要，会鼓舞他们有更好的工作表现。洛克菲勒就说过：“我会付更多的薪水给擅长处理事务的人。”高昂的士气是增进生产力的重要因素，优秀的管理人员应该不断地勉励每一位部属，提高他们的自尊和士气。
管理人员如何使部属觉得重要呢？首先，是聆听他们的意见。让他们知道你尊重他们的想法，让他们有机会表达自己的意见。有这样一个故事，一家零售公司的老板告诉他的经理说：“你不可能告诉我任何我没想过的问题，所以除非我问你，什么也不要告诉我，明白吗？”想想那位经理会丧失多少自尊，这必定浇熄了他所有的销售热忱，大大地影响他地表现。当一个人的自尊受挫时，活力也会降低。反之，当你让一个人觉得重要，他或她就会如走在重天上---生气勃勃。开始让员工的肾上腺分泌吧---那可会使小猫摇身一变成老虎哟！
没有权力的责任是有害的
当人们被赋予责任时，他们也会觉得重要。但徒有责任没有权力，会摧残一个人的自尊。你曾注意过一个小女孩第一次被派去照顾小弟弟的情形吗？她会兴奋异常，因为她获得了成人的地位。但如果她有责任照顾小弟弟，她也就应该有权力在小弟弟不乖时，要他早点上床睡觉。那位零售公司的老板不仅不聆听部属的意见，同时也剥夺部属做任何决策的权力。最后，那位经理由于失去自尊，便离开公司到另一家敌对的公司去了。在那儿，他不但有责任，也被赋予权力，他开始觉得自己很好，不断地提供创新的零售观念。由于他的贡献相当有价值，使他迅速爬升到他原先老板还要高的地位。
一位律师告诉我，他的事务所人员如何安排他们和当地银行的会议。这些伙食会原先是他的一位合伙人负责，他每次总是到附近的餐厅买冷盘，使得这家事务所未能留给当地银行深刻的印象。后来，有几位事务所的合伙人开始抱怨，于是几个礼拜之后，由一名女职员担任这项工作。她有权安排与另一家银行的午餐会，并有较高的预算。
在了解午餐会对事务所的重要性后，这名女职员深以担任此项工作为荣。于是，她前一天晚上便在家里准备了开胃小菜，并定了一些当天直接送到会议现场的热食。这名女职员成功地扮演了女主人的角色，和每一位参加午餐会的银行家寒暄致意。她之所以能将工作做得如此完美，正因为她赋予午餐会的重责大任，让她觉得自己很重要。那次会议十分成功，当时就接到多位银行家赞美精致午宴的便条，不久之后，这家银行便开始将某些法律事务交给这家事务所处理了。
让员工知道你赏识他们
你要经常让部属知道你是多么赏识他们，这是我对你的建议。我还没见过不喜欢被赞美的的，如果你也认为如此，那你就应该经常表达你对他们的欣赏。甚至只是称赞准时上班，对方就知道你重视守时。“我认为那真是太好了，你每次都能在8点钟准时上班。我真佩服能守时的人。”对你的部属说这些话，你会发现他以后迟到的次数就更少了。或许，你喜欢某个人的礼节或绅士风度，每个人总有些可赞赏之处---就让他知道，不要藏在心里！
我们的一切都是第一流的，尽管很昂贵，却很值得，因为我们的人员会因此觉得重要。
一开始，我们就确定我们的员工要的是第一流的东西，如果那样东西实在太昂贵了，我们就干脆不用，也不会用二流的东西来替代。例如，我们一年举办一次高级的晚宴，而不举办两次普通的晚宴。为何如此呢？想想你到一流餐厅参加晚宴时的重要感，任何东西都是完美的安排，女主人热忱的招待，精心调制的点心等等，给予你满足感，实非二流的晚宴所能比拟的。就如同一流的餐厅让顾客觉得重要一般，我们也尽量做许多努力，让员工有同样的感觉。如果她们无此种感觉，便是我们没有做好我们的工作。我想每位管理人员都必须记住那个看不见的讯号：让我觉得重要！ 
使对方立即说“是”
一开始就让他说“是”，能使他忘掉你们争执的焦点，愿意去做你建议他做的事。
当你跟别人交谈的时候，千万不要以讨论不同的意见作为开始。而是要以双方同意的事作为开始。奥佛斯屈教授在他的《影响人类的行为》一书中说：“当一个人说‘不’时，他所有的人格尊严都已经行动起来，要求把‘不’坚持到底。事后他也许会觉得这个‘不’说错了，但是他必须考虑到宝贵的自尊心而坚持说下去。
因此，使对方采取肯定的态度，是一件特别重要的事。这确是一种非常简单的技巧！但是它被许多人忽略了！许多人，一开口就愚蠢地提出别人不能接受的事物，使别人立即采取反对的态度，因而弄得无法实现自己的目标。有一些人，则在这方面取得了一个又一个的成功。有一个叫亚力森的西屋公司推销员，他花了很大的劲，才卖了两台发动机给一家大工厂的工程师。他决心要卖给他几百台发动机，因此几天后又去找他。没想到那位工程师说：
“亚力森，你们公司的发动机太不理想了。虽然我需要几百台，但我不打算要你们的。”
亚力森大吃一惊，问：“为什么？”
“你们的发动机太热了。热得我的手都不能放上去。”亚力森知道，跟他争辩是不会有好处的，急忙采用另一种策略。他说：“史密斯先生，我想你说的是对的，发动机太热了，谁都不愿意再买。你要的发动机的热度，不应该超过有关标准，是吗？”
“是的。”——亚力森得到了第一个“是。”
“电器制造公会的规定是：设计适当的发动机可以比室内温度高出华氏72度，是吗？”
“是的。”——亚力森又得了第二个“是。”
“那你的厂房有多热呢？”
“大约华氏75度。”
“这么说来，72度加75度一共是147度。把手放在华氏147度的热水塞门下面，想必一定很烫手，是吗？”
亚力森得到了第三个“是。”紧接着他提议说：“那么，不把手放在发动机上行吗？”
“嗯，我想你说得不错。”工程师赞赏地笑起来。他马上把秘书叫来，为下一个月开了一张价值35000美元的订单。
中国人有一句充满智慧的格言：“轻履者远行。”他们已花了5000年时间来研究人性；他们的人生经验是值得我们重视的。
如果要使你的意见被别人同意，你必须牢牢地记住：
使对方立即说“是”。
永远使对方觉得自己重要！要知道，使自己变成重要人物，是每个人的欲望。
我在纽约的一家邮局寄信，发现那位管挂号信的职员对自己的工作很不耐烦。于是我暗暗地对自己说：“卡耐基，你要使这位仁兄高兴起来，要他马上喜欢你。”同时，我又提醒自己：要他马上喜欢我，必须说些关于他的好听的话。而他，有什么值得我欣赏的呢？非常幸运，我很快就找到了。
挨到他称我的信件时，我看着他，很诚恳地对他说：你的头发太漂亮了。
他抬起头来，有点惊讶，脸上露出了无法掩饰的微笑。他谦虚地说：“哪里，不如从前了。”我对他说，这是真的，简直像是年轻人的头发一样！他高兴极了。于是，我们愉快地谈了起来，当我离开时，他对我说的最后一句话是：“许多人都问我究竟用了什么秘方，其实它是天生的。”我敢打赌，这位朋友当天走起路来一定是飘飘欲仙的。我敢打赌，晚上他一定会跟太太详细地叙说这件事，同时还会对着镜子仔细端详一番。
我把这件事说给一位朋友听，他问我：“你为什么要这样做？你想从他那里得到什么呢？”
是的，我想要得到什么？
什么也不要。如果我们只图从别人那里获得什么，那我们就无法给人一些真诚的赞美，那也就无法真诚地给别人一些快乐了。
如果一定要说我想得到什么的话，告诉你，我想得到的只是一件无价的东西。这就是我为他做了一件事情，而他又无法回报我；过后很久，在我心中还会有一种满足的感觉。
你不必等到当了驻法大使或某某委员会主席才应用这种赞赏别人的哲学。你每一天都可以把它派上用场，并获得应有的效果。
如何做？何时做？何处做？回答是：随时随地都可做。
譬如，我在饭店点的是法式炸洋芋，可是，女侍者端来的却是洋芋泥，我就说：“太麻烦您了，我比较喜欢法式炸洋芋。”她一定会这么回答：“不，不麻烦。”而且会愉快地把我点的菜端来。因为我已经表现出了对她的尊敬和重视。
一些客气的话实际上就是对别人的重视。——“谢谢你。”“请问。”“麻烦你。”诸如此类的细微礼貌，可以润滑每日生活的单调齿轮。有时候，真诚地重视别人往往还会产生意想不到的效果呢。
詹姆斯·亚当森是纽约超级座椅公司的董事长，当他得知著名的乔治·伊斯曼为了纪念母亲，要建造伊斯曼音乐学校和尔伯恩剧院时，他很想得到这两座建筑物座椅的订单。然而，伊斯曼只答应和他晤面五分钟。
“我从未见过这样漂亮的办公室，如果我有一间这样的办公室，我也一定会埋头工作的。”亚当森是这样开始谈话的。他又用手摸摸一块镶板。“这不是英国橡木吗？条纹跟意大利的稍有不同。”
“是的，”伊斯曼回答。“这是一位对木材特别有研究的朋友替我选的。”
接着，伊斯曼就带他参观整个办公室，兴致勃勃地介绍那些比例、色彩和手艺。
五分钟吗？一小时过去了，两小时过去了，他们愉快的谈话还在继续。最后，亚当森终于从伊斯曼那里得到了满足。这是自然的，因为亚当森给了伊斯曼以满足。
在家庭生活中，尤其要注意重视别人。这一点比在任何地方更需要。你的太太有一定的优点——至少你一度这样认为，否则你不会同她结婚。但自从你上次真诚地夸奖了她以来，已经有多久了？如果你想每天得到快乐，决不能责怪你太太的治家本领。相反的，你要经常赞美她的勤快，公开表示你幸运地娶到了一个既有外在美又有内在美的妻子。即使牛排像牛皮，面包像黑炭，也不要抱怨。你只要若无其事说说这些东西做得没有平常做的那么好就足够了；她必定会在厨房里暗暗努力，以便达到你对她的理想程度。——因为你没有轻视她，没有伤害她的自尊，而是使她感到了自己在家庭中的重要地位。如果有更多的丈夫做到这一点的话，那一定就不会有那么多的夫妇分道扬镳了！ 
讨人喜欢的26个原则
1.长相不令人讨厌，如果长得不好，就让自己有才气；如果才气也没有，那就总是微笑。
2.气质是关键。如果时尚学不好，宁愿纯朴。
3.与人握手时，可多握一会儿。真诚是宝。
4.不必什么都用“我”做主语。
5.不要向朋友借钱。
6.不要“逼”客人看你的家庭相册。
7.与人打“的”时，请抢先坐在司机旁。
8.坚持在背后说别人好话，别担心这好话传不到当事人耳朵里。
9.有人在你面前说某人坏话时，你只微笑。
10.自己开小车，不要特地停下来和一个骑自行车的同事打招呼。人家会以为你在炫耀。
11.同事生病时，去探望他。很自然地坐在他病床上，回家再认真洗手。
12.不要把过去的事全让人知道。
13.尊敬不喜欢你的人。
14.对事不对人；或对事无情，对人要有情；或做人第一，做事其次。
15.自我批评总能让人相信，自我表扬则不然。
16.没有什么东西比围观者们更能提高你的保龄球的成绩了。所以，平常不要吝惜你的喝彩声。
17.不要把别人的好，视为理所当然。要知道感恩。
18.榕树上的“八哥”在讲，只讲不听，结果乱成一团。学会聆听。
19.尊重传达室里的师傅及搞卫生的阿姨。
20.说话的时候记得常用“我们”开头。
21.为每一位上台唱歌的人鼓掌。
22.有时要明知故问：你的钻戒很贵吧！有时，即使想问也不能问，比如：你多大了？
23.话多必失，人多的场合少说话。
24.把未出口的“不”改成：“这需要时间”、“我尽力”、“我不确定”、“当我决定后，会给你打电话”……
25.不要期望所有人都喜欢你，那是不可能的，让大多数人喜欢就是成功的表现。
26.当然，自己要喜欢自己。 
追求交际的完美境界
随着交际个体素质的提高、交际环境的改变、交际内容的丰富、交际手段的多样化，人们正在努力追求一种交际的完美境界，使得交际更加高雅、美妙、迷人。如何创造交际的完美境界呢？
一、建立完善的交际人格
人格是个内涵丰富的概念，包括人的性格、气质、修养、能力、知识等各个方面。交际人格则是交际表现出的个体人格特征。完善的交际人格自会使交际进入较高的境界，达到理想的程度。比如良好的知识素质，将使人的交际去俗趋雅；健全的个性特征，会使交际充满风采，高雅宜人，韵味无穷。一个气质优雅、内涵丰富、待人热情、举止有度、口吐莲花的人，他的交际形式也是赏心悦目，令人恋恋难忘的。他会给交际局面带来诗情画意、高雅脱俗的气氛和动人的魅力。建立完善的交际人格是全方位的，并不是一点突破、万般具备的态势。比如知识素养提高了，并不能说明其余的人格特征都发生突飞猛进的变化。但交际人格的各个成分，是一个整体，是能够互动互促的。比如知识素养提高了，多少能牵及气质、性格的变化。
二、追求交往方式的“恰好”
交往方式是交际的具体形式，它受到交际人格的制约，但又有其自身规律。把握这些规律的最佳境界是掌握分寸，做到恰到好处。明人洪应明在其《菜根谭》中写道：“文章做到极处，无有他奇，只是‘恰好’。”其实交际也如同作文章，懂得千条交际之道，知道万条交际之法，关键还在于运用。运用之妙则在乎“恰好”，是一种分寸，是一种点到为止，所以既显得典雅，又充满余韵。比如表示友好，大可不必热情过度。表示对对方尊重之意，也以点到为止为宜，传情达意即可。用不着仰附于彼，自我贬低。有一位朋友，托人办事，对方欣然从命，全力以赴。这位朋友感激不已，又是表示谢意，又是叙友情、述关系，又是歌功颂德，本来打交道是很少的，此时天天对他陪小心、说长短。对方原是一份诚心，此时早被这位朋友弄得心烦意乱。这位朋友的做法既会导致交际失败，也会有损自身形象，更让交际本身的情调遭到破坏。交往方式的“恰好”需要用心体会，需要掌握艺术性。比如微笑和打招呼，说起来很简单，但运用起来却有许多奥妙，同一方式常会显示出雅俗不同的层次。
三、酿造高雅的交际情调
交际主要的是一种生活的方式，通常表现为一种关系的联络和互帮互助形式，具有一定的目的性。但交际又不仅仅如此，它会超越物质性，追求一种精神上的欢愉情趣。此时交际便超越一般和朴素，变得分外迷人。尤其在交际陷入功利圈时，这种交际现象更显得卓然脱俗。酿造高雅的交际情调将带来这种美妙的交际局面。我曾在行政部门供职，当时求我的人很多，这些人怕敲不开我的门，总是大包小包的做开门钥匙。我一向以清正廉洁自居，对这种做法当然很反感，进而对一切送礼行为都很讨厌，视为庸俗，报以鄙夷。促使我对送礼改变看法的是我的姐夫，他也喜欢送礼，可是每次送礼都那么别出心裁，附着深意，充满诗意，制造浓浓的情趣。礼不重，情却深。我的父母每次都乐开了怀，我的姐姐更是倍感自豪，陶醉不已。我深切地感受到送礼还有着真切、高雅的一面，会使生活荡漾着迷人的馨香和动人的情调。后来我当了教师，学生常常给我送个卡片、小纪念品什么的，这不仅密切了师生关系，更给了师生关系注入了一份情调，抹上一层纯情和高雅。此时我更真切体会到：即使送礼，如果超越了物的目的，追求一种情调，自会让交际归入正轨，并风雅俊逸。
四、营构交际美感氛围
从实用交际到交际的艺术化，最显著特征是对交际美感的追求和营构。美感本身是一种艺术的体现，是一种高妙的境界，是一种美好的感受。当我们着意为交际构筑一份美妙，精心为交际营造浓浓的美感气氛时，此时的交际便摆脱了功利色彩，超越了实用性，达到了更高的层次，给人以更好的感受，形成荡气回肠的效果。比如文人聚会，会场布置素雅简朴，大家彬彬有礼，一番寒暄，相继落座，一杯清茶，几个水果，侃侃而谈，你谦我让。没有艳丽妖冶的奢华，没有烟来雾云的混浊，没有粗声粗语的喧哗。何其雅致，何其文静。这便形成了特有的美感气氛。当我们与某人交往，或驾临某个场面时，要切准交际的特定脉搏，努力推动和营构相应的美感气氛。比如你与某个对你十分重要的人物见面，选一个恰当的时间、得宜的场所，你们的谈话会在轻松、愉快的气氛中展开，你们都会有一个美好的感受，你们的见面会是成功的，并会留下深刻的印象。美感是一个复杂的概念，它有着不同的内涵，往往因情境、对象等因素，表现出很大的差异。比如热烈、轻缓、淡雅、艳丽都会引起相应的审美感受。所以我们在营构交际的美感气氛时，要有针对性，重在合适；如若不然，美感气氛无以形成，交际的完美境界也无从产生。
五、挥洒交际风格的魅力
每一个交际者，其交际方式总带有个体色彩，而这种个体色彩一旦成形、提高，则形成交际风格。挥洒交际风格的魅力，交际既可以提高层次，又能够形成独特的风貌。交际风格虽然以鲜明的个性风采为特征，但却有一致的规格，这就是任何交际风格的形成，都要处理好传统的与现代的关系问题。就是说他的交际风格特征，既有着浓浓的时代气息，具有某种先锋意识，同时又是基于传统的，符合民族的，具有很重的大众基调。只有处理好这层关系，交际风格才是符合审美限度的，切合大众审美心理的，才不艳不俗，充满魅力。我有一名同学，本是一位老成持重的人，他的交往方式总是有条不紊，不急不躁。后来他当了教师，又同我成了同事，他的这种个性及其交往方式，正好与教师职业相吻合，总给人良好的感受。每当学生评价教师时，他给学生的印象最深最好，因为他实在太像一名教师了。不久前他又考进了电视台，当了记者，于是他对自己的交际风格进行了着意改造，既保持了俊雅的格调，又添注了记者那潇洒宜人的神采。他发扬挥洒着这种交际风格的特有魅力，给人以既高雅美妙又神采飞扬的感受，在他的周围形成一道迷人的交际景观，令人心荡神驰，啧啧称赏。
六、激活和包装交际内容
交际内容是最实在、最稳定、最刻板的了。它的全部的东西就是实现物质移换、信息输送、精神传感、力量互补，多么实在、本色，既谈不上低俗，也谈不上高雅。然而它不是一潭死水。我们一方面要对它加以激活，即通过组接、置换、穿插等方式，使交际内容充满生机和情味。一方面要对它加以包装，即对交际内容进行着色、修整、描摹等方式，使交际内容变得色彩斑斓。经过这番工作，交际内容会生动和雅致起来，会在实用的基础上，形成一种诗情画意的高雅格调。读大学最后一年，我们几个同学到一所重点中学实习。这个学校有一个著名的特级教师，是我们仰慕已久的。我们感到不能错过请教的机会，便相约去拜访这位教师。敲开了门，我们都很紧张，一副委琐的样子。我们依计划程序开始讨教，空气十分板滞。老先生看着我们那劲儿，亲切地给我们沏茶、抓糖果，不时地岔换话题，使我们的谈话变得随和、自然，气氛变得热烈而轻松起来。又经过老先生的巧妙安排，我们那拘谨的请教模式，变成了互相探讨、平等交流的沙龙形式。置身其中，我们都感到自己成了一个像模像样的文化人，品位和境界都不同了。这次交往给我们留下了深刻印象，至今不忘。 
人际关系的55个绝招
第1招认清人生的意义以及毕生所全力以赴的目标
为什么要这么拼命？因为你必须对得起自己的良知。
想要成为一个人际关系高手，第一步就必须先确认你的价值观；若是你连这个都摸不清楚，就很难去看透人生的意义，更不用说什么成就感了。
第2招列举出截至目前为止的五件重大成就
知彼者，智也；知己者，大智也。
第3招明白自己有哪些专长和资源正是他人所迫切需要
天生我才必有用。
无论你的专长是得自专业训练或是业余摸索，都可转化成一股强劲的"人际关系动能"，千万不要妄自菲薄。
第4招挥别独行侠的日子
还想像小学生那样科科争第一？别傻了，这个世界只有团队成绩，没有个人成绩，因此也没有所谓的"第一名"。
告别独行侠的生涯，你的人生将从黑白转为彩色，全新出发。
第5招为自己建立自信，自助助人
人人都有改造世界的能力，你自然也不例外。
多参加一些活动，帮助别人，也是帮助自己。
第6招拟定短期与长期奋斗目标，定期予以审视与修改
工作计划簿有用吗？有，至少可以让一个人培养出三分钟的热度。
拟定目标不仅可以督促自己，也能让别人得知你有哪些需要。只要你勤于跟别人沟通，那你的朋友自然就知道你有什么困难，进而藉着人际关系这张大网来帮你早日实现自己的梦。
第7招绘出一张人际关系"网络图"，显现出自己在这项资源上的多样化与触角纵深
人际关系网的特色是：每个成员都是老大。
如果你能保有最新版本的人际关系图，就不难得知在眼前这一刻该如何以自己为主角，来善用你的人际关系资源。
第8招以一种相当专业化的方式来做自我介绍
在很多场合下，你所表现出的外在形象要远比你真正的本事来得重要。
第9招以简洁得体又别出心裁的方式来做自我介绍
无论是在何种社交场合，想扩展人际关系的第一课就是要学会自我介绍。
要设法出奇制胜。让对方牢牢地记得你，而且是记得正面的形象。
第10招技巧性地打开话匣子
为什么我们经常错过了许多广结人缘的机会？就是因为我们常把那些黄金时段用来绞尽脑汁，却还是挤不出一句合适的开场白。
无论是主动或被动去打开话匣子都能得心应手。一旦你能达到这个境界，那无论把你丢在任何一个场合中，必都能迅速进入状况，随心所欲地去扩展人缘，为自己在生活与事业中，营造一个又一个绝佳的发展机会。
第11招有必要时，就主动再做一次自我介绍
如果有人主动走过来跟你打招呼，那这一定是个大人物。
多练习一下"纡尊降贵"，经常不厌其烦地做自我介绍，你的人际关系通道将会愈走愈宽，也愈走愈顺。
第12招看清他们的面目，牢记他们的大名
人们其实不在乎你对他们的底细了解多少，但很在乎你有没有仔细在听。
第13招善于在社交场合做称职的主人
只要地球上还有人类，就不愁没有机会去表达你的善意。
第14招乐于站出来为自己打知名度
想为自己打知名度并不需要不择手段；相反地，这有助于早日实现你的理念。
适度地推荐自己，才能让人得知在什么时候能够向你求助或请教，不致让你英雄无用武之地。
第15招无论与任何一个人打交道，总是待之以礼
即使人生苦短，用来学礼数也是绰绰有余了。
想出奇制胜，翻身做主人，不必舍近求远，先把你的台词练好再说吧。
第16招名片必须是经过精心设计的作品
名片的功用是要让别人能想起世上还有你这号人物。
当别人想动用人际关系去搬救兵时，你这张名片就是一份很重要的线索，因此在设计上千万不要草率。
第17招随时随地携带数量充足的名片
要上阵前，先检查自己是否已"全副武装"。
第18招在情况适宜时，才递上名片
当你确信和对方有话可说之后，时机成熟时就应恭谨地奉上名片，相互约定日后联系与合作的方式，在这种稳固基础上所建立起的人际关系才能经得起考验。
第19招在每张所收到的名片上记载日期以及相关事项，以便于日后整理与查核
当别人还不知道你在不在乎他们的时候，自然就不可能去在乎你。
第20招不要吝于表达感激之意
成功人士有个特性，就是常怀感恩之心。
以感恩的心来对待所有曾扶持过你的朋友们，主动表达你的由衷感激之意，慢慢地，你会发现不但自己的人际关系愈加牢固，别人也将以你为仿效的对象。
第21招无论认识或不认识，只要是能给予你激励或启发，就应诚挚地向他们言谢
要以称赞来取代嫉妒之心，确实需要很大的勇气。
当你因为提出一项绝妙点子而获得他人嘉奖时，内心是什么滋味，将心比心，无论是认识或不认识的朋友，只要是能提供净言或是言行足资借镜者，都不要忘了面露微笑地跟他们说声谢谢。把这养成习惯后，不仅是你的事业前途，连你的人生观都将改写了。
第22招适时以打电话、送小卡片，以及送小礼物的方式来向对方表达感激之意
只要肯开口赞美别人，你将会是最大的赢家。
要灌溉一株树木需要充足的阳光、水分与养分，而栽培你这棵人际关系长青树则有赖你持续性的关怀，借着打电话与送卡片、礼物等小环节来呵护这株树。可千万别让它因为营养不良而枯死。
第23招要有自己专用的信、卡片与便条纸
用手写的信函比较有亲切感，给人的感受也不一样。
想建立自己的金字招牌吗？想树立良好的专业形象吗？做点小投资吧，去印一些专用的各式文具纸，当你要寄发给客户、同行或朋友时，会觉得更体面。
第24招欣然接受他人的道谢与援助
从一个人是否愿意接受他人的道谢，就可窥见其在人际关系上的功力。
第25招建立起一套有系统又管用的人际关系网
将能更有效地提高你在人际关系上的运作效率。
为什么有人是事半功倍，有人却是事倍功半？就是因为做起事来有无章法。
第26招名片上绝无过时的资料
假使你没有时间去每天记载新资料，至少每周要登录一次，这样才能确保资料的正确性与完整性。
第27招设立一套有效的时间管理系统
岁月不饶人。我们不能要求时间暂缓来配合我们的脚步，只能尽量迎头赶上……如果你能控制时间，你就能控制一切。
提醒你一点，只要你肯尊重自己所制定的工作表，别人就不敢随便抓你去出公差。一旦时间资源能完全掌握在你的手里，那治国平天下都绰绰有余了。
第28招每天都详细检视当天的工作进度表
要如何得知你是离成功之路愈来愈近，还是在原地打转？……最好的方法就是每天都"结帐"一次，看看工作进度表的落实程度究竟如何。
每天结帐一次，你的心理负担就不会这么重，哪怕这是一项工程浩大的计划，你也可以感受到稳健的前进脚步。
第29招今日事今日毕
其实时间没什么好管理的，因为每天都是24小时，你该担心的是要如何去摆平争食这块大饼的千百项计划。
绝对不要效法慢郎中那样去"以债养债"，否则到最后你加班到三更半夜也还不清。不要滥用你的记事本，可以当场解决的就不要拖，无形之中，你的工作效率自然就会升高。
第30招必须在24小时回复所有的来电
如果你的经营哲学是"能拖到明天，就不必急着今天做"，那你这一辈子恐怕是很难熬出头了。
把24小时内回复所有来电养成一种习惯，就能确保你那条人际关系网络上的资讯畅通程度。
第31招在拿起话筒之前，先思索一下待会儿要讲些什么
通往成功之路有四道阶梯：慎谋行动、有备而来、勇往直前和贯彻始终。
第32招拒绝无谓的交际应酬
如果你现在糟蹋时间，将来时间就来糟蹋你。
第33招在参加社交活动之前，应妥为规划
只要事事都能有备而来，即使祖宗没有积德，照样能飞黄腾达。
第34招主动寻求他人的支援
你所处的是个万物共存的和谐社会，因此单打独斗是行不通的。
大多数人都是乐于助人的，因此只要你认定他们不至于帮倒忙，就给他们一次表现的机会吧。
第35招在开口时，应简单明了地陈述要求，而且不宜展现出一副咄咄逼人的姿态
人际关系网是怎么牵起来的？很简单，当一个愿打。另一个愿挨的时候，这段姻缘就形成了。
第36招只要逮到机会，就不忘冒出这句："对了，你所认识的人当中，有哪个人……"
你们祈求，就给你们。
下次当你碰壁时，不妨检讨一下自己的说话技巧是否有改进的余地。其实大多数人们都是乐于助人的，不要轻率地关闭那扇机会之门。
第37招对于别人所提出的建议，应当即知即行
否则等三分钟的热度过后，一切都将回到原点。光说不练，无济于事。
第38招每次和朋友交谈后，都能有受益非浅之感
懂得顺水推舟的人，想不出头恐怕也难。
第39招积极参与各种民间社团
借着融入这个大家庭中，你不仅造就了自己的事业，也成全了许多同伴的美梦，功德无量。
当一群人本着相同目的而物以类聚时，人际关系就萌芽了。
第40招设法在社团内担任有实权的职位
一旦你被提升为干部，就象征着你是个德高望重的前辈，而不是一个只想过来瓜分资源的庸碌之辈。
第41招勤于利用人际关系网来处理别人的请托事务
***内最为人称颂的就是，个个都是赢家，因为胜利的果实是属于每个人的。
如果你希望自己在落魄时能有朋友为你伸出援手，最好的因应之道就是平时多做些投资。
第42招举头三尺有神明，抬头三尺有人际
要怎么培养自信？很简单，专挑那些你不在行的事情下手……只要能突破一己的心防，大胆出击，再苦撑一下，那你必然会有倒吃甘蔗之感，渐入佳境。
第43招经常评估你的人际关系网，不断予以扩展
人际关系网的建立需持之以恒，而不是可以一劳永逸之事。
第44招相信你的直觉
聆听你心灵的呐喊声，就能得到所有的答案。
除非你自认已经麻木不仁了，否则没有理由忽视来自心灵深处的这股声音；让它去带领你，你就能尽早掌握状况，了解周遭的一切风吹草动。
第45招对于在人际关系网上的每个盟友，都会倾全力助他们步步高升
人际关系网的维系需要诚意与耐心。
应该借着提携盟友来培植你的实力，在这种稳固的基础上盖大楼，届时要缔造一种"双赢"的局面，也只是迟早的问题而已。
第46招提供朋友们一流的服务
即使你不是投身于服务业，照样有许多服务他人的机会。
你必须先竖立自己的金字招牌，让人际关系圈内的人都知道你这个人很可靠，这么一来，他们会很乐意做这种投资，因为他们知道你将来会回馈得更多。
第47招喜欢聆听朋友的心声
有正常的听力，并不代表知道要怎么去听。
聆听的艺术就是：耐心听别人讲话，而且不要听错！
第48招要有高尚节操与专业涵养
口不择言，后患无穷。
人际关系的确很好用，但千万不要滥用。只要待人处事都能表现出一股高尚节操与专业涵养，那即使是你的死对头也会对你心服口服，推崇备至。
第49招以敞开的胸襟去面对每个"结缘"的机会
伟人与凡人的差别，在于前者能敬重每一个人，包括三餐不济的流浪汉。
第50招布下滴水不漏的庞大"情报网"
能造就他人功名的仁者，必然会永垂青史。
当你变成了叮当响的人物后，这意味着你有更多的资源去邀他人前来分享，如此"良性循环"下去。这不是很好吗！
第51招利用人际关系网去造就自己，嘉惠别人，成就事业，改变人生
如果你的公私两种生活领域之间，需要一座桥梁来互通有无，那就是你的人际关系网。
第52招时时刻刻都以人际关系网为念
宝剑不用就会生锈变钝，倘若每个人都能将人际关系的运用当成生活习惯，那这个世界的面貌就会完全改观。
第53招矢志成为强势人际关系的模范生
一个人际关系高手绝不会以屯积资源为能事，反而是不时地主动邀他人分享，并鼓励他们也如法炮制。
第54招用一片人际关系网来将世界一网打尽
这个世界的人际关系网多得惊人，几乎每个人之间都有一条脐带相连接。
第55招将人际关系融为生活中所不可或缺的一部分 
如何与人面对面沟通
顶尖人物在与人面对面沟通的策略通常是：
　　
　　策略一：80%的时间倾听，20%的时间说话。
　　
　　一般人在倾听时常常出现以下情况： 一、很容易打断对方讲话；二、发出认同对方的"恩……""是……" 等一类的声音。较佳的倾听却是完全没有声音，而且不打断对方讲话，两眼注视对方，等到对方停止发言时，再发表自己的意见。而更加理想的情况是让对方不断地发言，愈保持倾听，你就越握有控制权。
　　
　　在沟通过程中，20%的说话时间中，问问题的时间又占了80%。问问题越简单越好，是非型问题是最好的。说话以自在的态度和缓和的语调，一般人更容易接受。
　　
　　策略二：沟通中不要指出对方的错误，即使对方是错误的；
　　
　　你沟通的目的不是去不断证明对方是错的。生活中我们常常发现很多人在沟通过程中不断证明自己是对的，但却十分不得人缘；沟通天才认为事情无所谓对错，只有适合还是不适合你而已。
　　
　　所以如果不赞同对方的想法时，不妨还是仔细听他话中的真正意思。若要表达不同的意见时，切记不要说："你这样说是没错，但我认为……"而最好说："我很感激你的意见，我觉得这样非常好，同时，我有另一种看法，不知道你认为如何？""我赞同你的观点，同时……"
　　
　　要不断赞同对方的观点，然后再说"同时……"而不说"可是……""但是……"。
　　
　　顶尖沟通者都有方法进入别人的频道，让别人喜欢他，从而博得信任，表达的意见也易被别人采纳。
　　
　　策略三：顶尖沟通者善于运用沟通三大要素；
　　
　　人与人面对面沟通的三大要素是文字、声音以及肢体动作；经过行为科学家六十年的研究发现，面对面沟通时三大要素影响力的比率是文字7%，声音38%，肢体语言55%。
　　
　　一般人在与人面对面沟通时，常常强调讲话内容，却忽视了声音和肢体语言的重要性。其实，沟通便是要努力和对方达到一致性以及进入别人的频道，也就是你的声音和肢体语言要让对方感觉到你所讲和所想的十分一致，否则对方无法收到正确讯息。沟通就必须练习一致性。 
学会和不同的人相处
在生活中，我们经常会碰到所谓“难以相处”的人。有的人整天沉默寡言，即使你找话题，他也不搭不理；有的人高高在上，目中无人，似乎对你充满敌意；有的人成天牢骚满腹，怨天尤人；有的人对你的工作吹毛求疵，百般挑剔；有的人浅薄无聊，充满低级趣味……如果和这些人只是偶然相处倒也罢了，问题是有时你会被迫长时间地和他们交往、相处和共事，在这种情况下，你的烦恼是可想而知的，如何对付这些难以相处的人的确可称得上是一门艺术了。
从自己身上查找原因
首先，你必须明确，造成这种困扰是你自己的问题，还是你对别人要求过高所造成的。你可试着同你周围的人交往，看看你所认为的“难以相处者”在其他人眼里是否也是这样。如果别人并没有这样的感觉，那你就要从你自己或你们两个人的关系上找原因。
运用转情法
对于一名真正的难以相处者，你要学会设身处地地了解对方的处境，即运动移情法。你不必同他争执，更不必强迫他去做些什么，而是心平气和地询问他采取这种方式对待别人的原因，在这种情况下，即使你的目的没有达到，也能在一定程度上缓和你们之间的关系。当然，他提出的原因在你看来可能是十分荒雇谬的，你也不必马上去反驳他，而是设法从他的言谈中发现某些真实的成分（这是一定有的），这样做，能够进一步缓解你们之间的关系，使双方都觉得心情舒畅。
倾听与沟通
当然，要做到上面这一点并非是一件容易的事。在此，建议你学会采用一些心理咨询专家经常做的一件事，即学会倾听，“听”有时会比成百上千的“说”还要重要。同时，你不可采用适当的方式让他知道，你对他对待你的方式方法感到十分不安，这种方法常能软化难相处者的敌对情绪。如果在这种情况下，对方仍没有领你的情，你可直言向他表白“现在”不是交谈的最好时机，“过一段时间”你们有必要进行更多的交流，并强调，这是你们双方必须做的工作。这样做的目的，是使双方都能得体的从僵局中摆脱出来。如果你能以一种宽容大度的方式对付对的“难以相处”，那么久而久之，对方也会自觉不自觉地改变他的行为而同你的高水平看齐，这样就避免了很多不必要的麻烦。 
人际关系永远是双向的
这样说并不是说你一生没有朋友，没有志同道合的合作者。这样的友人，第一不是绝对的，不是黑社会小集团，不是亡命徒的结合，就是说它不应该具有一种排他性。今天我们意见一致，我们尽量合作，明天意见不一，或者你突然觉得与我一道做事有某种不便之处，自可各行其道，绝不反目成仇。你此一点上与我一致，故能相合相助，这当然好；另一点上与我处境不同角度不同故而与我不一致，这也是很正常的事。比如你有你的经验，你认定了A先生品质恶劣难与相处，因之你选择了与A远远拉开距离的态度。他或她由于实力不支，由于
在A屋檐下不得不低头，由于有求于A，便去向A讨好靠拢，你怎么办？因此你就认定他或她背叛了与你的友谊了吗？因此你就与他或她绝交了吗？我看大可不必。好的办法，是对此种情势你可以心中有数，可以避免在与他或她的交往合作中过多地谈及A的问题，同时看到人各有情况，人各有志，人各有方法，杀猪捅屁股，各有各的门道，剃头使锥子，一个师傅一个传授，鹰有鹰的道，蛇有蛇的道，你为什么要强求别人与你的选择绝对一致呢？
记住，人际关系永远是双向的、相互的。你要求人家事事跟着你，你就得事事维护人家。让人家为了你的利益而不怕牺牲哪怕是一时放弃自己的利益，那么你就必须有为了人家的利益而不惜得罪你不想得罪的人的思想准备。你不能承担的义务，最好不要要求别人为你而承担，你不想做的牺牲，最好不要动辄让别人为你做出。尤其是一些自作聪明而又极不正派的人，最最感兴趣的就是让别人为自己冲杀，为自己与对手缠住、不松手，自己隐蔽在背后充好人，其实这都是一厢情愿的鬼算盘，最后赔了夫人又折兵的仍然是自己。再如，你希望一些人对你恭恭敬敬五体投地，那么你对旁人能不能先人后己，吃苦在先享受在后？
人际关系又永远是可变的、不羁的。今天蜜里调油，明天也可能出现裂缝；今天配合默契，明天也可能三心二意。与旁人的关系好固然可喜，出现了裂痕出现了困惑出现了猜疑也不必痛心疾首，更不要急火攻心，气急败坏，而大可付之一笑，视为自然。千里搭长棚，没有不散的筵席，好来好散，君子之交也。
这里说的是不要搞小***，借一个词就是说不结盟。其次一个经验是不要投靠。我的态度是：我尊重每一位领导，但是不投靠；我善待每一个朋友，但是不拉帮结派。
在一个人治色彩尚未绝迹的社会里，与领导的关系，给领导的印象至关重要，这是不言而喻的。但是这方面稍稍做得过一点就会成为奴颜婢膝溜须拍马，为正人君子所不齿。这首先是一个形象问题，而一个形象恶劣的人的成功必然为自己的形象所制约，这是其一。其二，投靠者也能给投机取巧者带来某种利益，但也带来了巨大的风险。第一险是站错了队，你不正派而能够投靠成功正说明你所投靠的那位人物也不够正派至少是不够严格，你的与之俱荣的希望也可能最后产生的是与之俱损的结果。所有的不正派的人际关系都可能遭到腹诽，遭到批评，遭到弹劾，遭到查处，遭到恶报。君子坦荡荡，小人常戚戚，这也是一个方面。你的不正派的做法必然会付出不轻的代价。其三，你投靠A，他投靠B，于是你成了A的人，他成了B的狗。当权势者变A为B的时候，你的下场如何还用问吗？树倒猢狲散，当A或栽倒或退下以后，你的除了投靠别无长技的处境，还能有什么好结局吗？其四，你把学问精力都用在与别人结党营私或投靠权势上了，你的宝贵时间花在难登大雅之堂上头了，你的心理承受能力支付在处理这些不正派的关系所面临的巨大心理压力上了，你还能有多少真本事，你还能有多少健康和长寿？
让我们讨论一个问题：正常的对于旁人的尊重和善意与不正派的投靠和拉拢的区别界限何在呢？这里第一是道德原则。你的所有尊重和善意是合乎道德的吗？第二是良知原则。你的哪怕是讨好你的老板你的上司你的部属你的朋友的做法，有没有令你的良知感到不安的东西？第三是合法原则。你对某某人好，你的好有没有与法律准则相违背的东西？第四是公开原则。你与某某关系好，你敢不敢公开承认你们有友好的知己关系？就是说，你的人际关系的各种细节，有没有不可告人之处？第五是尊严原则。你是怎么样来尊重旁人和施惠于旁人的？你是否在人际关系中维护了自己和对方的尊严？你与旁人的关系中有没有有损于自己的人格或他人的人格的行为语言？最后是不苟树敌、不苟斗原则。力图自己有良好的人缘，力图得到更多的人的好感，这是可以理解也可以允许的，但是动不动拿旁人的人当对立面，动不动人前人后攻击旁人，传播对旁人不利的流言飞语，乃至动不动打报告写告状信煽动一些人为你冲锋斗争，则是不可取的，应该说那是可恶的下流的与可耻的。种瓜得瓜，种豆得豆，有人与你意见不一致想法不一致，这是很普通很正常的事，不一定就是你的敌手对手，而你如果采取一种恶棍式的至少是杠头式的态度，如果你好斗，动辄气急败坏、每事必争、神经兮兮，你收获的也只能是批评、反感、反击、厌恶、孤立、绝望、天怒人怨而又是怨天尤人，叫做六月的韭菜——臭一街。 
赢得好人缘的八大诀窍
好人缘是一个人的巨大财富。有了它，事业上会顺利，生活上会如意。但它不会从天上掉下来，而是需要你的辛勤努力。
一、尊重别人
俗话说：“种瓜得瓜，种豆得豆。”把这条朴素哲理运用到社会交往中，可以说，你处处尊重别人，得到的回报就是别人处处尊重你，尊重别人其实就是尊重你自己。
有这样一个有趣的故事：一个小孩不懂得见到大人要主动问好、对同伴要友好团结，也就是缺少礼貌意识。聪明的妈妈为了纠正他这个缺点，把他领到一个山谷中，对著周围的群山喊：“你好，你好。”山谷回应：“你好，你好。”妈妈又领著小孩喊：“我爱你，我爱你。”不用说，山谷也喊道：“我爱你，我爱你。”小孩惊奇地问妈妈这是为什么，妈妈告诉他：“朝天空吐唾沫的人，唾沫也会落在他的脸上；尊敬别人的人，别人也会尊敬他。因此，不管是时常见面，还是远隔千里，都要处处尊敬别人。”小孩朦朦胧胧地明白了这个大道理。
二、乐于助人
人是需要关怀和帮助的，尤其要十分珍惜在自己困境中得到的关怀和帮助，并把它看成是“雪中送炭”，视帮助者为真正的朋友、最好的朋友。
马克思在创立政治经济学时，正是他在经济上最贫困的时候，恩格斯经常慷慨解囊帮助他摆脱经济上的困境。对此，马克思十分感激。当《资本论》出版后，马克思写了一封信表示他的衷心谢意：“这件事之所以成为可能，我只有归功于你！没有你对我的牺牲精神，我绝对不能完成那三卷的巨著。”两人友好相处，患难与共长达40年之久。列宁曾盛赞这两位革命导师的友谊“超过了一切古老的传说中最动人的友谊故事”。
帮助别人不一定是物质上的帮助，简单的举手之劳或关怀的话语，就能让别人产生久久的激动。如果你能做到帮助曾经伤害过自己的人，不但能显示出你的博大胸怀，而且还有助于“化敌为友”，为自己营造一个更为宽松的人际环境。
三、心存感激
生活中，人与人的关系最是微妙不过，对于别人的好意或帮助，如果你感受不到，或者冷漠处之，因此生出种种怨恨来则是可能的。
经常想一想吧：你在工作中觉得轻松了，说不定有人在为你负重；你在享受生活赐予的甜蜜时，说不定有人在为你付出辛劳……生活在社会大群体里的你我，总会有人为你担心，替你著想。享受著感情雨露的人们不要做“马大哈”，常存一份感激之心，就会使人际关系更加和谐。情感的纽带因为有了感激，才会更加坚韧；友谊之树必须靠感激来滋养，才会枝繁叶茂。
王老师在自己就职的学校里很有人缘，威信颇高，有人问他原因时，王老师讲：“古人说，‘滴水之恩当以涌泉相报’，我虽做不到这一点，但我始终坚持‘投之以桃，报之以李’，时时处处想著别人，感激别人。”王老师道出了为人的真谛。因为有了感激，你才会成为一个好同事、好朋友、好家人。
四、同频共振
俗语说：“两人一般心，有钱堪买金；一人一般心，无钱堪买针。”声学中也有此规律，叫“同频共振”，就是指一处声波在遇到另一处频率相同的声波时，会发出更强的声波振荡，而遇到频率不同的声波则不然。人与人之间，如果能主动寻找共鸣点，使自己的“固有频率”与别人的“固有频率”相一致，就能够使人们之间增进友谊，结成朋友，发生“同频共振”。
共鸣点有哪些呢？比如说：别人的正确观点和行动、有益身心健康的兴趣爱好等等，都可以成为你取得友谊的共鸣点、支撑点，为此，你应响应，你应沟通，以便取得协调一致。当别人飞黄腾达、一帆风顺时，你应为其欢呼，为其喜悦；当别人遇到困难、不幸时，你应把别人的困难、不幸当作你自己的困难和不幸……这些就是“同频共振”的应有之义。
在某学校里，秦红和苏仪是一对要好的朋友。她们经常穿相近的服装，经常一起去散步，经常一块去打球……可以说俩人形影不离，同吃同住，保持默契，相互支持；夸张地说，俩人是同甘共苦，“同频共振”。这些，不仅是两人为一对要好朋友的表象，而且也是两人成为要好朋友的原因。
五、真诚赞美
林肯说过：“每个人都喜欢赞美。”赞美之所以得其殊遇，一在于其“美”字，表明被赞美者有卓然不凡的地方；二在于其“赞”字，表明赞美者友好、热情的待人态度。人类行为学家约翰?杜威也说：“人类本质里最深远的驱策力就是希望具有重要性，希望被赞美。”因此，对于他人的成绩与进步，要肯定，要赞扬，要鼓励。当别人有值得褒奖之处，你应毫不吝啬地给予诚挚的赞许，以使得人们的交往变得和谐而温馨。
历史上，戴维和法拉第的合作是一个典范。虽然有一段时间，法拉第的突出成就引起戴维的嫉妒，但其二人的友谊仍被世人所称道。这份情缘的取得少不了法拉第对戴维的真诚赞美这个原因。法拉第未和戴维相识前，就给戴维写信：“戴维先生，您的讲演真好，我简直听得入迷了，我热爱化学，我想拜您为师……”收到信后，戴维便约见了法拉第。后来，法拉第成了近代电磁学的奠基人，名满欧洲，他也总忘不了戴维，说：“是他把我领进科学殿堂大门的！”可以说，赞美是友谊的源泉，是一种理想的黏合剂，它不但会把老相识、老朋友团结得更加紧密，而且可以把互不相识的人连在一起。
六、诙谐幽默
人人都喜欢和机智风趣、谈吐幽默的人交往，而不愿同动辄与人争吵，或者郁郁寡欢、言语乏味的人来往。幽默，可以说是一块磁铁，以此吸引著大家；也可以说是一种润滑剂，使烦恼变为欢畅，使痛苦变成愉快，将尴尬转为融洽。
美国作家马克?吐温机智幽默。有一次他去某小城，临行前别人告诉他，那里的蚊子特别厉害。到了那个小城，正当他在旅店登记房间时，一只蚊子正好在马克?吐温眼前盘旋，这使得职员不胜尴尬。马克?温却满不在乎地对职员说：“贵地蚊子比传说不知聪明多少倍，它竟会预先看好我的房间号码，以便夜晚光顾、饱餐一顿。”大家听了不禁哈哈大笑。结果，这一夜马克?吐温睡得十分香甜。原来，旅馆全体职员一齐出动，驱赶蚊子，不让这位博得众人喜爱的作家被“聪明的蚊子”叮咬。幽默，不仅使马克?吐温拥有一群诚挚的朋友，而且也因此得到陌生人的“特别关照”。
七、大度宽容
人与人的频繁接触，难免会出现磕磕碰碰的现象。在这种情况下，学会大度和宽容，就会使你赢得一个绿色的人际环境。要知道，“人非圣贤，孰能无过”。因此，不要对别人的过错耿耿于怀、念念不忘。生活的路，因为有了大度和宽容，才会越走越宽，而思想狭隘，则会把自己逼进死胡同。
《三国演义》中，周瑜是个才华横溢、度量狭窄的英雄人物，而据史书记载，周瑜并不是小肚鸡肠，而是因为自己的大度宽容拥有一份好人缘。比如说，东吴老将程普原先与周瑜不和，关系很不好。周瑜不因程普对自己不友好，就以其人之道还治其人之身，而是不抱成见、宽容待之。日子长了，程普了解了周瑜的为人，深受感动，体会到和周瑜交往，“若饮醇醪自醉”──就像喝了甘醇美酒自醉一般。
八、诚恳道歉
有时候，一不小心，可能会碰碎别人心爱的花瓶；自己欠考虑，可能会误解别人的好意；自己一句无意的话，可能会大大伤害别人的心……如果你不小心得罪了别人，就应真诚地道歉。这样不仅可以弥补过失、化解矛盾，而且还能促进双方心理上的沟通，缓解彼此的关系。切不可把道歉当成耻辱，那样将有可能使你失去一位朋友。
英国首相丘吉尔起初对美国总统杜鲁门印象很坏，但是他后来告诉杜鲁门，说以前低估了他，这是以赞许的方式表示道歉。解放战争时期，彭德怀元帅有一次错怪了洪学智将军，后来彭德怀拿了一个梨，笑著对洪学智说：“来，吃梨吧！我赔礼（梨）了。”说完两人一起哈哈大笑起来。
当然，一个人要想保持良好的人际关系，最好尽量减少自己的过失。曾子讲：吾日三省吾身。为拥有好人缘计，一个人应不断检讨自己的过失、提高个人的修养才是。 
不要告诉人家你更聪明
用若无其事的方式提醒别人。提醒他不知道的，好像是提醒他忘记了的。
英国十九世纪政治家查士德斐尔爵士曾对他的儿子作过这样的教导：“要比别人聪明，但不要告诉人家你比他更聪明。”苏格拉底也在雅典一再地告诫他的门徒：“你只知道一件事，就是你一无所知。”
无论你采取什么方式指出别人的错误：一个蔑视的眼神，一种不满的腔调，一个不耐烦的手势，都有可能带来难堪的后果。你以为他会同意你所指出的吗？绝对不会？因为你否定了他的智慧和判断力，打击了他的荣耀和自尊心，同时还伤害了他的感情。他非但不会改变自己的看法，还要进行反击，这时，你即使搬出所有柏拉图或康德的逻辑也无济于事。
永远不要说这样的话。“看着吧！你会知道谁是谁非的。”这等于说：“我会使你改变看法，我比你更聪明。”——这实际上是一种挑战，在你还没有开始证明对方的错误之前，他已经准备迎战了。为什么要给自己增加困难呢？
我认识一位年轻的纽约律师。他最近参加一个重要案子的辩论；这个案子牵涉到一大笔钱和一项重要的法律问题。在辩论中，一位最高法院的法官对年轻的律师说：“海事法追诉期限是6年，对吗？”律师楞了一下，看看法官，然后率直地说：“不。庭长，海事法没有追诉期限。”这位律师后来对我说：“当时，法庭内立刻静默下来。似乎连气温也降到了冰点。虽然我是对的，他错了；我也如实地指了出来。但他却没有因此而高兴，反而脸色铁青，令人望而生畏。尽管法律站在我这边，但我却铸成了一个大错，居然当众指出一位声望卓著、学识丰富的人的错误。”
这位律师确实犯了一个“比别人正确的错误”。在指出别人错了的时候，为什么不能做得更高明一些呢？
用若无其事的方式提醒别人。提醒他不知道的好像是提醒他忘记了的。
如果有人说了一句你认为是错误的话，你这样说不更好吗？“唔，我倒有另外一种想法，但也许不对。我常常弄错。如果我弄错了，我很愿意得到纠正。”这将会收到神奇的效果。无论什么场合，试问，谁会反对你说“我也许不对”呢？其实，那才是科学的做法。有一次，我去访问著名的探险家和科学家史蒂文生。他在北极圈内生活了11年之久，他告诉我他正在做一项实验。我问他：“史蒂文生先生，你打算从实验中证明出什么呢？”我永远不会忘掉他的回答，他说：“科学家永远不会打算证明什么。他只打算发掘事实。”
那位因为正确而犯了错误的律师，如果懂得史蒂文生的思考方法，他就一定会使法官的态度宽容大度起来。
我们不少人都犯有武断、偏见的毛病，我们不少人具有固执、自负和嫉妒的缺点；一般都不愿改变自己对事物的看法。罗宾森教授在《下决心的过程》一书中说过一段富有启示性的话：
“人，有时会很自然地改变自己的想法，但是如果有人说他错了，他就会恼火，更加固执己见。人，有时也会毫无根据地形成自己的想法，但是如果有人不同意他的想法，那反而会使他全心全意地去维护自己的想法。不是那些想法本身多么珍贵，而是他的自尊心受到了威胁……。”
罗宾森教授所说的“人”确实是这样，包括我自己在内。不久以前，我请一位室内设计师为我布置一些窗帘。等到帐单送来后，我大吃一惊：费用远远超过了我所预计的。过了几天，一位朋友来看我，问起窗帘的价格，我告诉他以后，他说：“什么？这太过分了！他占了你的便宜了！你怎么会上当的呢？”我吃亏了吗？是的，他说的是实话。可是没有人肯听别人否定自己判断力的实话。作为一个凡人，我开始为自己辩护了。我说：“好货总有好货的价钱，你不能以便宜的价钱买到高质量的东西。”第二天，另一位朋友也来拜访；他赞扬那些窗帘，表现得很有兴趣，说他要是负担得起的话，也希望在家里布置上这样的窗帘；我的反应完全不一样了。我说：“说实话，价钱太高了，我也负担不起。我后悔订了这些窗帘。”我甚至为自己的坦白直率而自豪起来。可见，如果对方处理得巧妙而且和善可亲，我们也会承认自己的错误。但是，如果把难以下咽的事实硬塞进我们的食道里，结果就适得其反了。
如果你还想知道一些有关做人处世、控制自己、加快人格成熟的知识的话，不妨看看本杰明·富兰克林的自传。他在自传中说：“我立下一条规矩，决不正面反对别人的意思，也不让自己武断。我甚至不准自己表达文字上或语言上过分肯定的意见。我决不用‘当然’、‘无疑’、这类词，而是用‘我想’。‘我假设’或‘我想象’。当有人向我陈述一件我所不以为然的事情时，我决不立刻驳斥他，或立即指出他的错误；我会在回答的时候，表示在某些条件和情况下他的意见没有错，但目前来看好像稍有不同。我很快就看见了收获。凡是我参与的谈话，气氛变得融洽多了。我以谦虚的态度表达自己的意见，不但容易被人接受，冲突也减少了。我最初这么做时，确实感到困难，但久而久之，就养成了习惯，也许，50年来，没有人再听到我讲过太武断的话。这种习惯，使我提交的新法案能够得到同胞的重视。尽管我不善于辞令，更谈不上雄辩，遣词用字也很迟钝，有时还会说错话，但一般来说，我的意见还是得到了广泛的支持。”其实，富兰克林在这里并没有提出什么新的观念——这只不过显示了他人格成熟的重要标志：宽容、忍让、和善。 
找准成功交际的切入点
交际的切入对交际的结果起着至关重要的作用。切入得好，交际圆满成功；切入得不好，就不能取得预期的效果。那么，交际该怎么准确地切入呢？
一、努力寻求亲近和认同
一个人的第一印象给别人的感觉最深，别人也可以从这上面大致地看出一个人的内在品质来。同样一个人能否招人喜爱，就看他能不能获得别人的认同，看他怎样恰到好处地适应别人的情感需求。
1．关心他最亲近的人。任何人总是关心着自己最亲近的人，如果一旦发现了别人也在关心着自己所关心的人，大都会产生一种无比亲近的感觉。交际就可以利用人们这种共同的心理倾向，从关心他最亲近的人切入，拉近交际的距离。
曾和日本前首相佐滕荣作实力相当的河野一郎，最会利用人们的这个微妙的心理。有一次河野一郎在作欧美旅行时，在纽约遇到了多年不见已显生疏的朋友米仓近先生。两人在道近况后，都留下了在国内的住址和电话，知道彼此都成了家。当晚，河野一郎回到旅馆第一件事，便是挂了个长途电话给米仓近太太：
“我是米仓近的老朋友，我叫河野一郎，我们在纽约碰面了，他一切都很好。”
米仓近太太没想到丈夫的这位朋友会对丈夫这么关心、体贴，感动得热泪盈眶。米仓近后来知道了，专程去向他表示感谢。
2．在他心中建起“同胞”意识。“同胞”意识也就是亲情意识。《三国演义》里，关羽、张飞何以对刘备如此忠贞不渝呢？主要原因就是刘皇叔在与关、张相识之初就和他们义结金兰，结拜为“同胞兄弟”了，“同胞”意识在关、张心目中牢牢地扎下了根。能在交际之初迅速建立起“同胞”意识，就可以使对方放松对自己的警戒之心，而把自己接受为“自己人”。
田中义一是日本很有名气的政治家，他非常善于利用人们的亲近心理，营造温馨的交际环境，来取得预期的交际效果。有一次，他到北海道进行政治游览，有位穿着考究看来很像当地知名人士的男子走出欢迎行列向他表示问候。田中义一急忙走上前去，紧紧握住那人的双手，十分热情地说道：“啊，您辛苦了。令尊还好吗？”那个男子感动得一时说不出话来。田中义一的政治游览，也因此大获成功。事后，田中义一的随从对主人的亲密举动十分不解，忍不住问道：“那人是谁？”田中义一的回答出人意料：“我怎么知道，但谁都有父亲吧！”
田中义一的交际成功，无疑在他选择了一个比较好的交际切入点，即在男子心目中迅速建立了亲情意识，使男子觉得他是一个值得信赖、和蔼可亲的人，从而在心理上对田中义一产生了认同感。
3．为他助上一臂之力。热情相助最能博得人的好感。日常生活中，那些具有古道热肠、为人厚道、不吝啬、好助人的人总能在邻里之间、同事之间获得好名声。因为人们一般都乐意与这些热心肠的人相识相交。比如你帮正在上楼的邻居抬一把煤气，你就可以成为他家中的常客；替一个刚刚上车的旅客摆放好行李，你的旅途就多一个伙伴；为忙碌的同事沏一杯茶，你就会得到善意的回报。
4．用温情暖化他心中的坚冰。人们一般都认为，双方的矛盾爆发之后的一段时间，是交际的冰点。但如果此时一方能主动作出一个与对方预期截然相反的善意举动，就会使对方在惊愕、感叹、佩服、敬意之中认同你，从而化敌为友。交际的冰点就成了成功交际的切入点。
美国开国总统华盛顿还是一位上校的时候，他率领着部队驻守在亚历山大历亚。在选举弗尼亚议会的议员时，有一个名叫威廉·佩恩的人反对华盛顿所支持的候选人。同时，在关于选举问题的某一点上，华盛顿与佩恩形成了对抗。华盛顿出言不逊，冒犯了佩恩；佩恩一怒之下，将华盛顿一拳打倒在地。华盛顿的部下闻讯，群情激愤，部队马上开了过来，准备教训一下佩恩。华盛顿当场加以阻止，并劝说他们返回营地，就这样一场干戈暂时避免了。
第二天一早，华盛顿派人送给佩恩一张便条。要求他尽快赶到当地的一家小酒店来。佩恩怀着凶多吉少的心情如约到来，他猜想华盛顿一定要和他进行一场决斗，然而出乎意料，华盛顿在那里摆开了丰盛的宴席。华盛顿见佩恩到来，立即站起来迎接他，并笑着伸过手来，说道：“佩恩先生，犯错误乃人之常情，纠正错误是件光荣的事。我相信昨天是我不对，你已经在某种程度上得到了满足。如果你认为到此可以解决的话，那么握住我的手，让我们交个朋友吧。”华盛顿热情洋溢的话语感动了佩恩。从此以后，佩恩成为一个热烈拥护华盛顿的人。
二、满足对方的心理需求
人们在交际中既有明显的个性心理，也有普遍的共性心理。如果能针对人们的共性心理切入交际活动，就可以获得满意的交际效果。人们的共性心理有：1．称许心理；2．成就心理；3．自炫心理；4．自信心理；5．年轻心理；6．共趣心理；7．尊敬心理；8．好胜心理。等等。把满足对方的心理需要做为交际的切入点，是交际活动取得成功的捷径。
1．赞扬法满足人的称许心理。人们都有一种显示自我价值的需要。真诚的赞扬不仅能激发人们积极的心理情绪，得到心理上的满足，还能使被赞扬者产生一种交往的冲动。某厂的小王是一位书法爱好者，他一直想结识退休的赵副厂长，想和他一起切磋毛笔书法艺术，可惜一直没有良机。一次，工会举办老干部书画展，小王前去参观，正碰上赵副厂长也在展览现场。小王默默地走在赵副厂长的身边，待走到赵副厂长的参展作品时，小王似在自言自语地说：“赵副厂长的这幅作品好，无论是布局还是字的结构、笔法都显得活而不乱，留白也地道。”“就是书写的变化凝滞了些，放得不够开。”旁边的赵副厂长接口说道。这样，他们你一言我一语自然而然地进入了对下幅作品的品评。小王与赵副厂长的相交取得了初步的成功。
2．激励法满足人的成就心理。人们都希望尽量做好自己喜爱的工作并取得令人称道的成就，这种成就心理如果能得到别人的激励，就必定能引起他的感激心理和报偿心理。一位经常来看望我父亲的农民有一次对我说的话，成为我记忆中最难忘记的话语之一。他说：“多年来我一直从心底里感激您的父亲，并把您父亲的话尊奉为我的致富法宝。在我生活最穷困的时候，您的父亲曾拍着我的肩膀说：‘娃子，振作起来，天总有晴的时候。’”
3．求教法满足人的自炫心理。人们对于自己具备的技能都有一种引以为荣的心理，如果想同这些人结识相交，那采取求教法是最有效的切入。比如前例中爱好书法的小王，就是这样同赵副厂长结交的：小王拿着自己的书法习作来到赵副厂长家里：“赵老，上次听您谈论书法作品，我感到受益匪浅，我自己写了几幅习作，想请您给指教指教。”“噢，我来看看。”他们就围绕着书法问题谈论开了。小王从此与赵副厂长结成了忘年之交。
4．欣赏法满足人的自信心理。一个人往往对自己所崇信的对象或采取的做法坚信不移，有时宁愿相信自己一向认定的事实，也不愿意接受来自他人的纠正。他所喜欢的东西如果能够得到你的欣赏，你便能得到他的认可。有对新婚夫妇订做了一套家具。一天，一位熟人来访，一眼就看到了新家具，用欣赏的目光打量起家具和居室的布置，并一再表示家具的色泽、式样和居室的搭配十分和谐。主人的心情格外开朗，谈话的气氛也十分的融洽。
5．降岁法满足人的年轻心理。人们都希望在别人面前表现得更年轻，更具有青春的活力。如果交际从满足人的年轻心理切入，很快便能营造出温馨和谐的交际氛围，为成功交际开启一扇方便之门。人们熟知的周总理用“公岁”（仿公斤、公里）来介绍外宾夫人的年龄就是具有代表性的一例。
6．投合法满足人的共趣心理。生活中我们常常听到这样的话：谁与谁说不到一块去，一见面就顶牛；谁与谁很投缘，恨不得能穿一条裤子。说不到一块去就是没有共同的兴趣和爱好，很投缘就是情趣相投。人们一般都喜欢和那些与自己有“共同语言”的人交往，而情趣相左的人交往则往往不大容易成功。那么，如果你希望交际成功，就可以从寻找共同情趣切入。
7．问候法满足人的尊敬心理。社会交往中，获得尊重既是一个人名誉地位的显示，也表明了他的德操、品行、学识、才华得到了认可。无论是年长者还是年轻者，位尊者与位卑者都期望别人尊重自己。因此，那些懂得尊重别人的人，人们对他产生好感就是情理之中的事了。而主动问候就是最便捷、最简单地表达一个人的敬意的交际行为。从问候切入交际活动，十有八九会有一个圆满的结果。
8．退让法满足人的好胜心理。请看一个例子：一个客户欠了迪特毛料公司150美元。一天，这位顾客愤怒地冲进迪特先生办公室，说他不但不付这笔钱，而且一辈子也不再买迪特公司的东西。待那人说了将近二十分钟，迪特才接着说：“我要谢谢你告诉我这件事，你帮了我一个忙。既然你不能再向我们买毛料，我就向你推荐一些其他的毛料公司，我们会把你的欠账一笔勾销的。”
最后，这个顾客又签下了一笔比以往都大的订单。他的儿子出世后，他给起名叫迪特，后来他一直是迪特公司的朋友和顾客。迪特的成功，就在于他明智地做出退让，很好地满足了对方的好胜心理。 
抓住交际的最初四分钟
人们是否愿意成为朋友或什么时候可能成为朋友，按照信纳德。佐宁博士在《交际》一书中的观点，陌生人之间接触的头四分钟是至关重要的。他在书中对有举建立新的友谊的朋友说：“当你在社交场合中遇到陌生人，你应把注意力集中在他身上四分钟。很多人的生活将因些而改变。”
你可以注意到，一般人并不专心致志地注意自己刚认识的人，他不断地东张西望，似乎在寻找更加有趣的人。如果谁这样对待你，你一定不会喜欢他。
当我们被介绍给新朋友时，作者说，我们应当尽量显得友好和自信。“一般来说，”他说，“人们喜欢喜爱自己的人。”
另外，我们不能让别人认为我们很自负，对别人显示出兴趣或表示同情是很重要的。要知道别人也有自己的需要、恐惧和希望。
听到上述劝告，你或许会说，我不是一个天性友好或自信的人，这样做，不是诚实吗？
佐宁博士认为，只要实践几次，便会改变自己的社交方式了。只要我们想改变自己的性格，我们终究会习惯的，这就象买了一辆新车，起先你可能觉得不熟悉，但是它总比旧的好。
是否说，天性不善友好和自持的人，表现出友好或自信是一种不诚实的行为呢？佐宁博士说：或许吧，“完全的诚实”对于社交关系来说往往并不合适，特别是在相互接触的头几分钟，这时可能有各种各样的表现，但是适当的表演，在和陌生人的交际中是最好的一种方式。这时不是抱怨自己的健康问题或找别人的缺点的时候，这也不是彻底地把自己的观点和印象合盘托出的时候。
上面所磨拳擦掌同样适用于家庭成员间的关系或朋友间的关系，对丈夫和妻子、父母和孩子来说，问题常常产生在他们长期间分别后相聚的头四分钟。
佐宁博士建议说，这几分钟的相聚必须小心，如果你讨论了令人不愉快的事情，以后还需着手解决。
作者宣称，人际关系在学校应该和阅读、写作、数学一样作为必修课来对待，生活的成功与否往往主要看我们和周围的人相处，这至少和我们拥有的知识同等重要。 
第一次就让对方记得你
首先，我们应该记住取得有效握手的七个原则。
1.尊重对方喜欢的空间和距离。
2.握手掌而非握手指。
3.与对方寒暄交谈。
4.握手的时间比要求的稍微长一点点。
5.握力应当紧稳，但勿太用劲使对方觉得不适。
6.如需要表示额外的热忱，可用双手紧握。
7.收回的时候，要简洁，明确，并且要再停顿一下。
和初次见面的人面对面谈话，是一件不好受的事。因为两人之间的视线极易相遇，而导致两人之间的紧张感增加。而与人交谈时坐在旁边的位置，由于不必一直注视对方的视线，只要在必要时看对方的视线即可，因而便容易轻松下来。因此，和初次见面的对方要增加亲切感时，最好避开和他面对面的交谈方式，而应尽量做在他旁边的位置。另外，在室内放一盆花，使对方有转移视线的对象，效果会更好。
接下来我们还要记住下面的12条注意事项。
1.一次见面就迟到，最好不要抢着解释你迟到的理由，应该先以诚恳的态度道歉，然后站在对方的立场上磋商剩下时间如何分配。
2.见面之前，最好先拟订好一套推销自己的计划，按步就班的实施。
3.想听对方自吹自擂，一定先夸奖他的优点，让他在志得意满之际走入你的计划。
4.给接待者好印象，等于是给接见者好印象。
5.谈话中多使用对方的名字便可记住，道谢时也一并提出对方的名字。
6.与人初次见面时，想让对方记住自己，最简单的办法就是让对方记住自己的名字。
7.如果访问的是个家庭，带点小礼物是最受欢迎的，既然要买礼物，不妨花点心思选购一些别致或真正有用的东西。
8.在第一次见面的场合中，如果对方的说法有错误，提出修正，可以说明：“有一些人认为……”然后提出反诘。
9.了解对方渴望的评价，给予适当的赞美。
10.嗜好和对方一致时，不要抢着说，应做个好听众。
11.对方若在看表，就应准备结束谈话。
12.告别时不妨说出当天的感想，良好的表现可挽回原先的不好印象。
让人记住你的最有效的前提是，你必须记住别人的姓名，要牢记别人的姓名你应该记住下面几点。
1.放松。当你放松的时候，记忆力会改善。
2.立刻高声的重复对方的名字，并且在下次交谈时称呼其名。
3.如果可能又合适的话，在几分钟里重复使用这名字。
4.一有机会时，写下这名字。 
建立社交圈以求自我进步
资讯化时代的今日，身为上班族，每天面对繁重的业务，若能建立良好的人际关系，就能确实掌握变化、扩张自我知训领域，对于前途的发展自是裨益良多。 
　　
　　除此之外，上班族如能藉由社交使自己接触不同性质的文明，即可激发本身的想像力及创造力，以正确分析各项资讯价值，并印让自我训练的成果。
　　
　　同时，追求进步的意愿愈高，便往往愈乐意以此种文明的冲击作为自我砥砺的工具，寻求更高阶层的人生文化。尤其当与同年龄层的同事交往时，较易产生共鸣，彼此通常可由愉快的谈话中相互启迪。而一旦发现别人比自己优秀，自然会产生羡慕、羞愧之心，而这正是激发个人进步的原动力。 
　　
　　当然，持之以恒的毅力也很重要，而培养毅力的最好方式就是多寻找新的文化刺激，才能常保奋发的雄心，随时上紧发条，等待动冲刺的机会。例如参加研习会、同业工会、自组职谊会等，都是很好的方法，尤其与同事间交往、交换工作经验及心得，最为理想。
　　
　　愈无能的人，往往愈会替自己辨白
　　
　　“如果我当时小心些，就不会若这么大的麻烦了。”
　　
　　“真倒楣，只不过是个不重要的小错误，就让经理刮胡子。“
　　
　　“我当时如果注意把零补上，帐目就不会出差错了。”
　　
　　我们经常可在办公室中听到类此自我辨白式的抱怨耳，事实上，任何人都有粗心大意的时候，犯错时理应坦承错误，絮絮叨叨地为自己辨驳，如果只是担心自己的实力让人低估，所以想尽量武装自己、争取旁人的肯定，这种人将无法获得真正的成长。
　　
　　如果总是以“如果我不这么内向……““如果我不拙于言辞……“为不擅交际的理由，那么将永远无法坦然面对陌生人，建立良好的人际关系。
　　
　　凡是杰出的企业人士绝不会为自己的过失强辨，而会以直率的态度检讨自己的过错，做为进步的踏板，表现出堂堂正正的气概。
　　
　　必须牢记“逃避“的心态乃是自我进步的绊脚石，唯有默默忍受不辨驳的严厉考验，方能使自己更上层楼。 
怎样结交比自己身份高的人
人的学识、修养、经历、地位不同，因而有平常与尊贵之分。这是人际关系的层次差别，也是一种自然秩序。尊贵者是相对的概念，每个人都是尊贵者，同时又有自己的尊从对象。交往对象不同，我们的位置会随之变化。尊贵者虽然与我们不属同一交往类别，有着一定的沟通障碍，但我们却可以打破障碍与之正常交往，乃至发展友情。那么怎样与尊贵者发展友情呢？
一、尊重对方，严谨有致
与尊贵者发展友情，首先要准确把握双方关系，给其以相应位置，充分表现出对他的尊重恭谨。这是对双方关系的确认和定位，也是对对方的一种尊重愿望的满足，必须严谨有致，不可苟且。小许很得一位行署教委领导的赏识。这位领导是教师出身，人也平易近人。他与小许并未谋面，但他赞赏小许的才华，便约请小许与他聊聊。小许在领导面前并没有得意忘形，忘乎所以，言谈举止，都严谨得宜，很有分寸，注重距离。领导虽性情开朗，多次表示要小许随意些，但还是对小许的举动发自内心的高兴，他觉得没有看错人。就这样，小许与那位领导逐步建立了友情。
二、切忌奉承，不卑不亢
尊重是有原则、见真情的。如果不顾原则，另有目的，人格沦丧，不知廉耻，对尊贵者就会表现出阿谀奉承来。这表面上似是尊重对方，其实它与尊重是本质不同的。阿谀奉承，虚情假意，夸大其辞，别有用心，只能让尊贵者反感、嫌恶、痛恨。本来可以建立友情，但因双方失去真情而无法发展下去。我们也不能排除个别尊贵者好大喜功，乐于听奉承话、看媚态的。但这样的尊贵者有必要与他发展友情吗？
三、态度自然，不必拘谨
尊贵者无论地位，还是阅历、学识，都高我们一筹。与他们交往，常令我们肃然起敬，有时我们还有一种威压感而噤若寒蝉。我们作为平常人，尤其是未见过世面的青年人，在这种情势下往往显得动作走形，言语嗫嚅，特别别扭、生硬。其实尊贵者也是我们平等的交际对象，也是一种自然的交往关系，我们一方面要尊重于彼，另一方面也立足于自己，守住方寸，保持本色，自然而正常的交往，不必拘谨。这反倒能显示自己的交际魅力，会赢得对方的认可和尊重，尊贵者会乐意与我们发展友情。小斌是有才华求上进的青年人，他很想与一些德高望重的前辈交往，可最终结果都是以失败告终。究其原因，主要是小斌太拘谨了，一副窝窝囊囊、委委琐琐的样子，当然让前辈大失所望，怎会与他发展友情呢？
四、巧托会配，不可狂妄
从交往的过程来说，尊贵者是交际的主角，而我们则是配角，处于次要地位。这是交际现状，也是交际规律，是由彼此交往身份和交际能量决定的。我们要积极支持尊贵者，热情配合尊贵者，鞍前马后，服从需要，听候调遣。这是合乎交际现实的，不仅不会损害自己的“身价”，而且会取得尊贵者的信任。而如不能摆正这层关系，不恰当地显示自己的能耐，抖弄自己的才华，以至背弃、排挤尊贵者，这往往适得其反。小灿总希望展露才华，让一位他最敬重的老人认可他。一次，老人在晚会上唱京剧，虽然唱得不算好，但还是赢得了掌声，小灿又想，自己亮亮嗓子必会让老人有知音之感。于是一曲京剧唱得嘹亮高亢，老人却在台上感到很不自然。小灿虽是善意，但如此“抵”老人，老人还会同他发展友情吗？
五、主动真诚，做出姿态
尊贵者的行为是要与自己身份、地位保持一致的。他们一般不会主动与我们交往，而作为平常人，身份在下，地位比他低，自要主动积极，充满真诚，先迈出一步，做出友好的姿态，这是尊长敬上的美德，也是交际的惯例。小文在一次会议上结识了一位有成就的作家，他十分珍惜这层关系，可他是个平常的人，又是小字辈，当然并没有引起作家的注意。但小文视之为自然，更没有赌气，他每逢节日必寄贺卡给这位作家。终于作家记住了小文，并与他有了不寻常的友情。
六、求助求教，接受呵护
尊贵者是力量的象征，在他面前，我们显得很弱小稚嫩。所以要接受并求得呵护。这一则是我们与尊贵者交往所寻求和迫切需要得到的东西，二则作为尊贵者，他也会从中获得施与和扶持之乐，是一种自我价值的实现。寻找呵护一要尊重尊贵者的愿望，二要适度得宜，不可仰仗、依附于尊贵者。这包括恰当的求助及一定程度上的求教。这会获得尊贵者的认可，并圆满获取他的友情。小刚对本校一位知名教师十分敬重，主动拜他为师，经常请教一些问题，求得帮助和扶掖。由于小刚尊重他的作息习惯和癖好秉性，所以每次请教都会有收获。而在这一次次的请教中，那位教师也对小刚发生了浓厚兴趣，并逐渐有了很深的友情。 
全面提升人际关系的通用技巧
1、微笑，不可估量的价值
人赤条条的来到这个世界上，又赤条条的离去。没有什么不可以放松的事，没有什么不可摆脱的利害得失的思想负担，只要我们尽力去做，我们就可以微笑的面对人生。
2、赞美，巨大的功效
·赞美要真诚
·赞美要具体明确（你要赞扬的优点或特点的具体特征或行为，这个特征对他或你有和良好反应，你的感受如何？）
3、倾听，使人收益多多
·倾听可以使他人感到被尊重和欣赏
·倾听可以真实的了解他人，增加沟通的技巧
·倾听可以减除他人的压力，帮助他人清理情绪。
·倾听是解决冲突、矛盾，处理抱怨的最好办法之一。
·少说多听，可以保护必要的秘密。 
初次见面如何缩短彼此的距离
初次见面，交际双方都希望尽快消除生疏感，缩短相互间的感情距离，建立融洽的关系，同时给对方一个良好的印象。那么，怎样通过交谈才能较好地做到这一点呢？
通过亲戚、老乡关系来拉近距离
由于亲戚老乡这类较为亲密的关系会给人一种温馨的感觉，使交际双方易于建立信任感。特别是突然得知面前的陌生人与自己有某种关系，更有一种惊喜的感觉。故而，若得知与对方有这类关系，寒暄之后，不妨直接讲出，这样很容易拉近两人的距离，使人一见如故。现在许多大学里面，都存在一些老乡会、联谊会等组织，这些老乡会、联谊会就是通过老乡关系把同一地方的学生召集在一块，组织起来。同时也通过老乡会来相互帮助、联络感情、加强交流。从人的心理上来讲，每个人的潜意识中都有一种“排他性”，对自己的或跟自己有关的事物往往不自觉表现出更多的兴趣和热情；跟自己无关的则有一定的排斥性。因而在交谈中这类关系的点出就使对方意识到两人其实很“近”。这样，无论对方位在你上或你下，都能较好地形成坦诚相谈的气氛，打通初次见面由于生疏造成的心理上的“设防”。毛泽东同志就常用这种“拉关系”的技巧。建国后接见民主人士时，凡是与他有点亲戚关系的，以及通过师生、故友的关系有些瓜葛的，往往是刚一见着面，没出两三句话，他就爽直地和盘托出其间丝丝缕缕的关系，在“我们是一家子”的爽朗笑声中，气氛亲热了许多，使被接见者倍感亲切。
以感谢方式来加强感情
我的一个同学在跟一个高年级学生接触时的头一句话就是：“开学时就是你帮我安置床铺的。”“是吗？”那个同学惊喜地说。接着两人的话题就打开了，气氛顿时也热乎了许多。那个高年级同学的确帮过我们许多人，不过开学初人多事杂，他也记不得了。而我这个同学则恰到好处地点出了这些，给对方很大的惊喜，也使两人的关系拉近了一层。一般说来，每个人都对自己无意识中给别人很大的帮助感到高兴。见面时若能不失时机地点出，无疑能引起对方的极大兴趣。因此，初次见到曾帮过自己的人时，不妨当面讲出，一方面向对方表示了谢意，另外无形中也加深了两人的感情。
从对方的外貌谈起
每个人都对自己的相貌或多或少地感兴趣，恰当地从外貌谈起就是一种很不错的交际方式。有个善于交际的朋友在认识一个不喜言谈的新朋友时，很巧妙地把话题引向这个新朋友的相貌上。“你太像我的一个表兄了，刚才差点把你当作他，你们俩都高个头，白净脸，有一种沉稳之气……穿的衣服也太像了，深蓝色的西服……我真有点分不出你们俩了。”“真的?”这个新朋友眼里闪着惊喜的光芒。当然，他们的话匣子都打开了。我们不得不佩服这个朋友谈话的灵活性。他把对方和自己表兄并提，无形中就缩短了两人之间的距离，接着在叙说两人相貌时，又巧妙地给对方以很大的赞扬，因而使这个不喜言谈的新朋友也动了心，愿意与其倾心交谈。
剖析对方的名字来引起对方的兴趣
名字不仅是一种代号，在很大程度上是一个人的象征。初次见面时能说出对方的名字已经不错了，若再对对方的名字进行恰当的剖析，就更上一层楼。譬如一个叫“建领”的朋友，你可以谐音地称道：“高屋建瓴，顺江而下，可攻无不克，战无不胜，可谓意味深远呀！”对一位叫“细生”的朋友，可随口吟出“随风潜入夜，润物细无声”。或者用一种算命者的口吻剖析其姓名，引出大富大贵、前途无量之类的话，这也未尝不可。总之，适当地围绕对方的姓名来称道对方不失为一种好方法。 
长袖善舞 维护你的人际关系网
社会学家说，我们正在步入陌生人的社会，告别农耕时代村舍之间的鸡犬相闻，在人潮涌动的现代都市，人际交往不仅仅意味着成功的机会，更代表着更加丰盈的人生。也许你已经厌倦了这样的生活：疯狂打拼之后是你单调的下班时分———有限的交际***，看书、看电视、看碟、玩游戏、上网，几乎日日如此。对于一个白领丽人而言，如果你还想在事业上有进一步的发展，你必须懂得编织以及维护你的人际关系网络。
成功来自聚会
有职业规划专家说，10％的成绩，30％的自我定位以及60％的关系网络才是成就理想的标准因素。
对于女性而言这却常常是一个艰难的障碍。难道不是她们在办公室里取得的工作成绩和她们的专业知识反而是她们的自我公关能力和良好的关系网才令她们魅力无穷吗？其实答案很简单：如果你的上司们对你毫无印象，他们怎么会在重要的时刻想起你呢？
我们不得不承认，有的时候成功来自于轻松的聚会———男人们几百年前就开始在专门的鸡尾酒会上成交买卖了。从自由市场买卖、学生会等这种“老式关系网络”到高尔夫俱乐部、巨头会议或是在桑拿中共同体验流汗：只要有男人们聚会的地方，就会有方向性的决策以及勇攀高峰的登山组成立。这也证实了德国社会学家爱尔文·舍尔希的话：“高端决策者们互相扶植而达到成功，他们的格言是：你搀了我一下，我也会扶你一下。”
认识更多人和被更多人认识
很多女性羞于运用她们的交际能力或是根本不愿展示自己的魅力。然而不合时宜的谦虚以及过分良好的家教都会成为成功之路的阻碍。最终我们可以总结出人群结交———用时髦话说就是人际关系网络———的严格规律：谁在关系网中处理得当，谁就会认识更多的人且被更多的人认识。
人际关系网是付出和给予之间的不断平衡，一种双方同意的公平交易。这里谈不上什么道德评价问题，尤其是在仍然根本谈不上性别平等的职业生活中：女性的失业率要明显高于男性，同等职位的女性得到的是比她男性同事低得多的薪酬，而高层领导中女性的存在更是少而又少。
理想的工作、含金量高的点子、具有决定意义的优势信息———那些整日拘泥于自己躯壳里孤僻的人是永远不会具备这些成功的要素的。而那些经常搞聚会的，经常让别人看见，和别人交往的而且有时也会到社区论坛上走一遭的人才能轻松获得成功的门票。也只有这样的人才能够被另一人群所接纳：这个人群中的人通常会探讨如何在职场中获得成功，悄悄交流哪里会出现某个职位空缺，他们也通常能通过交流来消除自己内心的疑虑。
这样你便能成为一个交际家。
从自己的生活伴侣到工作同事再到街角士多老板———我们中的每个人平均认识500个人。这些关系都可以好好利用起来并运用技巧将它们联系起来。如果你能够善于经营自己的人际网络，一定能获得蜘蛛人那样的神奇力量，你的人生也将因此变得丰盈。
吐丝结网五步曲:
确立目标
为你的未来定义一个关键目标。你定义得越具体，你的关系网就越容易被联结起来：比如将媒体上频频曝光的经济人物树立为自己的职业偶像。将你的职业愿望用语言形容出来，然后确立你可以分步骤达到的中间目标。
建立联系
出去社交。每个活动都会为你提供扩大社交圈的机会。你可事先思考一下，你希望认识哪些人，然后收集一些可以参与到与这些人交谈中去的信息。尽量适应环境，因为如果你要求自己至少要和三个以上的人攀谈的话，就算是无聊地站在那里应酬也会令你感到紧张。
告诉别人
不管你是在找一份新工作还是一台便宜的手提电脑———只要你并不知道谁能够帮助你，“撒网”就可能会派上用场。将你的愿望告诉你所有碰巧遇到的人。通过口头广告肯定会让你受益匪浅。
参加集会
积极利用各种集会时间，不光是正式的派对。活动前，讲座休息时，午餐时或是在飞机候机室里：你都不要置身事外。你可以结交一些你的同事、领导以及你对面的人。事业的成功也可以是在下班时间取得的。
收集信息
仔细而且积极地倾听，通过提问你可以让谈话朝你希望的方向发展。为了你的现在和将来，为了你自己和他人，应该收集一些联系方式和值得了解的信息。
职场交际男女有别
你是否注意过自己和客户交谈的方式？在商务交往中，交谈显得如此重要，以下是心理学家发现的男女沟通方法的不同之处：
1.男性比女性更为饶舌，根据研究资料统计，对同一事情的叙述，女性平均使用的叙述时间为3分钟，而男性则多达13分钟。
2.男性较女性喜欢在交谈中插嘴，打断别人的说话。
3.在谈话中，女性比男性更喜欢凝神注视谈话的对方，而男性则只从对方的语言中寻求理解。
4.在谈话过程中，男性注重控制谈话的内容，以显示他的力量，女性则注重维持对话的延续。
5.女性比男性更易将个人思想向别人诉说，男性自认为强者，故较少暴露自己。
6.女性的谈话方式较男性生动活泼，而男性则只注重语言力量的表达。7.一般而言，女性显露笑容的机会较男性多。
人际网络勤维护
更重要的是人际网络要勤力维护，缺乏妥善的管理会让你最初的努力功亏一篑。
填写记录卡片。记录在什么活动中结交的什么人。不要只写下名字，而要写下你对他们工作最感兴趣的方面。这样就不用记住所有的细节，在有所需要时就会有所侧重地查看卡片了。
介绍他人加入。你的人际关系网是张安全的网，因此你可以慷慨些———介绍第三个人加入你们的行列。这里的价值存在于：你是这个关系网中的一分子而且是一个介绍人的名声就此传开。
保持忠诚。不要因为她休了一年的产假，就将那个友好的前任从你的联系人名单中划去。保持和她的联系，即便是她和你目前的工作完全没有联系。只有当你在时机好的时候维护好你的人际关系，你才能在不顺利的时刻获得帮助。
一份祝福。小事也可以有大影响：在熟人生日时送上鲜花或是发出一个祝福电子邮件，朋友婚礼时或是生育了也要及时送上祝福，当你在行业报告中读到老同事获得成功时不要忘记祝贺他。最终你会发现自己也会收到意想不到的祝福，也会有人想着你。
建立一个固定的联络方式。与工作或是同行每个月在聚会上碰面。在这种内部聚会上会有不少免费的内部消息、工作方法的建议和成功的战略。 
如何对付攻击 成功人际关系准则
△不相信那些动辄汇报谁谁谁在骂你的人。
△不相信那些一见了你就夸奖歌颂个没完没了的人。
△不讨厌那些曾经公开地与你争论、批评你的人。
△绝对不布置安排一些人去搜集旁人背后说了你一些什么。
△不随便拒绝人，也不随便答应人。不许愿，不吊人家胃口，不在无谓的事情上炫耀自己的实力。
△不急于表现自己，也不急于纠正旁人，再听一听，再看一看，再琢磨琢磨。
△不在背后议论张长李短。
△记住，人际关系永远是双向的，学人者人恒学之，助人者人恒助之，敬人者人恒敬之，爱人者人恒爱之。同时，说人者人恒说之，整人者人恒整之，害人者人恒害之，耍人者人恒耍之，虚伪应付人者人恒虚伪应付之。
△在人际关系中永远不考虑从中捞取什么。
△永远不要以为任何你接触的人比你傻比你笨比你容易上套。
△寻找结合点、契合点，而不是只盯着矛盾分歧。永远安然坦然，心平气和，视分歧为平常，视不同意见的人为现实的诤友或候补级诤友，而不是小气鬼般地一见到意见不一的人就如坐针毡，脸上红一阵白一阵。
△把人际关系的处理当做一个特殊的课程，从中分析和进一步掌握我们的国情、我们的历史、我们的社会结构、我们的哲学传统与时尚思潮、我们的逻辑学科学文明教养心理健康等等。
△可以用足气力去学习、去工作、去写作、去装修房屋，乃至去旅游去赛球去玩儿，但是用在人际关系上，用在回应摩擦上，用在对付攻击上，最多只发三分力，最多发力30秒钟。然后立即回到专心致志地求学与做事状态，再多花一点时间和气力，都是绝对地浪费精力、浪费时间、浪费生命。 
如何在沟通不愉快时扭转不利局面
当你遇到沟通不良的情况时，习惯问自己以下一些问题，往往会帮助你快速调整沟通的方式，从而创造更加有利的局面。
问题一：我现在愿不愿意做一些事来让沟通的状况做一些改善？
问题二：我对这件事的定义是什么？（不妨把定义写在纸上）
问题三：我现在下的定义可不可能是一种错误的诠释？或看错了角度？我有没有收集到所有可能的证据来证明这件事一定是这样的？
问题四：这件事还有什么可能的意义呢？
问题五：我现在应该做哪些事情可以感觉更好？我需要改变看事情的角度吗？我需要更多的资料或需要了解对方的角度吗？我需要改变现在做事情的方式吗？我需要彼此下一个承诺或道歉，或让他了解目前的需求吗？
问题六：我现在能如何做更有效的沟通，让彼此在沟通上更进一步，增进彼此的人际关系；
问题七：发生这件事对我有什么好处？
当你遇到沟通状况不良时，都应把这些问题的答案写在纸上，它在关键时刻能启发你度过沟通不良的难关，寻求更好的沟通方式，而不是使情况恶化或采取忍耐压抑的办法。 
如何与人沟通产生良好的人际关系
柯维认为，在这个世界上，所有自以为是的人在沟通时对待他人说话都有四种反映倾向：
一、进行价值判断--对旁人的意见只有接受或不接受；
二、追根究底--按照自己的价值观探察别人的隐私；
三、好为人师--以自己的经验提供忠告；
四、想当然耳--根据自己的行为与动机衡量别人的行为与动机；
我们举例来看一对父子的谈话，先从父亲的角度来看他们的沟通：
"上学真是无聊透了！"
"怎么回事？"（追根究底）
"学的都是些不实用的东西。"
"现在的确看不出好处来，我当年也有同样的想法，可是现在觉得那些知识还满有用的，你就忍耐一下吧！"（好为人师）
"我已经耗了十年了，难道那些x+y能让我学会修车吗？"
"修车？别开玩笑了。"（价值判断）
"我不是开玩笑，我的同学王明辍学学修车，现在月收入不少，这才有用呢！"
"现在或许如此，以后他后悔就来不及了，你不会喜欢修车的。好好念书，将来不怕找不到更好的工作。"（好为人师）
"我不知道，可是王明现在很成功。"
"你尽了全力了吗？这所高中是名校，应该不会差到哪里去。"（好为人师、价值判断）
"可是同学们都有同感。"
"你知不知道，把你养到这么大，妈妈和我牺牲了多少？已经读到高二了，不许你半途而废。"（价值判断）
"我知道你们牺牲很大，可是不值得。"
"你应该多读书，少看电视--"（好为人师、价值判断）
"爸，哎--算了吧，多说也没用。"
这位父亲用心良苦，可是并没有真正了解孩子的问题。如果我们仔细分辨，会发现孩子在这个沟通当中的心态：
"上学真是无聊透了！"（我想引起注意，与人谈谈心事。）
"怎么回事？"（父亲有兴趣听，这是好现象。）
"学的都是些不实用的东西。"（我在学校有了问题，心里好烦）
"现在的确看不出好处来，我当年也有同样的想法。"（哇！又提当年勇了。我可不想翻这些陈年旧帐，谁在乎他当年求学有多苦，我只关心我自己的问题）可是现在觉得那些知识还满有用的，你就忍耐一下吧！"（时间解决不了我的问题，但愿我说得出口，把问题摊开来谈。）
"我已经耗了十年了，难道那些x+y能让我学会修车吗？"
"修车？别开玩笑了。"（他不喜欢我当修车工，不赞成休学，我必须提出理论根据。）
"我不是开玩笑，我的同学王明辍学学修车，现在月收入不少，这才有用呢！"
"现在或许如此，以后他后悔就来不及了，你不会喜欢修车的。好好念书，将来不怕找不到更好的工作。"（又要开始说教了，你怎么知道我不喜欢修车。）
"我不知道，可是王明现在很成功。"（他没有念完高中，可是混的很不错。）
"你尽了全力了吗？"（又开始顾左右而言他，但愿爸能听我说，我有要事跟你说。）
"这所高中是名校，应该不会差到哪里去。"（唉，又换个话题，我只想谈我的问题。）
"可是同学们都有同感。"（我有根据的，不是信口雌黄）
"你知不知道，把你养到这么大，妈妈和我牺牲了多少？"（又是老套，想让我感到惭愧。学校很棒，爸妈也了不起，就只有我是个混蛋。）
"已经读到高二了，不许你半途而废。"（你们根本不了解我。）
"我知道你们牺牲很大，可是不值得。"
"你应该多读书，少看电视--"（问题不在这里，爸，你根本不明白，讲也讲不通，根本不该跟你谈的。）
"爸，哎--算了吧，多说也没用。"
这个例子充分显示出有效的沟通是多么不容易，了解他人又是多么重要。
正确的沟通方式也就是设身处地地倾听，至少包括四个阶段：
第一阶段：复述语句，这至少能让人专心聆听；
"上学真是无聊透了。"
"你已经受不了了，觉得上学太无聊。"
第二阶段：加入解释，纯用自己的语句表达，但仍用左脑的逻辑思考去理解；
"你不想上学了。"
第三阶段：掺入个人的感觉，右脑发挥作用。此时听者所注意的已不止是言语，也开始体会对方的心情；
"你觉得很有挫折感。"
第四阶段：既加以解释，又带有感情，左右脑并用；
"你对上学有很深的挫折感。"
运用第四阶段的方式来沟通，不仅能了解对方，更能帮助对方认清自己，勇于表白。
再以前面的例子说明：
"上学真是无聊透了！"（我想引起注意，与人谈谈心事。）
"你对上学有很深的挫折感。"（对，这正是我的感觉。）
"学的都是些不实用的东西。"
"你觉得读书对你没什么用处。"（想想看，我是那么说的吗？）
"对，学校教的不一定对我有用，你看王明，他现在修车技术一流，这才实用。"
"你觉得他的选择正确。"
"恩……"
"恩，从某个角度看确实如此。现在他收入不错，可是几年后也许会后悔。"
"你认为将来他会觉得当年做错了决定。"
"一定会的，现在在社会里，教育程度不高会吃亏的。"
"教育很重要。"
"对，如果高中都没毕业，一定找不到工作，也上不了大学。有件事--我真的很担心，你不会告诉妈吧？"
"你不想让妈知道？"
"不是啦，跟她说也无妨，反正她迟早会知道的。今天学校举行阅读能力测验，结果我只有小学程度，可我已经高二了。"
儿子终于说出真话，原来他担心阅读程度不如人。此时才是父亲发挥影响力，提供意见的时候。不过在开导过程中，仍然要注意孩子言谈间所表达的讯息。若是合理的反应不妨顺其自然，但情绪性反应出现时，必须仔细聆听。
"我有个构想，也许你可以上补习班加强阅读能力。""我已经打听过了，可是每星期要耗掉好几个晚上。"父亲意识到这是情绪性反应，又恢复设身处地的倾听。
"补习的代价太高了。"
"而且我答应同学，晚上另有节目。"
"你不想食言。"
"不过补习如果真的有效，我可以想办法跟同学改期。"
"你其实很想多下点功夫，有担心补习没用。"
"你觉得补习会有效吗？"
孩子又恢复了了理性，父亲则再次扮演导师的角色。
有时候，不要别人开导，只要能畅所欲言，就已经足够让人厘清问题，甚至找到答案。
心情不好的时候，最需要善解人意的好听众，如果你能适时扮演这种角色，将会惊讶对方会达到毫无保留的程度。但前提是，你必须真心诚意为对方着想，不存私心。有时甚至你不用言语，仅仅一分心意就能感动对方。 
办公室6大禁，做个受欢迎的职场丽人
几个人、十几个人在一个办公室或者办公区域里同时工作，如果有一个良好的办公环境，自然有助于提高办公效率。这种良好的环境除了硬件上有较为明确的要求之外，良好的人际关系，融洽的团队精神，也是成就事业所不可或缺的环境因素。形形色色的人都会有，哪些officeladies受同事们的欢迎，哪些又让人拒于“千里”之外呢？记者近日做了一番调查，并请专家对调查结果进行点评。
一、以弱者自居的女人
虽然现在大部分女性都展现出自己不弱于男士的工作能力，但仍有部分女性，总以弱者自居，在工作上不愿承担过重的责任，甚至推卸责任。尤其是与男性同事共同合作时，这种现象就更加明显。
专家点评：敢于承担是女性工作者在职场中表现自己的一项重要指标。对于自己的本职工作能够很好地完成是不够的，还要有承担责任的意识。动不动就把责任推给别人，自己只享受成果，这种做法会使自己在办公室尽失腹地。
二、经常结成小群体的女人
很多女性，尤其是年轻女孩子都有这种倾向，喜欢与其他年龄、性格差不多的女孩子结成小群体。如果是私下做朋友倒没什么问题。但如果将这种“群体”、“小帮派”带到工作岗位上，就很容易让人反感了。
专家点评：其实这种现象很普遍，几个要好的小姐妹组成一个群体，这本来无可厚非。但要注意的是，关系融洽的群体不一定是高效的群体。而且这样会带给人一种不专业、能力不够的感觉。再有，组成小群体，容易陷入职场政治的旋涡里。所以，尽量不要将这种小团体带到工作岗位上来。
三、经常抱怨工作的女人
一边埋头工作，一边对工作不满；一边在完成任务，一边愁眉苦脸。让人觉得你是个干扰工作、爱说牢骚话的人，只知道对工作环境和同事的工作发牢骚、泄怨愤。
专家点评：也许你希望工作和环境秩序好一点，却不能在适当的场合，用适当的方式认真提出来，而只一味地抱怨。同事认为你难相处，上司认为你不顺手。结果升级、加薪的机会却被别人得去了，你只有“天真”的牢骚。
四、乱发脾气的女人
有些女性在工作时经常会发些小脾气，总觉得别人是针对自己。火气大的还常和领导及同事吵架，如果是为了工作也就算了，但偏偏有时就是为了些芝麻小事纠缠不休。还有些女性的确在工作时受了委屈，但采取那种吵闹的态度往往使自己在别人心目中的形象大打折扣。
专家点评：现在的工作压力很大，工作时难免会有些情绪产生。但要注意绝对不能把情绪发到同事身上。在受到委屈时，不要无节制地吵闹，那样做于事无补，还会使自己显得非常幼稚。要阐明自己的观点，争取得到同事和领导的理解。
五、高傲的女人
凡是那种过于高傲，自己拿自己当回事的人肯定不怎么有人缘。而这种“冷若冰霜”都会把同事们拒于“千里”之外。至少，你会觉得这类人缺少亲和力，不那么合群，不那么容易接纳别人。
专家点评：办公室里遇到这样的人，其他同事可以主动与其沟通、交流。办公室主要负责人也有责任主动找她谈心，让她及时发现自己的问题，尽快融入到集体中来。但是，这类人中有的不认为是自己有什么问题，反倒说同事们排挤她，对这类人，就要有意识地引导。
六、自满、不虚心接受建议和意见的女人
在某证券公司从事政策起草的阿美基本上属这种类人。因为，他们平日里起草的文件具有一定的政策性，这就要求工作时不能有半点的马虎。有时，就一句话的表达、一个词的选用都要费半天劲琢磨来琢磨去。文件的初稿形成后，按照领导的意图修呀、改呀是再正常不过的了。但是，每当有经验的同事提醒阿美该怎样改才能符合领导的要求时，她总是表现出“用得着你来告诉我该怎么写吗”、“你说的那点东西好像谁不知道似的”。
专家点评：每个人都有自己的优点与短处，大家在一起相互取长补短，才能齐心协力出色完成工作任务。如果不能虚心接受同事那些善意的建议和意见，便无从谈起默契合作，也不可能高效率地工作。因此，在对待同事的意见和建议时，我们提倡“有则改之，无则加勉”。 

第二卷 情场男女  
男人的“货色”
有个总强调自己是名门之后的女人写过一篇文章，叫作《男人分两截》，认为男人的“上半截是修养，下半截是本质”。并且，如果“下半截没戏，上半截也肯定好不到哪儿去”。通常大家都认为男人可以完全把性和爱分开，其实未必，渡边淳一就说过：“男人的性行为其实是很精神性的。”虽然男人不幸被这个女人下了屠刀，劈成两截，但是我想在如今多数女人的眼中，男人是不是应当分两截？哪截和哪截不一样？这些并不是很重要。
简单来讲，最初男人被女人分成了好男人和坏男人。这种分类的标准是鸳鸯蝴蝶派的，道德意味很重，显得纯情和婉约。坏男人大概是那种天天风流快活，却让发妻夜夜以泪洗面的家伙；好男人自然像歌里唱的一样，任何时候，任何情况下，都不会让自己心爱的女人流一点点泪。
再后来，男人又被女人做了二分：成功男人和不成功男人。根据如今社会的走势和价值取向，这种二分属于典型的经济派。成功男人和不成功男人在我们的语境中，实际上就是指有钱男人和没钱男人。年年制造富豪榜的英国小生胡润就说过：金钱是衡量人成功的唯一标志。用钱当分水岭，把男人左右划开，分成两拨，虽然显得实际但也透露着率性，毕竟“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭”是基本的古训，这要比生硬而粗暴的把男人弄成两截慈善一点。男人的经济实力对女人而言，重于泰山。女人们借此找到依托，从而按批发的量横添许多安全感。
啰啰嗦嗦说到这里，我要引出文章的正题：男人的货色。男人究竟是什么货色，一家一言，难以统筹。可男人究竟能分成什么货色，却相对好办许多。对于女人而言，既然不是所有的男人都成功，都有钱，那么就得学会慧眼识英雄：哪些男人是蓝筹股，哪些是潜力股，哪些又是垃圾股。所以，我郑重地向列位女士倡议，从今往后，不妨将男人只分为两种：现货和期货。现货自然是指已经成功甚至飞黄腾达的男士；期货是指将要成功并且承诺成功时还能执手相看笑眼的男人。
坦白而言，有点想法、有点眼光的女人，她的选择不是现货就是期货；更有胸襟的女人，选择期货的偏向更强一点，据说个中讲究的是体验这个最终成龙成凤的过程。这种想法的确可歌可泣，引无数期货男人捶胸顿足，发誓要白手起家，捏造幸福。古戏中薛平贵的妻子王宝钏便是此等英雌的代表：“王孙公子有千万，彩球单打薛平贵”。另外，朱元璋的老婆马皇后、司马相如的老婆卓文君也是头领级人物。总而言之，愿意选择期货的女人，我们都可以称之为“战略婚姻家”。然而可惜的是，在如今，鼓励女人们像王宝钏、马皇后一样选择期货有点强人所难。期货是有风险的，而女人的韶华又易逝，谁真的敢拿青春赌明天，用真情换此生？毕竟现在已不是唐诗宋词的年代，一点风花雪月就能长相厮守，一点海誓山盟就能矢志不渝。过去人们常说，一个成功的男人背后必定会有一个女人，如今我看，一个成功的男人背后必定会有一堆的女人——在候着随时轮班。过去的女人还搞搞期货，做贤内助，希望苦尽甘来，最后夫贵妻荣；现在的女人则根本只要现货，讲究一步到位，直接套现。期货的悲哀就在于此。虽说是金子终究会发光，可是在你发光前跟木炭无异，说什么都白搭，凭什么让人对你青睐有加？如何断定期货终究会发光，这是风险投资事业，对单个的人来讲，是一场人生豪赌，女人又怎能输得起？
男人被女人分成现货和期货，对于身处期货的那拨，还是幸运的，因为这至少是在精神上对你的肯定和鼓励。而那些不入货色的男人，虽然终究会有自己的一小块田，可是在女人眼里，是恒河中的一粒沙。
男人分为两种和男人分两截是两个概念。在“两截法”里，我们不能有上半截男人和下半截男人的譬喻，而在“货色法”里，我们却可以轻易地提出现货男人和期货男人的概念。放眼一望，现货男人供不应求，期货男人有价无市。期货如何迅速变现货，是每个期货男人的头等大事。 
走近单身男女
单身是一种风景，当你不再单身的时候，你会怀念它；单身是一座桥梁，通过它抵达爱情的终点。单身人群日益增多人一年一年的晃到了30。30岁单身的苦恼并不是周末和节日里若有若无的孤独，难堪的是日久天长之下亲朋好友或与你了无干系的人们，同情和惊异总是不自觉地喷薄而出，“啊？还没结婚呢？！别再挑了……”那没有说出来的意思是这样的：再不嫁就嫁不出去了，眼光那么高干嘛，不会是有什么毛病吧……本文要关照的正是都市里这样一个人群，他们条件优越，工作努力，甚至生活态度都还积极，却被动单身，迟迟走不进婚姻之门。
其实单身人群正日渐庞大。人口普查的数据表明，1982年我国的单身户是1745752户，到了1990年有800万以上的人没有婚配；1990年前后，北京的单身男女在20万以上，现在仅南京市这个数字就达到了40万，京沪两地更在百万之众。社会学家们很早就提出过4级理论，即按素质将男女分为从A到D四个等级，A男找B女，B男找C女，C男找D女，最后只落得A女和D男无法婚配。如果以1990年单身人群中男女10：1的比例来看，女性择偶应有余地，但残酷的是，占据单身人口总数90%的是处于社会底层或偏远山区的D男。
大龄单身女的尴尬境地四处可见。北京红枫周末单身俱乐部会员以大专学历为起点，最高人数达到1000多人，其中40%的未婚者会员中女性占到了70%。
上海人口情报研究中心关于沪市婚姻的演化有一组数据：1980年结婚人数为18万对；1990年是12万对；1997年是10万对。递减趋势从某个侧面说明，无论男女，晚婚和单身都成为一个普遍现象。事业有成的代价北京芍海公司1998年12月份对796位北京市民做了一份调查，其中讲到女性的理想丈夫是“事业有成”，男性的梦中情人要“温柔漂亮”。
“事业有成”到底让男人付出了什么呢？就业风险自担，医疗养老保险自担，住宅、教育自担，使得婚姻对于一个男人的重负显而易见起来，据调查，先立业再成家已是当今男人的首要选择。［奇书网Jar电子书下载乐园—ＱiＳuu.Ｃom］
在IT公司就职的冯建31岁，来北京3年，无数个包括周末在内的夜晚都是11点才离开办公室，而像他这么拼命的比比皆是。家里妹妹的孩子都2岁了，奶奶却盼不来个曾孙子，冯建为此内疚不已，但是他说：“现在一个男人不挣下10万、20万的有什么资本娶妻生子？再说，事业做不好，马上就是生存问题，可是事业要想做好了，又哪有时间和精力去陪女朋友？我们这***，多少老板离婚，不是有外遇，就是忙，老婆受不了！”失去平衡的两性，都在为他们所要争取的过度的独立或依赖付出代价。单身处境两不同问题是，同为单身，男女的处境和心态却决然不同。在被称之为女人《圣经》的《第二性》中，西蒙.波伏娃曾尖锐地指出，社会传统赋予女人的意义就是婚姻，“如果没有人想娶她们，从社会角度来看，她们简直就成了废品”。这些写于20世纪40年代的话在今天读来仍是有意味的。
男人几乎不存在女人从“畅销”到“贬值”的压力。已近36岁的张仿至今仍因没空恋爱保持单身，如日中天的生意不仅让他有了4套房子，还买了辆桑塔纳2000。张仿说，他这个层面交往的人，男男女女单身一大堆，女的都是年薪20万的大款，大家虽总在一起玩可是无论如何都没有感觉，“我们不会选择她们，两人都忙，家还不成了旅馆了”。张仿的女性目标很明确：年轻、漂亮，以他为中心。尽管他的故事分明是个金钱与爱情不可兼得的例证，但事业的成功，使他的价码节节攀升。
相反，对于女人来说，事业越是成功，享受的快乐和焦虑就越多、越复杂，“干得好不如嫁的好”已成为社会懒于争辩的流行观念。供职于外企的刘眉是公司的中层管理人员，月薪1万元，但那种为了对得起职位的付出和高处不胜寒的寂寞让她身心俱疲，“想不干的时候，连退路都没有”。一边是根植于社会的传统观念？？？男强女弱、男大女小、男高女低，一边是对生活品质的期望。刘眉说：“靠不上男人，靠自己吧，可是越独立，你就越发现男人不能容忍你。女人怎么会不期待有人爱呢，可是你看得越清楚，你就越知道什么样的男人不能嫁。”怪圈专为女人设社会学家对大龄女给出的忠告是：对男方外表多些宽容，求爱方式上多点主动，择偶条件上多点灵活。社会学家测算过，一个30岁的女研究生，如果按传统标准择偶，她的选择面只有0.2%，而按三不计较(年龄大小不计较，学历高低不计较，婚丧离异不计较)择偶，选择面能有20%。
再三说服自己单方面不计较，但现实也让女人屡屡碰壁。王行娟女士在谈到俱乐部内“有花无果”的普遍现实时，不胜感叹，她认为现代男人过于急功近利，“来周末俱乐部的人目的性都很强，恨不得抓一个马上就结婚，可是往往有些人都7年会员了，还什么都没找到。为什么？感情是需要培养的。
去单身俱乐部参加过两次活动的刘眉对此也深有体会，“那么多女的，男的都跟宝贝似的，可大多数根本就是抱着玩一玩的态度，跟你认识第一天，就恨不得要上你家过夜，你拒绝他，以后理都不再理你，反正有的是女的……”类似的失望和难堪会强化女人对婚姻的要求。很多单身女性都抱着“宁可让父母担心一阵子，也别担心一辈子”的想法，”既然已经挑了这么久，所以才要好好挑”。然而，越想好好挑，就越丧失了挑选的余地，怪圈仿佛是专门为女人设立的。单身与婚姻的两难女人们宁缺勿滥的谨慎也许与到处都是。
80年代以来，中国的离婚率直线上升，1980年离婚率为0.7%；1995年离婚率为1.8%；而人民法院受理的民事案中，离婚占据首位，1990年81万多件，1991年86万多件，1994年103万多件，1997年达124万多件……
地球另一侧的情况更加不妙。欧洲理事会最新年度人口报告说，欧洲国家居民的结婚率已普遍下降到有史以来的最低点，离婚率则上升，私生子女的比例也显著增加，尤以北欧国家为最，它们的离婚率几乎为同年结婚率的一半。新时代家庭新功能“婚姻对于双方都既是一种负担又是一种利益”，这是一种共识。社会学家们也给出过好的信息：家庭在激烈竞争的现代生活中，具备心理调节功能，譬如一个快乐完满的婚姻会让人感觉像每年多了6万英磅的存款，而男人会因婚姻而长寿、心态更平和，受雇率、升职率更高……这是这个新时代给家庭和婚姻赋予的最新功能。 
男人该灭绝了吗
几个月前，科学界让全世界的男人都杞人忧天了一把。因为科学家说男人的Y染色体无比脆弱因此遗传下去很可能500万年后男人就灭绝了。当然，科学家男人占了多数，虽然他们知道做这种500万年后的预见非常不负责任地胡说八道，但是或许他们心底还是有那么一点点悲壮感觉。男人，为这个社会做了多大贡献，奉献了多少能力、财力以及精子啊……
前段时间有个悲伤的MM在网上发了个帖子，
问了大家一个问题，我们还需要男人吗?她说她自己挣钱自己花，自家的马桶自己修，搬家有搬家工人，逛街吃饭跟女朋友更愉快，这个单身了很久的女人有一天很惊恐地发现自己根本不需要男人了。
不只她这么想，身边有男人的无数个女人也向我透露了类似的想法。一个有房有车的女人说她现在发现她根本不需要男人，有男人甚至是种负担。比如她每天开着车除了送女儿上学还要送老公上班，一家三口出去旅游都是她安排地点订机票订旅馆……她充当管家、司机、园丁、保姆等等角色，简直像个双性人。最近她终于决定逼老公去学开车好解放自己的双手，结果还是她帮他找学校、报名、交钱，连哪天去报道还要她提醒。我们坐在茶室里，她在我对面恶狠狠地说，男人全灭绝算了。至于性生活，《欲望都市》已经给出解决方案，那群女人用“粉红色的小兔子”震荡器，根本都不愿意出门约会。
这是有产业的女人，所以理直气壮，什么都不怕。还租着房子的女人应该是希望把自己嫁出去有个稳定的家吧。结果最近一个租房族咬着牙买了套单身公寓，“爱情易碎，买房万岁”。她说指望男人不如指望房子。用莫文蔚一句著名的歌词是“讲也讲不听，听也听不懂，懂也不会做，做也做不好”。
有一天我兴高采烈地把这些宣言讲给我的男友听，肆无忌惮地说，只要女人经济独立，根本就可以让男人统统灭绝。他隔了很久都不说话，最后还是我自己收回我的狂妄宣言，道歉赔礼，连哄带骗。这时候我才知道了有关男人该不该灭绝的答案。一直以来我们都从索取的角度去看男人，当我们不需要他们给钱、照顾、提供房子的时候我们就以为不需要他们了。但是至少，我们还需要他们来奉献我们的一腔温柔，满怀爱心。没有他们，我们的爱情、喜悦和哀愁从哪里来呢? 
冷视男人的诱惑
冷视男人的诱惑人际心理季风
男人的香车宝马、鲜花别墅、甜言蜜语；黯然神伤和忧郁迷惘的眼神，都可以让女人为之伤情。男人的诱惑中有蜜糖也有毒品，要做一个幸福而快乐的女人，就应巧妙地抵御男人的诱惑。
伎俩之一：显示自己的能力
如果不知不觉你接受了身边男人的许多关怀，你就该自问“为什么？”如果找不出更多合情合理的解释，你就该当心他是不是喜欢上你了。也许这时的他并不像其他男人那样与你偶尔开个玩笑，他却会时时留意你的需要，起初也许是母亲和病痛让你忧伤，他一得知便托人找好了医生。在学习、工作和生活上他会细心地提供给你一些便当。不知不觉你会形成对他能力的依赖，比如：你暗示他你很想得到的一个位置，或一件很喜欢却无法搞到手的东西，做成一件事情。他帮你实现了你的梦想，当你并没有认真考虑你们的关系时，你已经欠了他太多的人情。如果你并没想到要接受他的感情，你也许会有麻烦。
对策：
1、认真考虑一下，注意了解他接触的女性及朋友，如果他为人热情、坦诚却不花心，如果你认为他是你需要的那种男人，可顺水推舟。
2、如果他明知你情有所属，却暗示想与你保持一种特殊的亲近关系，在他没有向你表白之前，在不经意的谈话中，你需表明男朋友或丈夫对你的关怀，适当地接受并相应地报答他给你的好处，用你的能力回报而不是滥用情感。
3、如果他对你有性要求，而你认为你和他的情感会有麻烦，就要委婉地拒绝他，设法脱身，今后不要轻易接受他的人情。
伎俩之二：装扮白马王子
你不知不觉被他迷住了，他英俊、洒脱，举止优雅，谈吐不凡，处事有度，颇具号召力。他对你爱的表达很新潮也很激情，你真地认为遇到了白马王子？许多女孩当他的礼物与甜言蜜语送到身边时昏昏然。他对情爱的看法既认真又大度，他似乎在对你说“不必天长地久，只求今朝拥有一份真爱”。他常常被女孩子包围，你会被他浪漫的激情所感染，不自觉地沉浸在爱的幻想中，明知他用情不专或心有所属。
对策：
当心花花公子只是个大玩家，是情场上的高手，他离开你同说爱你的速度一样快。同他玩情感会得不偿失。接受他的鲜花，也可偶尔同他出去做做体育运动，你的运动成绩会提高很快；但不能接受他的贵重礼物，更不能接受他的性要求。如果不能保持头脑冷静，那么，请迅速离开他。
伎俩之三：佯装忧郁天使
《天使多情》中，尼古拉斯·凯奇那忧郁的眼神曾迷倒了许多女影迷。她们以母性的本能去理解和接受天使的忧伤。现实生活中忧郁而多情的男人有时更易得到女人心。正如爱哭的孩子更受关注一样，男人有时也会巧用心机装成忧郁天使。他忧伤的神态和如何如何需要你的一番甜言蜜语，足以让女人为情奉献而投入其怀抱。他会说：“因为有了你我的生活才有了亮色，没有你，我不知道为什么生活。”这更足以让你为情牺牲而无怨无悔。而你要当心他在逃避责任时如法炮制，他忧伤和深邃的眼神和那些抱歉的话语，使他摆脱你也畅行无阻。这种男人常使不谙世事的女人深受伤害。
对策：
1、如果发现他只是依赖你的感情，并不真地关心你，那么请下决心早点离开他。
2、如果你真地喜欢他，那就考验他的责任心，用事实证明他能给你们的情感一个承诺后，接受他的感情。
伎俩之四：知心异性朋友
天底下惟有异性朋友的友谊最难以把持，情感更难说得清楚。若即若离难舍难分，看似暧昧的关系连当事人自己都如堕五里雾中，分辨不出他对自己的关怀是否超过了友情，他是否爱上了自己。异性朋友如果到了无话不说的程度，并有了互相依赖的感觉，那就到了你该认真思考的时候了。他是否假朋友之名，行追求之实，并可随心所欲对你行朋友之助？这种关系对他来说，可进，可退，可攻，可守，你若耐不住性子，就可能掉进他的圈套。
对策：
请相信除了为共同的信仰、爱情或利害关系，没有人能过分帮你。由此你可以判断出他是不是朋友——“爱人”。如果种种迹象表明他确实有意于你，你就必须在友谊和爱情之间做出选择。如果觉得不合适，你必须有意地淡化你们的友谊，把他当外人，感谢他的好意，否则，这种友谊有一天也许会左右你的感情，使你难以自拔。
四种容易被诱惑的女人
爱慕虚荣：认为自己很有魅力，轻易接受男人的好处。常被其金钱、地位所迷惑，忘记了自己真正所要的是什么。
重视外在表现：追求时尚，重视对方的仪表，常常在意别人对自己男友的外在评价。
软弱且没有原则：轻信对方，不懂得女人应该矜持，把持不住对方，听任对方的安排，缺乏自信。
太重感情：因太多情，太重感情难免成为爱情的俘虏，因此也容易使自己深陷爱河难以自拔。 
未婚女子恨嫁的心
点睛“天上有多少颗星星，深圳就有多少颗恨嫁的心。”——一名深圳未婚女子发出的感叹，曾在坊间广为流传。
3：1，4：1，5：1，甚至是6：1，这就是众多聚会上男女比例的数字！
这是一架倾斜的天平。现在，再去探讨深圳男性为什么娶不到妻子似乎没有多大意义了，人们更想知道的是，为什么会有那么多的女性在情感路彷徨呢？
2003年11月28日晚上，东湖公园大府第。廊台亭榭，小桥流水，波光盈盈，鱼儿戏水——在这样一个美丽的地方，有一个美丽的约会，本报主办的又一期“白领之约”活动正在这里举行。
变幻的灯光下，整个舞池仿佛都是亮丽的身影。从聚会一开始，记者就注意到那些女人们迷人的风姿，也注意到她们眼中的渴望与脸上的矜持。想到她们来的目的，记者突然有了一种感觉，或者说是一种心酸：她们为什么嫁不出去？
“你为什么现在还没有嫁出去？”那天晚上，记者选择这样一种直接得甚至有些极端的提问方式，采访的对象中，最小的有26岁，而大多数的年龄都在30岁出头。没想到，记者没有遇到任何尴尬，她们都愿倾诉心声，尽管答案各有不同。
在“没有”中选择
在深圳有不少的公司，女性占了绝对的多数，由于工作性质的缘故，她们跟外面接触的机会很少。“没有选择”，就是她们“任凭岁月蹉跎”的原因。
林小姐在火车站附近一家贸易公司上班，今年26岁。1米67的身高，不错的身材，可爱的脸庞——林小姐对自己的长相非常有自信。她认为，自己之所以至今没有男朋友，是因为根本“没有选择”。
林小姐所在公司有30多人，“其中90%是女的，就那么四五个男的，而且大都已经结婚了”。林小姐说，平时工作很单调，基本上没有机会接触其他男性。而且，自己性格相对文静内向，下班后，很少到酒吧等地方休闲，一般都是在家看看电视看看书打发时间，最多和好友出去吃个饭。
按理说，林小姐的年龄还不算大，但她是广东人，家乡有早婚的传统，她的压力很大，“同学、朋友大部分已经成家了，没成家的也都差不多找到了朋友，而且，我的父母已经着急了。”
林小姐说，她心中伴侣的标准是：32-40岁，公务员，不是商人，要是广东人，因为“外省人吃辣，不习惯”。这些要求并不苛刻，但她说，这样的“较低要求”现在也只能是憧憬。
在选择中失落
大龄女性之中，像林小姐这样至今没尝过恋爱滋味的人，或许并不是很多。而遭遇过不少感情挫折，才是很多人都有过的经历。
黄小姐谈过3次恋爱。初恋是大学的同班同学，毕业后各奔东西，感情也自然而然结束。工作后，同办公室的一个男同事对她展开了攻势，但是在相恋1年之后，她发现男友脚踩两只船，只能毅然放弃了这段感情。
此后，黄小姐有很长一段时间没有谈恋爱。直到前年，不知不觉已经30岁的她，迎来了第三段感情。对方在一家高新企业工作，收入不错。然而，两人相处1年之后，已经在谈婚论嫁的时刻，男友在英国留学的前女友回来找他了。他痛哭着对黄小姐说分手，原因他是一个“怀旧、重感情”的人。
黄小姐说，在这些年的恋爱过程中，尽管屡受挫折，但她坚信自己没有错。错的只是这个“恋爱自由”的年代，每个人都会有很多的抉择。
在失落中错过
记者多次采访过单身男女的交友活动，发现来参加活动的女性，很多并不是因为“条件不好”，相反，很多长相很不错、事业也有成就的女性，只是错过了恋爱的最佳时期，或者最佳时期的恋爱没能把握住。
陈小姐是一家大型软件企业的部门经理，她1.65米的身高，有着良好的气质，各方面条件都称得上“优越”。她说，刚毕业的那几年，看惯了身边朋友同事恋爱的分分合合，加上对自己的自信，就一直没把谈恋爱提上“日程”。现在，事业很顺利，也感到自己该有依靠的时候，这才发现，可以选择的对象已经很少了，“很多男人到了这个时候已经结婚了，没有结婚的，往往也喜欢找那些刚工作不久的女孩。”
朱小姐有一段刻骨铭心的恋爱。大学时谈的男友，毕业后和她一起来闯深圳。几年之后，朱小姐有了一份较稳定的工作和颇丰的收入，而她的男友由于工作一直不稳定，承受不了重压，回老家去了，这段感情也随之结束。如今，已经32岁的朱小姐，不知道未来的感情寄托会在哪里。
后记：不由得想起张爱玲的那句话：于千万人之中遇见你所遇见的，于千万年之中，时间的无涯荒野里，没有早一步也没有晚一步，刚巧遇见了，那也没有别的话可说，惟有轻轻地问一声，哦？你也在这里吗？这是多么浪漫的情怀！可惜现实总是那么残酷，残酷得只能问一声：哦？只有我在这里吗？ 
是我勾引了你吗？
在男性意识里往往存在着种种偏见，这些偏见甚至被女孩子接受。当男孩女孩意外发生约会性关系后，女孩不但承受身心遭受的伤害，而且面对对方的责任推诿，心中的委屈无法说明。以下一一列举出这些错误的认识。
错误：如果一个女孩打扮得很性感，这就意味着她想跟某个男孩发生性关系。
事实：如果你发觉一个女孩打扮得很性感，她所传达给你的讯息包括多方面。她可能正在告诉你，她希望你觉得她很性感或赞美她的身材。不过，她也可能只是希望你对她的时髦眼光表示赞赏而已。当一名女性购买类似迷你裙、低领衬衫等性感衣饰时，她只不过是为了赶上潮流。或者，她希望男性赞美她的品味，绝非以此表示，她想要与某个男人发生性关系。
当然，人们对于性感的想法也是多样化的。有些男人可能觉得多露一些是比较性感的，有些男人可能觉得，少露一些是比较性感的，因为他能拥有更多的想象空间。或许，有些男人觉得某种颜色或质料最易引人遐思，而以为作此打扮的女人就是给予他性暗示，其实这个女人的打扮只是为了表示自己的某些个性特征！
总之，一个女孩打扮得性感，确实富有种种不同的意义，但绝不等同于愿意与人发生性关系。如同一个盛装的男士驾着豪华的汽车，没有人会傻乎乎地以为他的意思是，他希望被抢劫或是希望他的车子被偷。而一个炫耀自己家财万贯的男人也绝非表示，他愿望某人来强迫他放弃钱财。至于女人展示自己的魅力，更不是意味着，她希望某个人来强迫她性交。
错误：男孩子拥有强烈的性欲，以至于他们无法自我控制，所以女孩子应当不要诱惑男孩子。
事实：男性与女性一样具有强烈的性欲，并且男性与女性一样地能够自我控制。如果有人说：“错在这间商店不该让我进来，他们应该知道，只要我看到这么棒的唱片，我就不得不顺手牵羊了。”这有道理吗？同样地，跟一个迷人的女孩在一起，对于男孩来说可能是诱惑，但是，如果他已经成长到足以产生性欲，他也应该成长到足以为自己的行为负起责任。
事实上，男人拥有自我控制的能力，这是很容易理解的事。举例来说，一个男孩的女友来到他的房间，两人都准备好要做爱。这时，有其他的人进来了，或许这个人是男孩的爸爸和妈妈，或者是学校的老师、甚至校长。那么，他一定会中断他的欲念，因为他不会愿意在第三者面前进行极为私密的活动。由此可见，当一个女人拒绝男人性要求时，他在生理上必定具有自我控制的能力，而不可轻易以“生理需求，无法控制”为借口忽视女人的意愿。
错误：一个男孩的性需求是不容忽视的，以致于，当女孩不能顺从他，满足他时，他会在生理上受到伤害。
事实：不论男人或女人，两性对性的感觉都是很强烈的。但是，男人和女人都不会因为性的挫折而造成生理上的伤害。当一名男性的性需求没有以任何具体的方式得到满足时，他常会有梦遗。当然，男人要解决这种不适感的方法很多，并不必涉及强迫某人与他发生性关系。他可以让这种压迫感在几小时之后自行解除。如果他在充血时睡着了，可能发生梦遗。无论如何，绝对不会在生理上有任何危险的。再用个比喻来说吧！假设你在午餐时间到了街上，却发现身上忘了带钱。四、五个小时之后，你的家人才来接你，而你这时感到饥肠辘辘，难以忍受。想想看，是否由于饥饿，你就有权利偷取食物呢？同样地，性挫折不但不会导致危险，也不赋予任何人将自己的愿望强加在他人身上的权利。
错误：如果男女约会时，两人的性接触是由女方主动开始的，她就不能随意停止，否则她就是蓄意使男方误入歧途。
事实：男孩和女孩都有权利在性的活动上展开探索，听取自己的感觉，为自己设定界限，并依照自己的愿望在性接触的过程中改变心意。
一个女孩可以答应接吻而拒绝爱抚，或在一个晚上答应挑逗，而在另一个晚上拒绝同样一件事。这个谬误就像是，你将汽车借给朋友，让他进城赶办急事，他就能够不经你的同意，驾着你的车，经过五百里的路程进入山区，否则就是你使他误入歧途。
当然，有些时候男孩和女孩都确实会玩弄他们的约会对象，假装要跟他们很亲密的样子，其实只是逗逗他们而已。有些时候，他们以自己在性方面的吸引力来操纵别人。当男孩对这种情形感到受挫时，他应当坦诚地与女友沟通，或是停止继续约会，不可强迫她做她不想做的事。
错误：一个男人在约会中喝醉了，他就不能在性方面的行为负起责任。
事实：不论是醉了或清醒，每个人都应为自己的行为负起责任。
人们可能在喝醉酒的时候做出很多在清醒时不会做的事，但仍然必须为这些事负责。例如，一个男孩在醉酒时杀了邻居的狗，他不会说：“是酒的错，不是我的错。”或者说：“别怪我，因为我喝了酒！” 
女权主义者的自白
曾经抱怨过，在讨论新生代女性之标准或者期许的时候，身为女性中的一员，我很难站着说话不腰疼。[奇Qisuu.Com书]
理由——最好的医生也不能解剖自己，对着镜子也不行。何况我不是，我甚至连医生的门儿也摸不着。还有，怎么提标准呢，身为新生代女性，似乎应该比姐姐阿姨们做得更好，可是，如果姐姐阿姨们奋斗了那么久都还没有实现的目标，凭什么要妹妹们达标？
后来想通了，其实每一代的处境都比上一代有所改善，上一代努力建水利发电，这一代致力于核电和太阳能，不断进步简直太应该了，要不然人类今天恐怕还是住在洞穴里。
好吧，如果我有个新生代的妹妹，我会这样建议她：
她一定一定要尽可能多和全面地接受教育；
咱们连受教育的权利都是姑奶奶辈争取回来的，不和男性一样接受尽可能多和全面的教育，我们不可能和他们一样胜任工作，一开始就会在起跑线上吃亏。这样，当然也就谈不上同工同酬，更谈不上脱颖而出。况且，要做新世纪的行中翘楚，做得好已经完全不够，一定要做到最好，自学成才的天才不是没有，但是若有机会有捷径打好基础练好内功，为什么一定要去走羊肠小路呢，相信我，人烟少的路，荆棘一定比大道要多。
她一定一定要有自己的工作和收入；
咱们的阿姨姑姑辈开始的时候在争取走出家门工作的权利，然后，是争取同工同酬的权利，再然后，是姐姐们在努力证明我们可以和男性干得同样好甚至更好。到了妹妹这一代，如果还没有自己的工作和收入，不能贡献社会，经济不能独立，势必会在自尊方面有所损失，考虑感情问题之时还得兼顾饭票的事情，拖泥带水牵牵绊绊，算那门子新生代女性，完全大倒退，退回到祖奶奶年代去。
另外，我所指的经济独立，程度最好在拥有自己的大小公寓、或者有稳定的收入及足够积蓄支持自己比较长期的衣食住行花费，基本上没有流离失所顾虑。职业女性独力置业已经不是新闻，新生代虽然观念新颖，但倘若完全不为自己作长期打算，则所谓的独立形象能够独自伫立多久，未免令人有点很不放心。
她最好有着中性的思维方式和坚持女性特质的权利；
新世纪的工作，大部分以脑力为主，工作的时候既然要求男女平等同工同酬，那最好是忽略性别，中性思维沟通起来比较有效方便，太温柔婉转或豪迈粗犷可能都降低效率……当然，我以上说的是思维方式，而且，最好是男女性都采取比较中性的思维和沟通方式。
然后讨论坚持女性特质的权利问题：既然女性的生理结构和男性大不一样，注定要女性承担怀孕分娩的责任，那么在科技还没有进步得让男性怀孕的时候，男女平等的意义应该是女性在工作的时候，不应该存在她一旦去生孩子，她的职业生涯就会受到影响的担心和顾虑。
已经有女权主义者认为，界定一个女性是否成功的标准，除了看她的事业，还要看她的婚姻状况和是否生育，否则，很难说她是否以牺牲或者放弃了某些女性特质的权利为代价，才在男性主导的世界里获得成功，或者她把自己变得比男性还要男性……如果是这样，那其实男女并没有真正平等。看来，真正意义上的平等，还要靠新生代的妹妹们继续努力。
她最好有着比较成熟合理的价值观；
新一代在全球化的资讯爆炸中成长，兼容并蓄且早慧，应该尽快清晰自己是什么样的人，想要什么。她们可以兼容，但不容易被覆盖，也就是被格式化。这样，她们才会是生动活泼有灵魂的女郎。
……
对新生代女郎们应该如何的想法很多，不过，不应该忘记的是——我们的世界是男女的世界，我们和他们，真的是同一树枝上拴在一起的两只蚂蚱。而那些奋斗过的姑姑阿姨姐姐们，相信她们最愿意看到的是：21世纪，在进化之树同一树枝上拴着的那两只蚂蚱无分彼此，同样健壮，寄生现象已绝少发生。 
女孩子的交际艺术
日常生活中，有这样一种现象。一女孩性格活泼，热情大方，常与男士们说说笑笑、聊天、下舞厅、外出游玩极是随便自然，又能宽以待人，乐于助人，受到大家的称赞。可没多久，突然几位男士向她求爱，而且上班时受到他们的打扰，回家路上又遇“堵截”，邻里、单位又流言四起。面对这些，天真善良的她迷惘了——我根本没有找对象的打算，也没向他们表示爱心呀！事情为什么会成这样呢？
是啊，女孩的言行怎么会被几位男士误解呢？她应该怎样办呢？这就是交友艺术问题。
首先，敢于面对现实，以柔显刚。对那几位男士，不要躲避。从心理角度说，多数人有很强的逆反心理——越是得不到的东西，越觉得有味，越想成功——特别是男孩，争胜心更强，追求一个女孩时，大有穷追不舍、滴水穿石之志。对此，女孩不妨可以找个机会，开诚布公地向他们表明自己拒绝的理由或苦衷，希望他们谅解，并渴望能友好相处。在这样的表白下，疯狂的追求者们会产生悔过感，一般会面对现实的。但谈话时，要注意以下几点：
①表态坚定，不可说一些似是而非的话，如“让我再考虑考虑，我暂时不想谈……”，这样会给多情的男孩留下一线希望。要知道，略有一点幻想，有的男孩都会不死心的，碰的头破血液方才画上一个句号。
②对这几个男孩要一视同仁，且不可薄此厚彼，否则会引起种种纠纷。
③语言要真诚温和，尽可能面带微笑。这样用你柔的言行，表达你刚的决心，效果更佳。
其次，适可而止，把握尺度。朋友毕竟不是恋人，与朋友交往言谈举止要有分寸。在正常的人际交往中，关心别人、互相帮助、温柔大方是女孩们美丽温柔的体现，但不要有过分亲昵的表示（不论有意或无意）。如甜蜜的话语，多情的眼神，超乎寻常的热情等。另一方面，对男士们的亲昵举止要明确表态，及时制止，不要拖泥带水。这样有柔有刚，刚柔相济，防患于未然。
最后，让同伴“插足”，使男士望而却步。在工作学习中，最好与一、二个女孩结为同伴，相互谈心，相互照应。这样不给“疯狂”的男士们可乘的机会，有别人在场，他们敢找麻烦吗？这样以内蕴的“柔”的形式，表达“刚”的内涵。
反之，女孩处世交友妙方多样，刚柔相济之法是其中重要的一种。风华正茂的姐妹们，当你们受“爱情攻击”而又不想过早涉入“爱河”时，请灵活运用你们的“刚”与“柔”，用你们“柔”的心灵、“柔”的微笑、“柔”的语言，和你们“刚”的自主意识、适时的“刚”的态度，使你的举止“柔”中有“刚”，“刚”中融“柔”，这样，既不伤害你与男士之间的友情，又能使友谊长驻，更会使你魅力无穷。 
老男人是杯隔夜茶
小的时候，妈妈就告诉我，隔夜茶是不能喝的。放置得太久，好东西分解掉，坏东西生出来，还容易滋生细菌，喝了要拉肚子，最多用来漱漱口。老男人就是杯隔夜茶。
他们要比你大15岁以上，皱纹有一点肚腩有一点，抽烟的嘴巴里口气也有一点。他们可以大大方方付帐，却需要小心翼翼梳头；他们花钱买了年费1万的健身卡，却还是爬不到6层的楼。他们腰带越束越低，宿醉的时间越来越长。
青春意味着生命活力，意味着生命还有许多的可能性。而老男人们，右手把名利放到兜里来的时候，左手已经把青春支付出去了。走近“中年”，他们突然若有所悟。有时候顾盼自雄，有时候又觉得亏待自己。
于是他们突然变得又充满好奇，开始探寻各种新的“可能”……他们不再像以前那样匆忙赶路，他们开始停下来看看风景，当年轻女孩从他们身边走过，青春的气息似乎在使他们“复活”。
你登着耐克鞋，扎着马尾辫，听着MP3，喜欢邂逅，喜欢偶然，而街角早有人在等着你经过，好被你的青春照亮。
陈凯歌说：“年轻的女人是沃土。”
这一边呢？没心没肺，长着青春痘的男生真叫人心烦；下雨的时候，心里的那点小小幽思谁能够理解？这个世界那么大那么大，我能见到的，拥有的，却是那么少那么少……
你正在那么想？那你很快就会遇上他们了，绝对不会错过。他们在街角，等了很久了。
老男人的杀伤性武器
成熟
他不会像那个性急的男孩一样因为你的迟到而在路灯下跟你吵架，他也不会把自己在公司里不开心的情绪带给你。你可以在他面前任性、撒娇，他宽容大度，充分满足你的恋父情结。他显得很幽默，很有知识，谈人生的时候，那声表示“一言难尽”的叹息让想象力丰富的小女孩砰然心动。
呵护
老男人一定会开车送你回家，哪怕你家在东城他家在西城。到了你家门口，他不会过分殷勤地送你上楼。但当你刚换了拖鞋，他的手机又打了过来，问：“楼道黑，有没有平安到家？”
你感冒了他每天按时掐点来电话提醒你吃药，你说半句电脑不好使，他周末叫人送了台新的。
金钱地位
《福布斯》杂志追踪了2001年全球最富有的6对夫妻，结果发现，这6对夫妻都是一个模式——老夫少妻，丈夫平均年龄比妻子大30岁。其中年龄相差最大的，便是新闻巨头默多克。
权势金钱，是男人的“第三特征”。小毛孩哪有这样的积累？就算没有这几位首富的资产势力，但是，一般来说，老男人总是或多或少有些资产，给小女生买买漂亮衣服，上上环境幽雅的餐厅总是没问题的。
一个有年轻情人的老男人说：“女孩子喜欢开车兜风，我有车；女孩子喜欢到国外旅游，我出钱让她去；那些小男生最多送一支玫瑰花，她当然跟我在一起更开心。”
老男人眼中的小女人
一张白纸
心理学家说，男人面对成熟的女性，多多少少会有一点畏惧心理，因为怕“震”不住，怕丧失男性的权威感。
而小女生是单纯的，她还没学会质疑，她还没太完整的自我意识。她就是一杯纯净水，你可以泡成茶也可以冲成咖啡；她就是一张白纸，你可以画出花来，也可以写出字。是她的情人，也是她的导师。当然，小女生最终还是会长大的。
一汪青春泉
许鞍华的电影《男人四十》，海报上是两条腿和一只手——多少有点苍老的一只手姿态紧张地按在自己的腿上，紧挨着的是格子迷你裙下少女肤色耀眼的大腿。
简直可以听见话外音：中学的国文老师在跟女孩子说：“你快要会考了呀……”声音却莫名其妙地干涩和不自然起来。
这部影片到最后，是那个当国文老师的男人忍了再忍以后，还是“豁”出去了。
青春的诱惑的确难挡。问题是，老男人们为什么要去挡呢？所以，好些老男人就主动出击了。
一种成功标记
老男人带着年轻漂亮的女孩参加应酬，常常就好象戴了块劳力士。曾经闻听一老夫很享受有少妻的感觉：“不知情者看见我的小太太，常以为我是什么人物而对我格外恭敬。”其实他不过也是个靠工资吃饭的白领。在这里，小太太的作用，就跟专对付势利眼的名牌服饰一样。
你有所欲，我有所求，年轻女孩和老男人似乎“交易公平”、“银货相当”。然而，问题并不是那么简单的。
如果青春是老男人看重的，那么小女生应该记着，你不会永远年轻。当青春同样渐渐离你远去，在那个男人的心中，你就从云雀变成了鹌鹑，而且总有新的云雀在高声歌唱。
跟老男人耗是不划算的策略。因为老男人是不怕更老，而你却越来越丧失“安全感”。如果不幸这个老男人还是个有家有口的，那你“转正出头”的几率就更渺茫，很可能他就从没想过要把调味品变成正餐。
老男人是一杯隔夜茶，色深味浓却成分可疑，虽然也能解渴，喝多了却会伤身。 
不想结婚就别来找我
婷今年33岁，仍是孑然一身，她觉得自己是“爱情PVC方程式”中的特例。经历了三场刻骨铭心是情感角遂，婷已是伤痕累累，疲倦不堪，因为爱情每次都是戏剧般路过她的窗前，引她怦然心动，然后又幸灾乐祸地走开了。
林是婷的大学同学，潇洒热情，才华横溢，整天被女孩子的倾慕的眼光包围着。可林独爱婷的温婉雅丽，尤其爱她那头靓丽健康的秀发。初次见面他们四目交投，感觉内心深处都被某种火焰倏地点燃，那是丘比特的爱神之箭。从此他们在大家妒慕的眼神中形影相随地出入校园，海誓山盟地说毕业了就马上结婚。
毕业后，他们各自为工作、为生计辛苦地奔忙着，相聚的日子少了，不再象从前那样信誓旦旦。直到婷的母亲催他们早点完婚，婷才不得不向林提起结婚的事。林乍一听完有些惊异，然后低下头默不作声。
几天后，林平静地对婷说：“对不起，你给我四年时间好吗？我现在没有房子，没有钱，事业未成，何以成家？当然，四年中，如果你遇到比我好的可以考虑，我不能耽搁你。”
是哪位作家说过这样的一句话：“太年轻的爱没有根。”他们的初恋只在温室的土壤中发了幼芽，因为经不起风雨侵袭，注定不能结果。
婷一甩长发走了，可失恋的感受苦味绵长，挥之不去，她只好疯一样地把自己交给事业。
以后的日子相似地流逝着。
有一天，婷加班到深夜，老板勇用一种温情脉脉的眼神请她吃夜宵，她才蓦然发现彼此已经爱得很久了。可她必须逃离他，因为他是个已有家室的男人。然而后无退路，爱情的网密如云织。
勇是个事业有成的男人，浑身放散着成熟的气韵和风采。婷尤其欣佩他在谈判桌上舌战群儒、力挽狂澜的魄力。婷彻底融化在勇的臂弯中无法自拔了，她从来不敢奢望未来，只是在心底偷偷地希冀着。可是勇的妻子来找她，哭天抹泪地求她放过勇，求她保全那个家，他们的儿子已经十岁。
夜深人静的时候，天边飘过淡白菊一样的月亮，很象婷孤苦无依的心，她哭了。第二天，趁勇出差不在，婷不辞而别。
她来到另一座城市。陌生的街巷，陌生的楼宇，陌生的人群，异地的风土人情或许会稀释她的痛苦吧。可当周身象被虫子啃噬一样体无全肤时，却无以言痛。婷喜欢上哭茶，想起从前的时候就泡上一壶，一杯一杯地喝。知堂老人不是说：“旁人若问其中意，且到寒斋吃哭茶。”感情也是一样的，只是婷的苦茶要到异乡来喝。
在外地两年，婷的伤口慢慢地结痂痊愈。花开云笑正是春天，婷买了回乡的车票。她已经31岁了，她想结婚。婷匆匆忙忙地去了“电脑红娘”征婚处，很快就有一位男士约她见面。
他叫安，一个离了婚的男人。安没有林的英俊，没有勇的精干，但看上去淳厚质朴，属典型的好丈夫一类。相识象白开水一样平淡，彼此单刀直入地询问对方的年龄、身高、学历、家境……然后开始交往。婷是无所谓的，潜意识中她总拿林和勇跟安相比。安却不同，自从认识了婷，整个心思就象磁铁一样被吸到婷的身上，他的温柔体贴、百般呵护，象在服侍一个公主。婷是渐渐被感动的，开始对安产生了一种难以割舍的依恋情愫，她的一颗受伤的心终于找到一处停泊的港湾了。
正当婷满怀幸福地等着安手执玫瑰，跪在她的石榴裙下，以一种古老的方式向她求婚的时候，她等来的却是安要分手的消息。原来安说他一直没敢告诉婷，他有一个儿子。要婷做一个贤妻良母会牺牲她的事业，而他同时照顾两个人实在是太累了，安请求婷的原谅，希望她找一个更好的。这个消息犹如晴天霹雳，婷惊呆了，为什么她连一份平凡的感情都得不到呢？
这一次的痛实实在在，婷没有逃避，她重读史登·柏格先生的那本书，书上说：“要寻找一段理想的爱情，等于在一间黑房子里寻找一只黑猫”。她的爱只有过程，没有承诺，从不完整，可她从来不曾刻意地要求过完美。
婷很累，她只想说一句话：不结婚，就别来找我! 
爱上有钱人就是错误吗
你好。我是一个大学三年级学生，半年前认识了一个比我大十七岁的外资企业董事长。他很有钱，有房有车，两年前他离了婚。
我觉得他很成熟，善解人意。而他成功的事业也证明了他的聪明勤奋，我很看重这一点，我学习成绩不错，年年都拿奖学金。从他的待人处事方法中，我也学到很多东西。另外他很疼我，总是能够关注到我的需要。
但是我身边的朋友都不以为然，她们认为我跟他交往，就是因为他有钱。但我并不是在追求他的钱，因为我和他是很自然走到一起的，我和他相识时并不知道他很有钱，是在我们交往了很久以后我才知道的。这一点我很想不通：难道女大学生就一定要找个"一穷二白"的书生才叫般配、才叫纯洁吗？
我现在还不知道，这算不算爱情？但是我愿意珍惜这种感情。可也有"过来人"跟我说，和有钱人交往会很累。这一点我已经有所体会了，比如他总是很忙，应酬很多等等。到底我要不要和他继续交往下去呢？有钱人不也是人吗？真的就那么与众不同吗？
小雯
小雯：
成熟的人在不知道自己要什么的时候，不会乱要。但你还年轻，青春本来就是用来折腾受挫的，大可以意气用事，想爱就爱。
如果你一定要在现阶段想清楚这个问题，我给你的提议是——首先，把你对他满意的地方、不满意的地方并排写在一张纸上进行比较。比如，"有钱"算是优点，"没时间陪你"算是缺点；接着好好想想，如果继续，最大的理由是什么？什么又是将来可能导致分手的隐患？
如果一时无法得出结论(很多时候，人会心不由己)，就把他当个普通朋友，先交往一阵再说，矛盾激化与感情牢固都需要经历时间，等你确定自己要的到底是什么的时候，再选择也不迟。
说到有钱，我始终认为，缺少必要金钱的爱情就像易碎的水晶一样不易保存。只要钱的来路正当，肯定不是一件坏事。从你的来信中也可以看出，它至少代表了他有一份上进心。在竞争激烈的社会里，能打拼出成功的事业，恰恰说明他确实有过人之处。你说你在和他交往的同时也在学习他成功的经验，这是一个聪明的做法。
至于和有钱人交往是否会很累？这要因人而异。
首先，有钱男人大都属于成功人士，和这样的人在一起，生活上会很舒服，至少不会受苦。问题是温饱之后，现代人仍要强调情感、强调心理需要，尤其是受过高等教育的知识女性。你会想——自我的价值在哪里？
其次是性格上，一个收入高、地位高的男人，有些大男子主义也是说得过去的。在恋爱期间，你或许会认为这是一条优点，他对你的照顾无微不至。但更进一步后你就会发现，被照顾的对象往往意味着毫无地位可言，他永远高高在上；在他面前，你只是一个弱者。他能交给你的，可能只是一些家庭琐事。当他确定，你已完全属于他后，你或许会有怨言，怎么他对自己的态度似乎变了？不像以前那样热情了？当然，对于自己的附属品，还用得着多花心思么？
最后，他们要周旋于世并做到游刃有余，势必会产生比普通老百姓更为复杂更多层次的情感需要。如果他把你当作责任的一部分，他往往会报喜不报忧。但他也有需要抒解心理压力的时候，他就会去找另一些有活力、有文化、善于倾听的女孩。那么，你在他的心目中，排在哪一类呢？
并且，这两类女性的位置不是恒定的，永远处在变化中。越成功的人士越有趋于完美的选择标准。当你的条件不再有优势的时候，自然你也留不住他了。对你自己的条件，你是否能做出一个正确的估量呢？
再问问自己，哪天当他不再富了，你会怎么办呢？
"我想要很多爱。如果没有爱，有很多钱也是好的。如果连钱也没有，至少我还有健康。"有人能坐三等舱已经满足，有人要的是头等。喜宝为了她的头等，出卖了自己。但至少，受一个人的欺侮好过受全世界的欺侮。
生活里没有简单的对与错，只看个人选择。没有钱是不行的。为了钱肯付出多少却全看个人。不同的付出当然会有不同回报。然而有没有这样的机会给你选，这是另外一个故事。 
我只是男人的“收藏品”
23岁，我肯定比同龄的女孩子经历的更多，目前的生活状态也让周围所有人艳羡不已。虽然我收到一脸奉承的微笑很多，但那些藏在微笑背后的虚伪与不屑能被我一眼看穿，是的，现在的我跟16年时的我，模样已经大不相同，流着鼻涕的塌鼻站在捏面人的小摊前垂涎欲滴，没有人告诉我那只能看不能吃，我趁着人多拿起一个“孙悟空”就跑，舍不得破坏整体形象，就躲到小巷子里，小心翼翼地咬掉一小截金箍棒，淡而无味，但是很香。多年以后，这种香味在我吃法国大餐时突然会冒出来，让我热泪盈眶。
5岁，我的父母离婚了，我跟着妈妈。爸爸在离开时，恶狠狠地盯着我说，难怪长得谁都不像，我是说怎么会这么丑呢！妈妈把我拉到她的胳肢窝下夹着，像以前我们一家三口玩捉迷藏那样。
以后，我们母女二人就相依为命了。妈妈是个不折不扣的美女，小小的脸孔，大大的眼睛，娇小柔弱，爸爸也是个高大伟岸，算得上英俊的男人，但我的五官没有一处像他们，对着镜子看着，我也得承认自己是个丑丑的小孩。
妈妈没出去工作，我们家有一架大大的钢琴，妈妈告诉我，她不需要出去工作，在家里教学生就可以了。那时候，学钢琴的孩子很少，但妈妈每天早上都起得很早，很仔细地梳妆打扮，然后坐在钢琴面前等着，对每一个孩子都和颜悦色。后来，来的孩子越来越少，男人倒是越来越多，他们显然不是来学钢琴，虽然也有的叔叔会和妈妈坐在一张琴凳上，两个人四只手在琴键上乱点一气，妈妈显然是更欢迎叔叔们过来，他们来的时候，多半会带些礼物，都是一些漂亮的衣服和首饰之类。
妈妈不大喜欢我，会给零花钱，但绝不像小时候那样搂着我睡觉，她看我的眼神甚至有些鄙夷，但看到我受伤的表情时会心软，会轻轻抚摸我的头表示安慰。
小学毕业时，我的个头已经蹿到，和妈妈一样高，妈妈看着我长手长脚的样子，有些会哑然失笑，偶尔嘴里会自言自语地咕哝一句，我生的孩子都变成个大姑娘了。我会暗暗高兴着，只是一句简单的话，却让我和妈妈有了这样密切的联系，我是从她美丽的肚子里钻出来的。
慢慢长大了，我就明白妈妈并非我想像中那样不在乎我，她是爱我的，而且这种深沉炽烈。她偷偷给我看她的存折，摸着我的头发说，这都是为你准备的。
高中毕业，我考上大学。妈妈欣喜若狂，告诉我说，女儿，你人生的第一步就要开始了。
暑假里，妈妈带着我去北京，这是我们母女俩第一次出外旅游。但我们没去长城、颐和园，而是去了一家医院，妈妈在火车上就告诉我了，她是带我去整容的，回来之后我就会变成漂亮女孩。
2、漂亮换来男生的殷勤
我天生对痛的感觉很敏感，垫鼻子倒是不算痛，但是酸胀，就像有人把我的鼻子当成气球一般往里面充气，气满得就快爆炸了。割双眼皮非常痛，医生说我的眼皮部位的脂肪比较多，所以形成水泡眼，可以割深一点，顺便多切些脂肪出来。一切完毕后，妈妈看到我的样子，有点失望，马上就很内行地说，没事的，过几天就很自然了。我看着镜子里的自己，看上去有点凶神恶煞的样子，棱角倒是分明，可是极不自然。
那几天，我和妈妈一直住在酒店里，哪里也没去，妈妈把我照顾得很好，晚上，我们睡在一个被窝里，我很想哭，妈妈马上说，不行，不能流眼泪，不然样子就不漂亮了。我恢复得很好，年轻嘛。揽镜自赏着，我有些晕乎乎了，真是神奇，几天前还是看上去还是肿肿胀胀，有点变形的脸现在看上去舒服极了，看不出整过形的痕迹，五官好像是天生就长得这样似的。
妈妈用心良苦，她让我以一张新的脸孔进入一个全新的环境，开学前，她又带我去烫了头发，长长的头发微微有点卷，加上高挑的身材，我应该算得上是个小有姿色的女孩了。
美女的待遇果然不同，男孩们对我很殷勤，为我做事总是显得很有绅士风度。我偶尔听到两个认识的男生的对话，高个子的男孩说，怎么办？我真得硬着头皮请那个胖丫头吃饭吗？真划不来。另一个则笑着说，谁让你瞎夸口的呢？说真的，她们一寝室的女孩都要来，这一顿饭得吃我们一周的伙食费啊！高个男孩说，是啊，气死人了，要是请的是灵风还差不多。为美女饿一周也划得来呀！
我是灵风，就是那个能让男生饿一周肚皮来请我吃饭的女孩。听到他们的对话，我并没有想像中的得意，有些茫然。我低估了容貌对女孩子的影响力，中学时我成绩优异，但没一个男孩愿意理我，现在我的成绩中下，而很多男生主动帮我抄笔记，考试时主动抛给我写好答案的小纸条。
追我的人多了，我就变得矜持起来，人处在不同的阶段，要求自然是不同的，放在从前，就算一个不起眼的男生对我表现好感，我也会欣喜若狂的。
3、名牌才配得上美丽
大学毕业，我进入一所中专，当了老师。天天把自己打扮得花蝴蝶一般，有胆子大点的男生直接把求爱的小纸条抛到我的讲台上，我一笑置之。以前我是个勤奋的人，总希望自己比别人强，现在想来，那是因为自己自卑吧，因为丑，因为不可爱，所以才一定要成绩好吧。现在，我对这些东西都没兴趣了，不知道是不是漂亮的女孩都是很懒惰的，因为漂亮，所以比一般多了些便利的条件，还努力做什么呢？
晚上，我在对着镜子卸妆时，会发现自己其实还是不够漂亮，只是整过的眼睛和鼻子轮廓很好，很适化妆而已。我又想去整容了。我问妈妈，你存折上还有多少钱？够不够我再去做下巴和削下颔的？妈妈把存折递给我了，她的积蓄让我瞪大眼睛，她竟然有这么多钱！妈妈淡淡地说，钱用完了就没了，以后就靠你自己去赚了。也好，你再整得漂亮些，以后也能赚更多的钱。
这一次整型，我一个人飞去了上海，找了很有名的整型医生，听说很多著名的影星都在他那里把自己“修饰”得更美。我在他的建议下重新修整了鼻子，眼睛割成了看上去深邃迷蒙的“欧式”，下巴削得更尖，还削去了脸颊两边稍稍凸出的颔骨，手术恢复后，我自己看着那张脸都会动心，五官轮廓很深，有些异域风情，太精致太完美了！我的肤质白嫩而有弹性，脸上一粒斑都没有，这倒不是后天的“改良”品种，可这天生的好皮肤在我有张不太让人看了不太愉快的脸蛋时，从来就没显示出来过。
我穿着质地柔软的风衣在南京路上衣袂飘飘，高高细细的鞋跟敲在地上声音悦耳得像在弹钢琴，街对面有个金发碧眼的男人痴迷地盯着我的脸，谁说外国男人就只喜欢中国女孩有张很东方的脸呢？不管是东方还是西方，美丽这东西看来在全世界都是通用的。
我在华亭伊势丹里穿梭，国际名牌的专柜小姐对我一脸甜笑，主动拿新款给我试穿，也是，像我这样美丽的女孩，不穿名牌穿什么呢？我把妈妈存折里的钱全花光了，全部变成衣服、鞋子、首饰“武装”在自己身上。我给妈妈打了个电话，轻松地说，钱，我全花光了，人，我是漂亮得不得了的，你会不会不认识我了呀？妈妈在那边笑了，说，你再怎么变，身体还是我给的呀！
后来，妈妈告诉我，我那天出现在家门口时，她眼前一亮，有点头晕的感觉。
4、我只是个“收藏品”
很多东西不用说得太明白，在我在伊势丹疯狂购物的间隙里，我已经确定了自己不会再当老师，不会再回到学校里，那不是属于我的地方。上班赚的那点钱不够我买一件衣服，而我的美丽可以让很多男人节衣缩食为我买很多件衣服。很自然的，我会带新认识的男朋友去名牌服饰的专柜，只要流露出一丝迷恋的表情，他已经毫不犹豫地为我付账了。我在家里清点着自己的靴子、手袋、香水、小首饰时会爱不释手，慢慢的，这些东西越来越多，我要不停地买箱子、柜子来放置这些宝贝。都来得太容易，不是自己辛苦赚钱买的，也就不太珍惜，再成箱地送人，然后再换新的。
妈妈日渐老去，已经离美丽很远了，她日日在家弹着钢琴，曾经被她引以为傲的一双美丽光滑的手已经慢慢干涩了，皮肤松松的，一点弹性都没有。我看得很心疼，便希望自己能为她做点什么。
我对一个男人开了口，漫不经心地说，我想帮妈妈买套房子，最好里面还有个琴房，她能天天弹钢琴。4个月后，他开车带我到一个环境幽静的小区，上了二楼，开了房门，他递给我一串钥匙，说，你和你妈妈马上就可以搬家了。
之后，我就一直跟这个男人在一起，我很直白地告诉他，我的美丽并非天生，是造出来的。他捏着我的下巴说，你真的很勇敢。和他一起坐着看电视，李玟在里面妖娆地扭着腰肢，他看得入迷。我说，李玟算什么？我可以比她更性感。
不久后，我拿着他的钱去了韩国，隆胸、抽脂、垫臀，脸部和大腿再修得精致些，回来时，他抱着我在房间里转，笑着说，你真完美。但是，晚上，我不敢开灯睡觉了，因为害怕满身的疤痕让他觉得恶心。还是被他看到了，他不以为然地说，没什么，我就喜欢你的真实。我热泪盈眶。
我一厢情愿地把他当成自己日后的老公了，我想，他会娶我的，正他是独身哪。带着我出席所有宴会，他都是意气风发的样子，所有的目光都聚集在我们身上，而我的谈吐还能让这种美丽锦上添花。他漫不经心地告诉别人，她也没什么，是正规本科毕业的，只是当过小老师。然后，别人都是一脸奉承地笑，说，你真有福气，女朋友是内外兼修啊。他当然是得意的，起码他“收藏”了一个让他有面子的女人。的确是“收藏”，就像集邮一样。因为，在我问他我们什么时候结婚时，他诧异地说，结什么婚？是我给你这种幻想的吗？我没这个打算，你也别在这上面花心思了。我们这样不是很好吗？我固执地说，你不是喜欢我的勇敢和真实吗？他轻松地笑着说，没错。但我没说过娶老婆也娶个假人。
记者手记：得到的和失去的
文／汪鹃
曾经的你，不美丽，但是勤奋踏实，嘲笑你脸孔的人在你顺利考入大学时也得承认你的努力。现在的你，用勇敢和执着换来美丽，就算有人妒嫉你，也会欣赏你的勇气。
但你现在把美丽当成了一种武器，在你用美丽去收获丰厚的物质时，你已经失去了曾经的理想，失去从前被人认可的勤奋努力。
美丽并不与懒惰挂钩，那是用美丽来走捷径的女孩为自己找的借口。的确，美丽会为你带来许多便利，但是贪婪会让你把这种便利无止境地扩大。在人们生活优越、衣食无忧时会有心情去欣赏美丽，但处于困境、举步维艰时根本看不到美丽，别埋怨不愿娶你的男人，因为，你们一开始就处在一种物物交换的前提上，用你的美丽去换他的物质。你默认了这种关系，还想得到更多，但除了美丽，你拿不出更多的东西与他交换。人们因为头脑发热去买一件很漂亮但不实用的东西，有个前提，这东西不贵。
其实，你是一把好剑，从前的你表面锈迹斑斑，里面锋利无比。而现在，你洗净了锈迹，还装上了很多宝石，抽出来时会让人眼花缭乱，但是，你忘了去磨它，不再锋利了。再漂亮的剑不能用，只能当装饰品。
很简单，你在装饰剑面时，也磨一下，得到的同时，也不要失去。
不是美女时，灵风为容貌而苦恼，变成了美女的她想法也发生了变化，她觉得丰厚的物质条件才能和漂亮的外表相配，她希望用婚姻来保障自己的物质生活，可对方却退却了。你有什么话想对她说呢？ 
女色，你为谁而美丽？
有一位经济学家曾经专门撰文说，这世界上的经济是否处于衰退或繁荣的阶段，不用费心地调查研究，只看女人身上穿的裙子长短就能判断出来。
他说他通过对五十年代、六十年代、七十年代各个年代里交替着变长变短的裙子的比较发现了一个规律，女人一由穿长裙改为穿短裙，这世界的经济也就由衰退逐渐转入增长繁荣期。
此定律是否被列为“经济学上的裙子定律”不得而知，而在这颗不断旋转，越是旋转越发烦躁得让人难受的地球上，女装于女色的“规律”却恰好应了裙子越短，女色也就越发性感，越发诱惑人的这一定律。
“女为悦己者容”。
当“悦己者”在女人心目中的重要性日趋凸显的时候，我们的女同胞们正不由自主地将能否显示自己的美丽、自己的风度、自己的靓丽作为自己穿衣打扮的标准。
对美奋不顾身的企盼和渴望，不仅使她们在买衣服时，把“时髦不时髦”作为是否掏钱的前提，而且还使她们常常下意识地在穿衣服的时候丧失了自己的智慧和判断能力。
现在生活中，我们经常看到的场景是：一位精明世故的美丽女强人在人群中正左顾右盼着，突然有一个人、二个人、三个人都告诉她，你今天所穿的这件衣服和鞋子实在无法相配，瞬间，一秒钟前还自信得不把世界看在眼里的她，立马会局促不安得像个涉世未深又做了什么错事的丑小鸭。
女装于姿色之重要由此可见一斑。
所幸女装的五彩缤纷，女装的千变万化，充分地满足了女人们用女装来为自己的美色加分的需求和渴望。我们的观察自始至终准确无误地告诉我们，越是对自己的姿色怀有自信心的女人，对女装的要求也就越是苛刻。女装是女人展示自己、美丽自己的最强大武器，也是女人暴露自己、作贱自己的最无法克服的弱点。比如说，一个瘦得没几斤肉的“骨感女人”，大冬天里恰巧穿了一条短裙上街，又恰巧遇到了一个不怎么世故的男朋友，一见面就开口赞扬：你的双腿真的好修长耶！那时这女人是为此沾沾自喜还是恨不得扌扇对方一个耳光呢？
公正地说，并不是所有的女人都是为了增加自己的“女色”才努力地打扮自己的，所有的毛病都在于我们所生存的这个世界，对女人的姿色要求太高，而女同胞们的美丽又是一种很难长久地持续地“闪亮”在人世间的青春。女装要想不成为女色的附庸，千难万难！ 

第三卷 其他交往  
少说负面话
有人不自觉地犯有爱讲负面话的毛病。这种人说起话来，总带着不满意的、抑怨的口气。上班一开口，先是说早上的油条不好吃、公共汽车老是等不来，然后又嫌早晨的开水烧得不够开，茶叶没有味儿。打起电话来先怪对方为什么响了好几声都不接，聊起天来必说老公脏又懒，儿子不争气，谁谁不讲义气，谁谁太抠门，谁谁妆画得难看，谁谁菜烧得难吃等等。
跟这种人在一起交往，好像世上没有几件能让她称心如意的事。如果你留心统计一下，假如她一天讲了一百句话，大概有九十九句是负面的。
爱讲负面话的人，有时是过于理想化，用自己理想化的模式，去套生活中的现实，结果常常是事与愿违。还有的人是看问题过于狭隘偏颇，只考虑自己，不顾及其他，凡是不对自己脾气的，都一概予以否定。另一种便是用放大镜甚至是显微镜看人，将别人的微不足道的缺点放大。正如鲁迅先生曾经比喻的，一位老夫子用一枚放大镜去看美人那嫩白的胳膊，结果却看到了皮肤间的皱纹和皱纹间的污泥。那么试想，如果再用显微镜去观察，岂不就是骇人的细菌布满全身了吗！
老爱讲负面话的人，很难与人友好交往，即使她并没有直接说对方不好，但她那万事皆不如意的心态，让人很难同她找到舒心满意的共同语言。久而久之，人们还会觉得此人太“刁”，难以相处，常常避而远之，偶有接触，也只好打个哈哈敷衍了事。总讲负面话，最终会成为难以与人相融的孤家寡人。
少说负面话的关键，是要有一个积极乐观的心态。生活中并不缺乏美，而是缺少发现。正如有一个故事中讲到的：一位老太太有两个女儿，大女儿卖雨伞，小女儿卖冰棍。晴天雨伞卖不出去，老太太就埋怨老天为什么不下雨；雨天冰棍卖不动，老太太就抱怨为什么不赶快出太阳。后来有人开导她说，晴天你小女儿冰棍卖得火，雨天你大女儿雨伞卖得快，你天天都有高兴事，还有什么可埋怨的呢？老太太一想，果然，于是脸上便由阴转晴，心情也一下子就好起来了。同样，与人相处，也要热情大度，注意发现对方身上的闪光点。有时还需要用你身上的闪光点去照亮别人，让大家的心境都明亮开朗起来。这样，就会有更多的人愿意同你友好相处。 
好小心眼儿
生活中很多时候都需要我们多一个心眼儿，虽只需动一个小脑筋，事情却往往会有很大的改观。不要以为我们在教人使坏，我们让你多的可是好心眼儿。希望我们这些既好又小的心眼儿能帮上你的大忙。
来电显示：我有一位同事，她嫉妒心特强。我比她晚到公司上班，但由于工作成绩出色，现在已升为了部门主管。她虽然和我职位相当，但总爱刁难我，我该怎么办呢？
答：最好不要特意采取一些方式方法来对付有嫉妒心的人。因嫉妒心理本身就是多疑的、爱猜忌的。所以，倒不如将有嫉妒心的人当作普通人来看待，俗话说，见怪不怪，其怪自败。与其说费尽心思去琢磨，不如来个”无为而治”，落得个”无为而无不为”的效果。
来电显示：在一次很多人参加的会上，我的上司当众批评了我，可在那件事情上并不是我的错。事后我觉得特别委屈，下次遇到这种问题我该如何处理呢？
答：当你受到批评时，特别是当众挨批评时更是难为情，自尊心一定受不了。此时的你要对批评能够正确理解，应采取虚心的态度，这不但不会丢面子，反而会改变他人的看法，给对方留下一个好印象。有时，批评的内容不实，有些偏颇，而批评者又处在特别的地位。这时如果你受自尊心的驱使，当场反击，效果肯定不好。理智一些，不要当场反驳，事后再进行说明，这种处理较为有利。 
人际交往有学问
人类的脚步已迈入了二十一世纪。人们对成功、幸福也有了更高层次的认识和理解。提倡健康的心理、成全美好的人格、拥有成功的人际关系，以成为时下追求成功、幸福的人们的三大生活主题。这里，心理与人格是自我潜力的挖掘与塑造，而人际关系则要取决于个人心理特点以及对人际知觉的理解，两者的正确把握是人际交往的前提。
人际交往的学问，既有我们社会实践的总结，也有社会心理学对其理论的研究。我们不妨先从社会知觉谈起。
社会知觉包括人际知觉和自我知觉。自我知觉则是指对自己的认识，是和对他人认识密切相联的。社会心理学家菲斯廷格认为：“在没有客观指标的情况下，人们往往以别人作为评价自己的工具。”也就是说，人的自我知觉大体上是以别人看自己的方式看自己。当然，他人的判断与自我认识往往有一定距离。
人际知觉是指交往过程中相互认识和了解。包括对人的外部特征、个性特点了解、对人行为的判断和理解。在认识他人时，有许多因素影响我们的判断，比如：首因效应、近因效应、光环效应、背景作用、定势作用等等。专家认为，了解别人常用的简单方法是把自己当作别人，把自己放在别人的位置上，从而建立有关他的内部状态的假设，这就是认识、了解别人的认同机制，类似于我们常说的“设身处地、以己度人”。当然别人也可用同样机制了解我。
认识别人的目的是为了在社会环境中调节自己的行为和活动，同时，对自己的认识也会进一步准确、深入。
如果说知觉是交往的认识方面，吸引是交往的情感方面，那么沟通则是交往的行为方面。从言语角度讲，沟通要遵循一定的社会规则，或说共同的默契。第一，应具备共同的知识背景，第二，要注意倾听对方的语言，第三，沟通时采取轮流制。另外，在与人沟通时，可用目光接触来调节谈话，但不要用敌意的目光死盯对方；与生人交谈要保持一定的距离；注意自己的仪表，女士尽量用一些淡妆，以示尊重别人。
人际交往在一般人对一般事物处理上没有太严格规定，只要坚持礼貌、诚恳、守信原则，就会获得他人的肯定。如果平时注意研究一下语言艺术，多读一些好书，充实自己，定会收到较好的效果。如果你是一个内向的人，除了以上一些基本功外，不妨采取符合自己特点的交往方式，也会得到意外收获。
人与人之间，正是这种不同风格、不同层面，使得人际交往具有无穷魅力。 
12星座人际关系
的一环。结合自己的星座特质，努力吧！ 
　　
　　白羊座（3/21 － 4/19）
　　
　　要注意自己的言行，多尊重别人的意见，以免因一意孤行而惹人反感，自己却浑然不觉。 
　　
　　金牛座（4/20 － 5/20）
　　
　　因为你温和的个性，人缘不错，但如果真的激怒了你，你会大发雷霆。然而这样的发泄愤怒对你没有好处。因此，还是控制一下自己，让自己冷静下来，保持和谐人际关系。 
　　
　　双子座（5/21 － 6/21）
　　
　　你追求变化的个性，使你不能忍受束缚，刻板的人际关系，你不属于困在两人世界中的那种人，你适合活跃在人群中，和每个人都极易打成一片，拥有相当不错的人缘。 
　　
　　巨蟹座（6/22 － 7/22）
　　
　　正如他们标记的蟹一样，有坚硬的外壳，却有柔软的内心，所以巨蟹座很懂得保护自己。但如果无法懂得扩展自己的交友圈，无异将自己困在蟹洞里而放弃蓝天。 
　　
　　狮子座（7/23 － 8/22）
　　
　　开朗、豪气，因此，即使初次见面的人，你也能在顷刻间与之高谈阔论起来。但是你太容易相信别人，要小心被欺骗，甚至被利用。 
　　
　　处女座（8/23 － 9/22）
　　
　　由于你的完美主义作崇，很容易吹毛求疵，让人受不了；由于神经敏锐，很容易任何事都挂心；你的一丝不苟，可能流于拘泥小节，小家子气，学关皮较宽容的态度待人，会很不错哟！ 
　　
　　天秤座（9/23 － 10/23）
　　
　　聪明而能言善道的你，是个社交高手，常担任人与人之间沟通的桥梁。好好发挥你的天份吧！但可别太过，而流于巧言令色。 
　　
　　天蝎座（10/24 － 11/22）
　　
　　由于不善于表现自己，容易给人不易相处的印象，但是一但遇到谈得来，相处投契的朋友，会非常珍惜这份友谊，请保持微笑，因为笑可以改变别人对你易有的误解和错误印象，一定要试试哦！ 
　　
　　射手座（11/23 － 12/21）
　　
　　“相识满天下，知音有几人？”可真是你的写照，提醒你，不妨缩小交际范围，多珍惜肯对你说真心话的朋友。 
　　
　　魔羯座（12/22 － 1/19）
　　
　　你很容易接受不同的意见和不同个性的人，你的包容性使你的人际关系顺畅无阻，但是你很保护自己，小心翼翼，不会做不利自己的事。 
　　
　　水瓶座（1/20 － 2/18）
　　
　　和他人相处，应收敛一下凡事要求理性的个性，给自己和他人留些空间，并随时提醒自己别太自命不凡，苛责他人，请多用带感情的眼光看世界。 
　　
　　双鱼座（2/19 － 3/20）
　　
　　不要因顾及他人的颜面而不敢表达自己的意见，说些立场不明的话，让人不知所措，另外，你太过单纯的性格，容易受到欺骗。 
尴尬情形如何解
情景1：你看到一位腰际较粗的女士，不禁脱口而出：“你怀孕了吗？”这可能会引起对方的不快，可能她只是前不久稍稍发福。这时，在她回答之前可以立即补上一句：“你现在的皮肤那么好，眼中闪现的是幸福的光芒。我只是想说，像你这么美的女士一定很有吸引力。”
情景2：你正在兴致勃勃地议论某人时，他突然走了进来。不要不知所措，也不要立即道歉。他或许并不知道，至少不完全知道你们谈话的内容。这时你只要从容地说出真话：“真是说到曹操，曹操就到，我们正说到你呢。”
情景3：你和朋友聚在一起谈天说地。话题转到了某一作家最新的一部小说，而你却偏偏对现代文学不感兴趣，而且也没有读过这部小说。但是你又不甘心只做一个局外人。“他的小说真是引人人胜，语言美极了！”或者说：“只要我读了他小说的开头，就欲罢不能了。”这种方法非常有效，你也不用担心其他人会向你请教一些“学术性”的问题。因为接着自会有人迫不及待地发表他的高论。这时的你要仔细地听，知道大概，在适当的时候也发表一下你的看法，加入讨论。有时这会带来意想不到的效果，说不定最后还会有人夸奖你一番：“你对文学真有研究，今天我终于遇到行家了！”
情景4：你准备了规模较大的聚会。客人到齐后你要介绍他们相互认识。可是你一时想不起其中一位的名字不必浪费时间苦思冥想。不妨换个方法作介绍：“像诸位这么重要的人物，我还是把做精彩介绍的机会留给你们自己吧。”
情景5：你被邀请参加一个聚会。你误认为将出席正式场合，所以穿得特别隆重。可是到那儿一看，其他人穿的却是绒线套衫和长裤。相比之下你漂亮的夜礼服、考究的披肩、细细的高跟鞋却和那里的气氛格格不入。礼貌地与主人握手，向他们表示祝贺，并风趣地告诉他们你之所以穿得那么漂亮就是要体现对这次聚会的重视，并为此助兴。
情景6：你一向认为自己的球技不错，并且曾经说过“我的反手球如何出色”之类的话。有一天你到网球场打球，有一位女士对你的夸口表示怀疑并向你提出挑战。在她和别人的比赛中，你发现她真是一个劲敌，你甚至没有看清她击球的手法。是不是球有问题啊？我看那个人状态不佳，所以她才有机会赢——不要寻找这类借口。这时的你可不要吝啬说一些表扬的话：“我看球在你手里就像是发炮弹，叫人难以招架。你打得真是不错。看来我得认真备战了。”一方面你说的是事实，另一方面你已在无形中给她造成了压力。记住：一开始不要急于表现自己，首先要了解对方的实力。正所谓：知己知彼，百战百胜。 
人生34个好习惯
1、不说“不可能”三个字；
2、凡事第一反应：找方法，而不是找借口；
3、遇到挫折对自己大声说：太棒了；
4、不说消极的话，不落入消极情绪，一旦出现立即正面处理；
5、凡事先订立目标，并且尽量制作“梦想版”；
6、凡事预先作计划，尽量前目标视觉化；
7、六点优先工作制，每一分，每一秒做生产力的事情；
8、随时用零碎的时间（如等人、排队等）做零碎的小活；
9、守时；
10、写下来，不要太依靠脑袋记忆；
11、随时记录灵感；
12、把重要的观念、方法写下来，并贴起来，以随时提示自己；
13、走路比平时快30%。走路时，脚尖稍用力推进；肢体语言健康有力，不懒散、萎靡；
14、每天出门照镜子，给自己一个自信的笑容；
15、每天自我反省一次；
16、每天坚持一次运动；
17、听心跳1分钟。指在做重要事前，疲劳时，心情烦燥时，紧张时；
18、开会坐在前排；
19、微笑；
20、用心倾听，不打断对方说话；
21、说话时，声音有力。感觉自己声音似乎能产生有感染力的磁场；
22、同理心。说话之前，先考虑一下对方的感觉；
23、每天有意识、真诚地赞美别人三次以上；
24、及时写感谢卡，哪怕是用便条写；
25、不用训斥、指责的口吻跟别人说话；
26、控制住不要让自己做出为自己辩护的第一反应；
27、每天多做一件“分外事”
28、不管任何方面，每天必须至少做一次“进步一点点”；
29、每天提前15分钟上班，推迟30分钟下班；
30、每天在下班前5分钟的时间做一天的整理性工作；
31、定期存钱；
32、节俭；
33、时常运用“头脑风暴”
34、恪守诚信，说到做到； 
从真心的付出做起
交际的目的可说是为了在互惠的原则下达到共存共荣。这种情况之下的利益就不只是金钱或地位，这些实质的收获，还必须包括精神的食粮、上进心、丰富的知识及虔诚的信仰。
交际的技巧就在于随时随地的付出。但有付出就必须要有收获，这样才能永久地持续下去，这种互惠的精神也就是延续交际的力量。
“施比受更有福”是欧美人深信不疑的法则。这虽然是从基督教教义而来，并非处世技巧，但这句话早已根深蒂固地存在于每一个欧美人的心中。
现实主义当道的今天，人人都只知道追求自己的利益，逃避对自己不利的事。但大家都忘了，你怎么对待别人，别人就怎么还报你。一味地讲求功利，如何能交到真心的朋友呢?要开拓自己的交际范围，使自己永远拥有真正的朋友，就必须保持着“为朋友两肋插刀”的决心。同时还要有施思不图报的宽阔胸襟。
在商业社会中，最容易做的就是利用地位拉拢他人。但事实上，这却不是每个人都做得到的。如果公私处理得不好可能会惹祸上身，如果要从长计议，好好地部署一番，恐怕时间不允许，那么还有些可以利用的方法，例如不惜出钱出力尽量地帮助对方。
企业本身就是唯利是图的，若是为了企业本身的利益而公私不分倒还没有关系。例如，利用下班时间或公司财物来讨好上司，上司也不觉得有何不妥；但员工要想从中得到任何一点好处，那可就难上加难了。
人一上了年纪，不论年轻时对公司多有贡献，也得面临坐冷板凳的日子。这时，如果交际范围又不够广阔，那可真是前途一片黯淡。
随时随地的付出是很重要的交际手腕。但是，如果碰到不论别人怎么付出都不知回报的人，对这种人还是不要与之交往较好。 
如何善用人际关系
先做个小测验--你是人际关系高手吗？
无论你自认在人际关系这个领域上堪称"新秀"或"老手"，多少还是会有改进的余地。通过以下这详细的体检，你将清楚的得知自己在人际关系的学理、应用技巧，以及态度的认知上分别可以找多少分。如果你已经相当进入情况，这项体验可以让你加深印象；倘若体检结果不甚理想，你也依然能发掘出症结所在，依照书中的指示来改进。
怎么做体检呢？很简单，请老老实实的回答下列这55项叙述，判断你在日常生活中对每一项情况的认知或实践程度。评分方式为：
绝无此事＝1分
偶尔为之＝2分
通常如此＝3分
大都如此＝4分
绝无例外＝5分
清依照这套标准记下你在每个问题的得分，然后予以统计；在测验结束之后将可看到一张对照表，让你明白自己究意是公关专家，还是独行快。
这55项问题可区分为9大类，将分别在书中详述。在每一章中，每一项叙述除了有深入的分析之外，还将提供一些事例来让你明了这些心理建设、公关点子是如何去改变一个人的前途。
你不妨把这项测验视之为"人值体检"。只要能坦诚的去面对这项结果，再依据后面这十几章中的内容去对症下药，相信当你"退伍"时，功力必然是不一样的。请拭目以待。
心理建设
1．我很清楚人生的意义以及毕生所戮力以赴的目标。
2．我能列举出截至目前为止的五件重大成就。
3．我很明白自己有哪些专长和资源正是他人所迫切需要的。
4．我已在心灵上做了充分的自我调适，挥别跑单帮的日子。
5．如果要加入人际关系这条网路，我晓得自己确实有几把刷子。
6．我平日有拟定短期与长期奋斗目标，并定期予以审视与修改以符合现状。
7．我可以列出一张"网路图"，显现出我在这项资源上的多样化与触角纵深。
在建立人际关系时；需以谦恭君子自诩
8．我有本事以一种井不专业化的方式来做自我介绍。
9．在做自我介绍时，我的措辞总是简洁得体、不卑不亢，且能引发对方的好奇心。
10．我与众人相处时非但没有不自在的感觉，而且还能技巧性地打开话匣子。
11．如果在公众场合中发现与对方似曾相识，我会主动再做一次自我介绍。
12．当对方在做自我介绍时（或经别人介绍）。我一定会牢牢记住其大名与长相。
13．倘若为了广结善缘而须在某个社交场合做东，那可正是我的拿手好戏。
14．为了替自己的事业扩展出路、打知名度，我会很乐于站出来。
15．在与每个人打交道时，无论其社会地位如何，我总是待之以礼。
处理名片的艺术
16．我的名片是经过精心设计的，能清楚显示我的工作性质。
17．无论在何时何地，我都会携带一叠数量充沛的名片。
18．在情况合宜时，我才会递上名片。
19．我在每一张所收到的名片上都会记载日期以及相关事项，便于日后整理与查核。
以感恩的心来灌溉这样人际关系长青树
20．我每天都会向他人说好几次"谢谢"，也会有好几个人跟我道谢。
21．只要是能给予我激励或启发，我都会诚挚的向那个人道谢，包括陌生人。
22．为了避免人际关系之树枯萎，我不时会以打电话。送小卡片，以及送小礼物的方式来向对方表达感激之意。
23．我有专用的信笺、卡片与便条纸。
24．倘若有人善意地伸出援手或向我致谢，我将欣然接受。
如何让自己成为他人求助的对象
25．我已建立起一套既系统又管用的人际关系网，能够随时派上用场。
26．我所收集的名片都经过系统化的整理，而且定期去更新资料。
27．由于时间资源极为宝贵，因此我有一套相当有效的管理系统来监控之。
28．我每天都会详细检视当日的工作进度表，逐一核对施行的状况。
29．我的原则是先解决眼前的问题；而不是尽量扔到工作记事簿上，能拖则拖。
30．所有的来电，我都会在24小时之内回复。
31．在拿起话筒之前，我会先思索一下待会要请些什么。
32．倘若对方所提出的邀请（会见某人，或是参加某项社会活动等）将会消耗可观的时间与精力，那我会予以婉拒。
33．在参加每一项社交活动前，我都会妥善衡量，以期能把握每一道扩展人际关系与事业的良机。
如何开口求助
34．只要有需要，我会主动寻求他人的救援。
35．在开口时，我都会简单明了地陈述要求，而且不会展现一副咄咄逼人的姿态。
36．在与朋友的交谈中，我常会冒出这句："对了，你认识的人当中，有哪个人……"
37．对于别人所提出的建议，我有雅量去虚心接纳，即知即行。
38．每次和朋友交谈后，我都有种受益匪浅之感。
如何让你脱颖而出
39．我有参与若干同行、职业性社团或其他民间社团。
4D．我目前至少在一个上述的机构内担任干部或顾问的职位。
41．我经常会受人所托，必须利用我的人际关系网来处理这些请托事务。
42．"举头三尺有神明，抬头三尺有人际关系。"我会勤于把握每一个机会，让走近我身旁的人都"中计"，坠入我的人际关系网内。
43．我会经常评估自己的人际关系网，不断予以扩展。
如何让别人来亲近你
44．我对自己的直觉深信不疑。
45．对于在人际关系网上的每个盟友，我都会倾全力助他们飞黄腾达。
46．我能提供朋友们一流的服务。
47．朋友们都喜欢向我倾诉他们的心声。
48．君子爱财，取之有道。无论我是本着何种目的去和别人打交道，他们都不难感受到我的那股高尚节操与专业涵养。
49．我能以开敞的胸襟去面对每个"结缘"的机会。
如何让人际关系成为你生命中的一部分
50．我是公认的人际关系高手，拥有一套千锤百炼的庞大"情报网"。
51．我的人际关系网不仅造就了我自己，也嘉惠了广大朋友；而且影响力相当深远，波及生活面与事业面。
52．我时时刻刻都会以这张人际关系网为念，悉心去照料它。灌溉它。
53．一提到"良好人际关系"，朋友就不禁要拿我当宣传品。
54．对我而言，这个世界还真是挺小的，只需一片人际关系网就可以"一网打尽"。
55．毫无疑问的，人际关系已深深影响到我的人生观与生活形态。
评估方式：先把总分算出来，然后睁大眼睛看清楚……
275-237：人际关系至尊
236-200：人际关系高手
199-164：人际关系老手
163-128：人际关系新秀
127-92：胆小如鼠
91-55：跑单帮的
人际关系的第一要素
惟有拼命说着"我要建立良好人际关系"的人，有时会抛下自己份内的工作不做。
然而，果真希望广结益友，只有自己能够先成为别人眼中的良友，人们才会愿意接近你。因此，建立人际关系的第一步，乃是先使自己拥有成为他人人际关系的价值。
倘若聆听中学生及高中生的烦恼，大致以"想结交朋友"或"周围没有好朋友"两项居多。然而，如果自己本人无法让别人感觉"和他在一起心清就愉快"、"可以听到有趣的事"、"可以学到有益的东西"、"常有妙点子"，是很难交到朋友的。
因此，在哀叹自己周遭缺乏良好人际资源之前，无论如何，都应该以培养自己本身的魅力为一大要务。
如果想结识风趣的朋友，自己应该先变成风趣的人。每逢和人碰面时，"昨天，发生了这么一回事吧！"总是喜欢和人分享有趣事物的人身旁，必定经常有人围绕着。
反之，如果像新闻记者似地，每次见到人劈头就问："最近有没有遇上什么有趣的事啊？"的人，必定让人敬而远之。光是和这种人站在一块，连自己都会感到神经紧绷。
因此，即使自己知道一些有趣的事物，也不想积极地告知对方。果真要分享有趣的话题，宁愿找更乐观、开朗的人做谈话对象。因为和这种人在一起，必定可以引起共鸣。
有些人会抱怨说："我为人如此风趣，怎么身边围绕的尽是一些无聊的人呢？"抑或"我这么优秀杰出，怎么认识的人尽是些没用的东西呢？"然而，认为周遭的人无聊，抑或轻视别人如废物的人，只要明白自己才是无聊的人准没错！
围绕在自己身边的人们就像一面镜子，可以反映出自己的模样。只要观察身旁人们的样子，即可明白自己的现状。心情愉快时，个性开朗的人容易聚拢在一块；颓丧消沉时，垂头丧气的人才会靠在一块。人们通常倾向于和拥有同等电压的人聚合。
因此，人际关系中最重要的角色是自己。培育人际关系的第一步，便是培育自己本身。
人际关系名言录
如果不改变方向，我们极可能回到原点。
——古谚
成为一流的好手，才能认识一流的专家
如果你想在某一个领域里扩展人际关系，最好能结识在这个特定领域里被称为顶尖好手的人们。你的整体人际关系将因此获得提升。
然而，不容否认地，这并不容易做到。由于人们容易和自己程度相当的人们结识，所以为了结识一流人物，有必要使自己也成为一流人物。
然而为了达到这项目的，拼命希望自己也成为想认识对象同一领域中的一流专家，却是完全不必要的。就算你有心在对方称雄的领域里努力追赶，也必须花费大量时间。而在这段时间里，对方的水平也必然有所提升，或许早已成为超一流的好手了。如此一未，结识对方的机会就更遥不可及了。
与其努力成为各种领域里的顶尖好手，不如先以成为自己专长领域内一流好手作为目标。只要能在某一领域里成为一流好手，必定有机会认识其他领域的一流人物。
同样身为一流人物的人们，即使专长领域不同，必然拥有相同的潜力或类似的烦恼。因此相互间吸引聚拢的情形极多，只要相互碰面了，必定容易熟抬起来。
专长类别的相同与否，对于结合人与人之间的关系毫无障碍。即使表面上完全以不同过程累积修行，然而成为一流好手的过程终究相去不远。这种普遍性，正是将彼此感受结合为一的要素。
方说，一流的音乐家比起二流的音乐家，更能与一流的作家产生共鸣。而只要成为一流的上班族，即有可能与各种不同的领域的一流人士结成好友。
人际关系名言录
想改变自己的人生，要立刻行动，要勇往直前--绝无例外。
——詹姆斯
担心受伤害必将无法建立友谊
由于害怕伤害别人，有些人因而不敢深入接近别人。这种想法在近来的年轻人之间，似乎出现强烈倾向。
这种错觉误以为和别人采取保持距离、不相互伤害的交往方式，便是对别人的体贴表现。
或许因为这个原因，即使在男女之间，"纠缠不清的爱情太辛苦了，还是维持友情较保险"的说法也愈来愈普遍。
然而，这种想法里隐藏着莫大错误。
由于友情这个字眼具有鲜明的影像，因此容易让人产生漂亮的印象，然而，所谓真正的友情，其实却与这种相反，充满纠缠不清的特性。所谓的亲朋好友，平常固然交情深厚，然而一旦发生某种情况时，有可能出现强烈忌妒或不顾后果的争吵。
所谓密友，乃是彼此深刻了解对方思想的人际关系。拥有这种关系的人们只要相互接近到一定的距离以上，自然会出现若干伤害到对方的情形。认为"友情胜于爱情"的人们，无疑是对此抱持错误见解。
人际关系既然是以人性交往为目标，伤害对方的情形也不少。这是因为人类心中必定隐藏着锯齿状的部分。无论是谁，必定拥有某种精神性或性格上的锯齿部分。
这一部分难免会刺伤对方。一旦被刺，肯定会感到疼痛。有时候甚至会同时伤害到自己。然而，即使这般相互伤害仍可以持续的交情，才称得上真正的密友。
当然了，如果将那种锯齿状的部分隐藏起来，并且和对方保持一定距离时，自然不会伤害到对方。然而，这种关系既非爱情也称不上友情。如果害怕伤害别人，肯定无法建立起人性化的人际关系。
正因为彼此认真交往，才会产生忌妒或争吵。如果对方因此抽身退离，你也只能对这种程度的关系断念。
尽管如此，只要伤害到别人，自己也肯定会感到心情沮丧。
不过，你还是应该勇于接近别人。一旦不慎伤害到别人时，不应该立即抽身回避，应该更往前靠近对方。藉由进一步沟通了解，对方将明白自己遭受伤害的原因。唯有此时，友情才能获得成立。人际关系本来就是在伤害与被伤害的交替下培育的。
阻挠发生时是机会
当你和某人一块进行某项工作并发生阻挠时，"真糟糕，这下子可要失信于对方了！"你可能会抱头苦恼。然而实际上，你没有必要抱持这种消极的想法。
在阻挠发生时，"扩展人际关系的机会出现了"，你不如抱持这种想法。人与人之间，会通过阻挠产生亲密情谊的。
当然了，如果因为发生阻挠导致工作失败时，不仅无法获得经济性的利益，也会失去社会的信赖，因此无法看见眼前社会性的成功。然而，纵使在毫无收获的情形下，人际关系必仍确实存在着。即使工作以失败告终，由于一同度过阻挠，此时你和同伴之间的连带感必将随之提高。彼此都会抱持着下次一定要成功的念头。
反过来说，即使在阻挠发生时也未离开自己，继续与自己交往的人，可以成为真正的K际关系。在工作进展顺利期间，你无法确知对方是否是真正可以持久交往的朋友。只有在你进展顺利时，超越必要范围亲近你的人，才会在你失败之际放弃指望离你而去。
无法成为人际关系的人所拥有的特征是，当工作进展顺利时虽然会按部就班完成工作，然而一旦遇上阻挠时，立即表现出事不干己，推卸责任的态度。不但不尝试加油，反而一溜烟逃走。
对这种逆境表现软弱的类型，在工作上也难以获得信用，因为这种人立即就向阻挠投降。由此亦可知道，他们也无法成为可以长期交往的人际关系。
人际关系名言录
诺亚建造方舟时，可是一直下雨。
——霍德
可以认真斥责的关系十分重要
由于过度重视人际关系，有许多人不敢认真的发怒或斥责别人。由于不想把事情闹大造成不融洽的气氛，因此表现出不彻底的态度。"所谓组织，难免会碰上这种情形啊！"由于言外之意让人感受到这种差别，因此受到斥责的一方也可以看穿对方只在不关痛痒的地方，扮演着斥责人的角色。时下的管理阶层由于害怕遭到年轻职员讨厌，不敢开口斥责部下，因此，彼此间的隔阂日益严重。
不敢认真斥责对方的人，无法与对方缔结真正亲密的关系。即使是上司和部下的关系，只因工作上迫不得已时才斥责人的上司，难以获得部下爱戴。如果上司能够认真斥责，部下也会认真反省，积极地努力改善自己的缺点。
反之，当上司说出不讲理的话时，"那是不正确的"，敢认真提出反驳的部下，反而容易受到上司欣赏。如果这种情况下表现出不干脆的态度。一味沉默顺从上司所说的话，则永远也无法培养出亲密的关系。无论彼此关系如何，敢认真斥责或发怒的人，才有能力建立人性的人际关系。专攻一项沟通的技巧
在促进人际沟通的方法上，可以采取饮酒聚会、打电话：写明信片、送传真等各种手段。然而，逐一掌握这些伎俩是完全没有必要的。与其如此，不如只专攻自己最拿手的一项。
如果利用各种手段来谋求促进人际关系时，单就维持人际关系就足以让你手忙脚乱，耗费巨大的精力。除了对拥有大量熟人感到满足之外，你根本没有心情或时间去运用这些人际关系。和金钱相同地，人际关系也是为了满足使用目的，即使看着存款薄金额愈来愈高欣喜不已，也是毫无意义可言的。
在各种促进人际沟通的手段里，你最不会感到排斥的是哪一项？倘若你不擅文笔，不妨善加利用电话沟通，反之，也可以决定在贺年卡上下工夫。总而言之，专心致力于某一项最重要。如果各项方法都想尝试，结果可能样样均告半途而废。
为了促进人际沟通，心存"自己总是不合情理"的想法十分重要。反之，如果自认"我不论对谁都能问心无愧"，必将流露出自满的态度。
这种人在别人稍有不合情理时，"居然蔑视我煞费苦心维持交情"，必然会心生不满。而且，"世上尽是一些不知礼法的家伙们！"也会抱持这种扭曲的正义感。如此一来，"好难相处的人啊！"别人也将对你产生这种印象。
大体说来，只因对方偶尔拒绝应酬或忘了写回信，就嘀嘀咕咕抱怨不停的人，根本称不上是真正的朋友。一旦感觉自己不合情理时，固然有必要利用别的场合维持连系，但如果彼此都各自怀抱想实现的梦想时，自然抽不出时间来逐一应酬对方。如此一来，当然会变得人际关系不佳。
然而，即使情况如此也仍能持续交情的，才是真正的人际关系。倘若必须靠刻意费工夫讨好对方等方式才能维持的交情，是无法称做人际关系的。愉快面对受人误解
如果观察杂志的咨询专栏，可以发现"容易遭人误解，感到很困扰"等人际关系方面的烦恼的确不少。事实上，平常几乎没交谈过的人，对自己抱持某种成见的情形似乎极多。
所谓"遭人误解"，当然系指别人对自己抱持着负面印象。倘若对方抱持正面印象，即使这是错误的印象，也不会称做误解。
比方说尽管事实上为人诚实，却被误解为"好像会说谎"时，当事人会感到懊恼，但被认为"好像为人诚实"时，没有一位骗子会不悦。
然而，即使遭人抱以负面印象，也不必因此感到懊恼。倘若是未曾谋面的人误解自己时，在反作用下，一旦双方实际碰面后，印象必定获得扭转。比方说，在会见神情可怕的人之前，"大概是个不好应付的人吧！"虽然内心会产生误解，然而一旦亲自会面后，原来抱持恶劣成见的部分，反而会认为对方是和蔼可亲的。
在尚未碰面之前，遭受怎样的误解都无所谓。因为从未谋面的人不会加害自己。
而且，在公司内部经常可以听见流言蜚语，如果不厌其烦逐一更正误解时，自己可能会先得到精神官能症。不如确信误解必将转化为正面印象，抱持着愉快面对误解的心情，反而有助于人际关系扩展。
虽然你也可能感觉到只见过一面的人似乎对你抱持误解，但这种情形大多数只是自我认定。所以，你必须采取的第一个步骤便是丢弃这种念头。此外，由于无意的行为或言语措辞，自认对方"大概对我产生误解"时，下回碰面时绝对不可以回避对方。如果回避对方，即等于承认对方的误解。如能大大方方地和对方照面接触，对方也必定会立即明白自己的印象纯属误解。而且，还有可能反过来产生好感。
你必须认清的是，只见过一两面的对象，总有可能伴随着某种程度的误解。声称"受人误解"的人们，可能希望自己立即获得别人理解，然而只见过一面交谈过一次而已，即使对方如此说道："我完全理解你的为人"，肯定会认为对方未免言之过早。"这么简单就遭人看穿也令人不安啊！"恐怕谁都会产生这种念头。
即使就这项观点而言，愉快面对误解仍是较理想的。因为误解的情形愈严重，随着交往的进展，对方的印象也会大幅逆转为正面印象。
人际关系名言录
如果被误解，怪你自己，别怪听众。你才是传达信息的人。
——罗杰·艾尔斯
拥有自己的指导者
在人际关系中，有所谓指导者、协助者、竞争者三个角色。如果这三种人际关系可以区分为自己所属的部门内。部门外、以及公司外三个地方，则属最理想。虽然协助者或竞争者在部门外或公司外容易产生，然而提到指导者，目光未放在公司外的情形甚多。从指导者的字面上，大多数的人通常只联想到自己的直属上司。
在企业的结构里，上司无法任由自己选择。因此一旦配属到令人无法尊敬的上司时，通常会产生放弃念头。然而，如果你认为直属上司无能，不妨将目光指向外界。令人尊重的指导者，只要环视部门外或公司外一定可以发现。
由于上班族必定在公司狭小的视界中活动，因此如果在公司内无法发现这种学习对象时，可能会立即产生辞去工作的念头。由于含混地眺望着周遭世界，觉得待在公司里无重大凭据，很容易感觉到"外在世界更有趣"。然而纵使辞去工作转换公司，相同的情形仍将重复出现。
所谓指导者，换句话说，系指"有一天，我要拥有和他同样成就"的学习对象。如果缺乏这种具体的对象，无论是上班族或一般人的立场，均无法获得成功。如果能观察自己眼前活生生的学习对象，不断吸收对方长处，必定可以逐渐确定自己的理想抱负。而且，如果能将那位学习对象于14岁时实现的成就，激励自己在35岁时实现，并且订立具体的行动计划，很快地，你便可以超越自己的指导者。
在公司外寻找指导者的情况，指导者即使是不会谋面的人物也没关系。你也无需要求对方承认你为弟子。从你自认"我要将他当作指导者"的时刻起，你即已成为对方弟子。然后，你只需观察那位指导者，努力将指导者说的话一句不漏地听进脑里即可。倘若对方是名人，你可以将他撰写的书全部读过。即使不会见过面，单凭此点即可成立弟子关系。
不过，和身旁指导者不同的是，你无法向未曾谋面的指导者直接讨教。因此面临新的问题时，可以自行思考说"如果换作指导者，他会采取什么步骤呢？"利用这种方式重复摸索实验，必然可以累聚成自己的经验。
人际关系名言录
要朝球盘移动的方向去，不是朝球盘的位置。
——曲棍球选手
人际关系并非愈宽广愈理想
建立人际关系--乍听这个说法，大多数的人们都会产生"扩展人际关系"的想法。
然而事实绝非如此，勿宁说，人际关系狭窄也无所谓。倘若仅是藉由互寄贺年卡或交换名片而成立的人际关系，你应该抱持宁可舍弃的态度，才有可能建立起真正有效的人际关系。
没有朋友也无所谓的心境，反过来可以建立牢实的人际关系。反之，"我人面极广"，抱持这种想法的人，反而会让自己的人际关系腐朽。
从自认人面极广那时起，此人即已踏上人生的下坡道。因为一个人倘若自认已经拥有宽广人际关系时，必然会停止努力建立更广泛的人际关系。
抱持这种误解的人，在大众传播界尤其常见。这是因为在大众传播界工作的人们，通常自认比一般人拥有更多邂逅他人的机会。这其实是严重错误的观念。即使邂逅机会较多，也不过是高出1％左右而已。
即使在就业考试的面试中，"我人面很广"，以此答称的学生也不在少数。然而，被问及在具体上认识哪些人时，几乎无人可以答复出来。他们所谓的"拥有很多熟人"，其实形同"在我所念的的大学里有许多学生"的说法。这是因为他们会在无意中，将自己身旁存在的大批同学称之为"人际关系"。然而这根本称不上人际关系。
无论认识多少位同年龄的学生，也只不过是相同类型的人们大量聚拢在一起罢了。这种情形就人际关系而言几乎毫无意义。比起相同类型的100人聚集而成的人际关系，即使只有5位成员但全属不同类型人物的人际关系，反而更具人际关系素质深度。
上班族通常所指的人际关系，几乎也只是同性质人们大量的聚集而已。或许有人认为只要公司或行业不同，类型自然有所差异，然而所谓上班族，无论如何地仔细分类，仍然可以视作单一类型的人们。
人际关系真正充实，人数会递减
人际关系的充实度和实际的人数会形成反比。
通常人们会认为只要交往人数增加，人际关系必定获得充实，然而事实恰巧相反。所谓人际关系，其实是愈充实数量愈少。
当然，在最初阶段必定会出现愈来愈多的时期。然而最重要的，还是自己能否意识性的增加人数。在这段时期增加的人数，会从名片或贺年卡的张数表现出来。
但是，真正的人际关系无法以名片或贺年卡的张数计算。所以，尽管此一时期人数不断增加，却并非人际关系的充实期。充其量，它只能算作通往充实期的准备阶段而已。
当名片的张数增加到一定程度时，你就必须将它们划分出仍然活络和已呈断讯的人际关系。换言之，你将进入整体人际关系由量转换为质的时期。如此一来，仍然活络名片的张数将实际减少。因此，只因为名片张数增加即高兴不已，根本无法建立人际关系。不过，名片不断增加的时期有其绝对的必要性。倘若不历经此一时期，必定无法抵达充实期。这就像身体的成长停止后，人类的精神层面才会开始成长。
因此，在整理名片之际，你不必因为仍然活络的名片张数减少而担忧。相反地，这是人际关系整体获得充实的证据。唯有不断反复经历名片增加期与减少期，人际关系才能持续成长。
比方说，当你截至目前为止的工作告一段落，另行展开新工作时，名片的张数也必定会随之增加，这种情形在更换职业时尤其常见。
当那份新工作开始上轨道正常运转时，人际关系又会逐渐减少。途中如因工作关系参加各种活动时，名片又将再度增加。
这种重复动作，在人际关系成长过程中不可或缺。
如果只陶醉于名片张数不断增加的时期，你和每一个人之间的关系性必定会愈变愈薄弱。因为比起和熟人碰面的机会，你更热衷追求结识新人的机会。因此，在这种时期内想让人际关系获得充实是极端困难的。
但是，如果你未能先获取一定数量的名片，必定无法判断应和哪位对手展开深厚的交往。反过来说，一旦判断产生时，人际关系的数量必定会相形减少。无论是什么东西，只要数量减少，质必增。唯有如此，你和每一个人才能缔结出深厚的交情。
扩大人面以求关键人物
上班族在一生中无论如何积极地扩展人际关系，也不可能和认识的所有人进行长期交往。为了和一个人保持密切的交往，务必筛选自己所结识的人们。
倘若不如此，只会不断增加毫无意义的名片库藏量而已。即使好不容易认识了可以发挥作用的人，如果不加筛选，一定会被埋没在名片堆里。
比方说，只要参加宴会或研习会，收到的名片可能相当可观。然而，你不妨认为在这堆名片中，可以成为人际关系关键人物的只有一个人而已。出席任何性质的聚会时，你应该抱持着只要能碰见一位这样的对象便是收获的念头。
即使是电影或小说，也没有人会认为自己看过的每部作品都生动有趣。让人产生想再看一遍、再阅读一次的作品，必定只占遇见其中的小部分，为了遇见这一小部分的作品，必须先遇见数量庞大的拙作。从观赏到的数十部电影中，只要能遇上一部让你钟爱一生的作品，即堪称幸运。
人与人之间的邂逅亦相同。让人产生交往一生念头的对象，是不可能轻易发现的。只要能结识一位这样的人物，就应该认为是当日的大收获。如果一味想着在那场宴会上不知可以获取几张名片，是再愚蠢不过的事了。"只要能遇上一位有趣的人物就好了"，你只需抱着这种想法伸展触角即可。
当然了，你也有可能一位这样的人物也没碰上。我们匆宁说，这种情形在现实中占多数。遇上这种情形时，你没有必要勉强增加认识的人。倘若自认是无聊的聚会，尽速撤离现场也是很重要的。
只要能够结识一位关键性的人物，人际关系即可飞跃性地获得扩展。因为如果对方拥有100人的人际关系，你通过此人即有可能获得那100人的人际关系。倘若你想凭藉个人力量去接近同样的100人，肯定得花费庞大的时间和精力。
然而对此抱持误解，一心企图结识宴会或研习会所有出席者的人亦不在少数。在这种情形下，不仅对方不容易记住你，你也不可能牢记对方。因此你必须抱持的观念是，出席这类聚会10次里，只要能遇上一位关键人物就具有充分意义。在宴会或研习会上，关键人物不会逗留到最后。至于在正式宴会后举行的后续聚会上流连的人，也绝不会是关键人物。 
如何博取别人尊重
在理想中，人际关系都应该以彼此间的真诚尊重、畅顺沟通和关怀体谅为基础。可惜的是，实际情形并非如此。有些人常常对别人步步进逼，不断地提出请求，需索和进行试探，直到遇到对方抗拒为止。而另一方面，有些人则不肯抗拒这些试探，事后却找出种种理由来解释他们何以永远被欺侮。
让我们来看看以下这几个日常例子。
艾媚有个朋友不断向她借东西，但从不归还。艾媚鼓不起勇气向她追讨。她的解释是：“如果我去质问她，就会伤害她的感情，而她又是我很要好的朋友。”
约翰在工作单位里有个能言善辩的同事，三番五次地说服约翰替他做一部分工作。约翰一向把自己视作愿意为别人帮忙的好好先生，可是他也知道自己的好心只是使那个同事腾出点时间去进行交际应酬。约翰的解释是：“老是找不到适当时机和场合来提起这个问题。”
安德莉亚对她的两个孩子所要求的任何事情，不论是购买新玩具，迟迟不上床睡觉，或是不做作业而看电视，差不多全都答应。安德莉亚的解释是：“他们只是孩子，满足其要求会使他们快乐。”
象艾媚、约翰和安德莉亚这样的人，往往为了想让别人赞许而牺牲了他们的自尊。他们简直就不知道怎样拒绝别人——而正因为这样，他们吃亏不少。
但人是可以改变的。如果你认为你也象艾媚、约翰或安德莉亚一样，那么，你可以学会利用一些方法来表明你的感受和希望，保护你人格的完整和获得别人的尊重。
第一个步骤是辩认并纠正一般消极的人所共有的不适当的沟通方式：
不要给别人一个现成的托辞
例如：“近来你天天迟到，不过，我知道你不是一个早起的人，要那么早就开始工作是很难的。”如果你给了对方一个藉口，他便会认为你可以容忍他的所作所为，从此他就会继续迟到。同时他还认为你是个软弱无能、不愿贯彻意旨的人。
提出合理要求时不要表示歉意例如：父亲厉声叫儿子打扫他的房间，但3个钟头后却对儿子说：“孩子，我刚才不应该粗声对你说话。你知道吗？我不是生气。因为，我知道你一定会自动清理你的房间的。”胡说八道！做完一件事之后表示的歉意，通常是心有内疚或忧虑的结果。用这样的方式来取消一个坚强的声明，会使你丧失自尊。
不要过分宽限你分派的任务
例如：“我真的要在星期五看到那份报告，不过我可以等到下星期。假如事情顺利的话，也许再迟一点也无妨。”去掉那些“假如”和“不过”之类的字眼吧。一项清楚说明你希望那份报告什么时候完成的直截了当的声明，既能防止误解，又可以使报告更有可能及时交卷。
不要把你的责任推给别人
例如：“老板说你应该……”或是“你妈妈说你必须……”之类的说法，虽然可使说话的人不负责任，但却使他变成了一个毫无实权的传话者。假如你一开始就说“我要你做……”，人们就会把你看作是一个坚强的人。
在你消除沟通上的不良习惯时，你必须用更为有力的办法来代替。下面有八种办法供你试用。不可操之过急。先在你的人际关系中使用一两种，然后再使用其他几种。要记住，前后一致和坚持不懈是非常重要的。
1．要直截了当把你的期望说得清清楚楚。
消极的人常常以为，他们就是不吩咐，别人也会知道该怎么做。这往往会引起许多不必要的问题。
2．要考虑透彻
说明问题之前，脑子里先要有个概念。事先把事情想通想透，你才能陈述得合情合理。
3．碰到问题立刻解决
躲避问题只能使问题更趋严重和更难解决。如果你对小的问题亦及早处理，那无异是一开头就说明了你的期望，而别人也就能确实知道你的看法。
4．小心选择要对付的问题
新近才学习维护自己权利的人常会做得过火，在同一时间对付太多问题，以致往往弄得焦头烂额。如果能适当选择问题，你便更能控制局面，取得较大的成功机会。
5．表现自己时不可愤怒
如果你只在怒不可遏的时候表现自己，那表示你是软弱的。假如你不能平心静气地表现自己，你对别人的话的反应便可能过于激动。况且，当你大发脾气的时候，别人很可能会为自己辩护。这样，真正的问题通常便解决不了。同样的道理，如果别人听了你的说话之后产生过分激动的反应，你也不可感到愤怒。你的毫不动气，可以在相形之下显示出对方的态度很不成熟，而且，你的镇定通常还能使他冷静下来。
6．利用你自己地盘
球队在本地和外队比赛，常较易获胜。维护自己的权利也是一样。在一位同事的办公室或他的家里和他对抗，往往会处于下风。因此，在可能范围内，最好在你自己的“领地”坚持你的意见，这样你便可以占到不少微妙的便宜。
7．利用非语言的暗示
说话时眼睛要与对方保持接触。不要反复不断地说明你的理由，要用停顿来加强效果。用适当而非挑衅性的手势来强调你的论点。
8．不要虚作恫吓
你在虚张声势的时候，即使年幼的孩子也知道。要建立你的威信，就必须说明你的合理期望，以及说明如果这些期望不能达到时会产生什么后果，然后贯彻到底。要赢得别人对你的尊重，只有让他们确实知道你言出必行。
从消极变成积极并不是一条易走的路。你会失去一些亲密或友好的关系。但是，为了争取自己的自尊心，即使丧失几个人的好感，也是值得的。当你让别人知道，他们对你的态度应该象你对他们的态度一样时，更为健全的新关系就会产生。毕竟，你的人际关系如何，应该由你自己负责。 
说服别人的六种妙法
在生活中需要说服的对象有很多，他可能是你的父母、你的上司、你的顾客、你的朋友、你应聘的主考官……有时候，某些人欲在你身上实施犯罪行为的时候，你更应该临危不惧，巧妙地使用说服技巧，使他放下“屠刀”，避免造成严重的恶果。在生活中，随时可能遇到要说服别人的情况，如果不掌握技巧，说服就难以达到理想效果，为此本文总结了以下六种说服技巧供大家参考。
一、调节气氛，以退为进
在说服时，你首先应该想方设法调节谈话的气氛。如果你和颜悦色地用提问的方式代替命令，并给人以维护自尊和荣誉的机会，气氛就是友好而和谐的，说服也就容易成功；反之，在说服时不尊重他人，拿出一副盛气凌人的架势，那么说服多半是要失败的。毕竟人都是有自尊心的，就连三岁孩童也有他们的自尊心，谁都不希望自己被他人不费力地说服而受其支配。
有一位中学老师接管了一个差班班主任工作，正好赶上学校安排各班级学生参加平整操场的劳动。这个班的学生躲在阴凉处谁也不肯干活，老师怎么说都不起作用。后来这个老师想到一个以退为进的办法，他问学生们：“我知道你们并不是怕干活，而是都很怕热吧？”学生们谁也不愿说自己懒惰，便七嘴八舌说，确实是因为天气太热了。老师说：“既然是这样，我们就等太阳下山再干活，现在我们可以痛痛快快地玩一玩。”学生一听就高兴了。老师为了使气氛更热烈一些，还买了几十个雪糕让大家解暑。在说说笑笑的玩乐中，学生接受了老师的说服，不等太阳落山就开始愉快地劳动了。
二、争取同情，以弱克强
渴望同情是人的天性，如果你想说服比较强大的对手时，不妨采用这种争取同情的技巧，从而以弱克强，达到目的。
有一个１５岁的山区小姑娘，不幸被拐到上海卖淫。当天晚上，天下着小雨，小姑娘的房门打开了，一个中年上海“阿拉”走了进来。小姑娘的心跳到了嗓子眼儿。不过，她还是很快地镇静下来，机智地叫了声：“伯伯！”中年“阿拉”一愣，人像是被魔法定住了似的。小姑娘小心翼翼地说：“我一看伯伯就是好人，看你的年龄，与我爸差不多，可我爸就比你苦多了，他在乡下种田，去年栽秧时，他热得中暑……”说着说着，眼泪就哗哗地流下来。“阿拉”的脸涨得通红，短暂的沉默后，低低地说了一句：“谢谢你，小姑娘。”然后开门走了。面对强壮的“阿拉”，何不让自己显得更弱小，来激发他的同情心呢？聪明的小姑娘正是这样做的。一句“伯伯”，一下子拉开了两人年龄距离，让“阿拉”不由得想起自己那同样处于花季的儿女。同情的种子开始在他心头萌发了。接着小姑娘又不失时机地给他戴上一顶“好人”的帽子，诱导他的心理向“好人”标准看齐。用“我爸”和“阿拉”对比，进一步强化了“阿拉”的同情心理。
三、善意威胁，以刚制刚
很多人都知道用威胁的方法可以增强说服力，而且还不时地加以运用。这是用善意的威胁使对方产生恐惧感，从而达到说服目的的技巧。在一次集体活动中，当大家风尘仆仆地赶到事先预定的旅馆时，却被告知当晚因工作失误，原来订好的套房（有单独浴室）中竟没有热水。为了此事，领队约见了旅馆经理。
领队：对不起，这么晚还把您从家里请来。但大家满身是汗，不洗洗澡怎么行呢?何况我们预定时说好供应热水的呀！这事只有请您来解决了。经理：这事我也没有办法。锅炉工回家去了，他忘了放水，我已叫他们开了集体浴室，你们可以去洗。领队：是的，我们大家可以到集体浴室去洗澡，不过话要讲清，套房一人５０元一晚是有单独浴室的。现在到集体浴室洗澡，那就等于降低到统铺水平，我们只能照统铺标准，一人降到１５元付费了。
经理：那不行，那不行的！
领队：那只有供应套房浴室热水。
经理：我没有办法。
领队：您有办法！
经理：你说有什么办法？
领队：您有两个办法：一是把失职的锅炉工召回来；二是您可以给每个房间拎两桶热水。当然我会配合您劝大家耐心等待。这次交涉的结果是经理派人找回了锅炉工，４０分钟后每间套房的浴室都有了热水。威胁能够增强说服力，但是，在具体运用时要注意以下几点：第一，态度要友善。第二，讲清后果，说明道理。第三，威胁程度不能过分，否则反会弄巧成拙。
四、消除防范，以情感化
一般来说，在你和要说服的对象较量时，彼此都会产生一种防范心理，尤其是在危急关头。这时候，要想使说服成功，你就要注意消除对方的防范心理。如何消除防范心理呢？从潜意识来说，防范心理的产生是一种自卫，也就是当人们把对方当作假想敌时产生的一种自卫心理，那么消除防范心理的最有效方法就是反复给予暗示，表示自己是朋友而不是敌人。这种暗示可以采用种种方法来进行：嘘寒问暖，给予关心，表示愿给帮助等等。
有个“的姐”（出租车女司机）把一男青年送到指定地点时，对方掏出尖刀逼她把钱都交出来，她装作害怕样交给歹徒３００元钱说：“今天就挣这么点儿，要嫌少就把零钱也给你吧。”说完又拿出２０元找零用的钱。见“的姐”如此爽快，歹徒有些发愣。“的姐”趁机说：“你家在哪儿住？我送你回家吧。这么晚了，家人该等着急了。”见“的姐”是个女子又不反抗，歹徒便把刀收了起来，让“的姐”把他送到火车站去。见气氛缓和，“的姐”不失时机地启发歹徒：“我家里原来也非常困难，咱又没啥技术，后来就跟人家学开车，干起这一行来。虽然挣钱不算多，可日子过得也不错。何况自食其力，穷点儿谁还能笑话我呢！”见歹徒沉默不语，“的姐”继续说：“唉，男子汉四肢健全，干点儿啥都差不了，走上这条路一辈子就毁了。”火车站到了，见歹徒要下车，“的姐”又说：“我的钱就算帮助你的，用它干点正事，以后别再干这种见不得人的事了。”一直不说话的歹徒听罢突然哭了，把300多元钱往“的姐”手里一塞说：“大姐，我以后饿死也不干这事了。”说完，低着头走了。在这个事例中，“的姐”典型地运用了消除防范心理的技巧，最终达到了说服的目的。
五、投其所好，以心换心
站在他人的立场上分析问题，能给他人一种为他着想的感觉，这种投其所好的技巧常常具有极强的说服力。要做到这一点，“知己知彼”十分重要，惟先知彼，而后方能从对方立场上考虑问题。
某精密机械工厂生产某项新产品，将其部分部件委托小工厂制造，当该小厂将零件的半成品呈示总厂时，不料全不合该厂要求。由于迫在眉捷，总厂负责人只得令其尽快重新制造，但小厂负责人认为他是完全按总厂的规格制造的，不想再重新制造，双方僵持了许久。总厂厂长见了这种局面，在问明原委后，便对小厂负责人说：“我想这件事完全是由于公司方面设计不周所致，而且还令你吃了亏，实在抱歉。今天幸好是由于你们帮忙，才让我们发现竟然有这样的缺点。只是事到如今，事情总是要完成的，你们不妨将它制造得更完美一点，这样对你我双方都是有好处的。”那位小厂负责人听完，欣然应允。
六、寻求一致，以短补长
习惯于顽固拒绝他人说服的人，经常都处于“不”的心理组织状态之中，所以自然而然地会呈现僵硬的表情和姿势。对付这种人，如果一开始就提出问题，绝不能打破他“不”的心理。所以，你得努力寻找与对方一致的地方，先让对方赞同你远离主题的意见，从而使之对你的话感兴趣，而后再想法将你的主意引入话题，而最终求得对方的同意。有一个小伙子固执地爱上了一个商人的女儿，但姑娘始终拒绝正眼看他，因为他是个古怪可笑的驼子。
这天，小伙子找到姑娘，鼓足勇气问：“你相信姻缘天注定吗？”姑娘眼睛盯着天花板答了一句：“相信。”然后反问他，“你相信吗？”他回答：“我听说，每个男孩出生之前，上帝便会告诉他，将来要娶的是哪一个女孩。我出生的时候，未来的新娘便已经配给我了。上帝还告诉我，我的新娘是个驼子。我当时向上帝恳求：‘上帝啊，一个驼背的妇女将是个悲剧，求你把驼背赐给我，再将美貌留给我的新娘。’”当时姑娘看着小伙子的眼睛，并被内心深处的某些记忆搅乱了。她把手伸向他，之后成了他最挚爱的妻子。 
应付无聊话题的绝招
△“这种东西你怎么吃得下去？”
对方问这句话，通常是你嘴里正吃着东西的时候，你可以把东西慢慢嚼完，咽下去了，然后回答他的话。
a．“很容易，你看，就是这样吃。”（同时你再吃一口示范）
b．严肃地说：“我想到非洲有那么多人在挨饿，我就有胃口了。”
c．告诉他一个不为外人所知的原因：“因为可以治感冒呀！”
△“我没有打扰你吧？”
a．“我不知道，你说说看你在干什么，我才好决定。”“抱歉，我没注意。”
b．你被他烦得受不了，可以说得重些：“以前都不问，怎么今天问起来了？”
c．“还没有。”你答了之后，继续和另一个人讲话，不论他走开或是质问你，都已经是你获胜了。
△“听说你离婚了？”
这种人对别人的私事太过关心了。如果是你好友，应该早已知道你的实际情形。既然他是“听说”，可见，你并不曾告诉过他，当然，也没想让人知道这件事的意思。
a．跟着他说：“我也听说了。”
b．反问他：“真的？什么时候？”他一定答不出话来。
c．当它是件公事，一本正经说：“哦，你要去问我的法律顾问，这些事他最清楚。”
△“你先生为什么没同你一起来？”
在社交场合中，听到不相干的人，或是特别爱管闲事的人问起这句话，你都会觉得懒得回答。对方也许不是恶意的，视他的态度、语气，可做如下不同的答复。
a．懒得理会：“他没有告诉我。”
b．或调皮一些：“家里堆满了钞票，总得有个人看管哪。”“逢周末、周日，他是不敢出门的。”
c．带一点锋芒：“他觉得到这种场合来无聊，决定省点力气。”
△“你的脸色很难看，怎么了？”
说这种话的人，往往并不会太顾虑到你的感受，关怀的成分也就不多了。我们无论有没有心事，总不爱听不相干的人说“脸色难看”之类的话。
a．当这是个开玩笑解闷的机会，瞎编些你头疼、腰疼、腿疼一类的话给他听。
b．以沉重的语气说：“×××逝世了。”用一个已逝大人物的名字就可以了。
c．反问他：“你说，怎－么－了？”
d．故作好心告诉他实话：“我有个毛病：每年的这一天总是这样的。”
e．装做满不在乎的样子说：“人太无聊了，脸色自然就不好看了。”
△“你有没有考虑过后果？”
不论后果如何，需不需要考虑，这都是你自己的事，偏偏世上就有这种爱为别人操心的人，要不要接受他的“好意”，主动权都在于你。
a．恍然大悟地说：“对呀！好像忘了一件什么事的，原来就是后果！真亏你提醒。”
b．严肃地说：“你脑瓜子转得快，你帮我考虑好了。”
c．故作正经地说：“真主会替我考虑的。”
d．有按部就班的必要：“还没有，那是下一个题目。”“没意思。”
△“你上班比我们俩的事还重要吗？”
这种话的无理取闹成分很大。不用说，职责所在，你不得不上班，这是维持你生活的根本，自然是重要的。
a．当它是个问题：“对了，这问题很有意思，我要去找电脑解答。”
b．他既然认定了，你一时答不上来，可以推卸责任：“我们老板当然认为上班更重要。”
c．衡量两者的价值：“当然是我们俩的事重要喽，不过不上班怎么活？”
d．略带讽刺地说：“我们俩在一起，当然是正事喽。我上班是为了打发无聊和沉闷。”“不用上班更好，但是这样日子就难过了。”
△“你的看法如何？你怎么老不吭声？”
你不讲话，是因为他一直在讲个不停，任何场合中，遇到这种人，我们最起码可以不听他讲些什么，沉默是金。但是，他不甘寂寞，偏要考考你有没有在听他的高谈阔论。
a．“我的普通话讲得不大好。”（最好能以字正腔圆的普通话这么说）
b．反问他：“你猜是什么原因？”
c．拿他的问句做文章：“你究竟要我看呢？还是要我讲呢？”
d．带些讽刺：“我讲不过你，让我仔细想想。”“我要说的话都让你抢去了。”
△“你这么漂亮的女孩子，怎么还没有男朋友？”
问这话的人，一般只有两种：一是讲话不经大脑的；一是出于好奇心驱使。
a．来个“破罐子破摔”：“嫁不出去嘛。”
b．给对方出难题：“有些男人说，靓女是祸水。这道理你都不明白？”
c．“这问题倒要问问我妈妈，干吗把我生得这么漂亮？”
d．故意显示“秘密”：“你想知道？怪事，我也弄不明白。”
△“我知道你生气了。”
通常，对方会在说了一些令你不悦的话之后，来上这么一句。他所持的态度，可能属于下列任何一种：
第一，他以此表示好意；第二，借这句话，希望你否认在生气，他也不再感到良心不安；第三，有意逗你，不论你是否在生气，他目的在于取笑你——如果你确实生气了，他会幸灾乐祸。
a．鼓励他再讲，看他是否还能讲下去：“别扯到题外去，我正听得高兴呢。”“你讲嘛，我气不气是另外一回事。”
b．“每个人都有生气的时候，但我不敢肯定现在是否在生气。”
c．“你不用感到不好意思。”
d．“我没有责怪你的意思。”
e．“那你知不知道怎样才能不生气呢？”
△“你跟××是否在谈恋爱？”
如果不是朋友问这句话，一般都是喜好搬弄是非的人。
a．反问：“我也搞不明白，你帮我问问××好吗？”“你继续留意嘛。”“你猜？看我们会不会谈恋爱？”
b．模棱两可：“我说是，你信么？”
c．理直气壮：“跟你有关系么？”
d．略带幽默：“你吃醋？我不想解释。”
△“你说你喜欢我，谁知道你是不是真心的？”
a．坚定地，以不容置疑的语气说：“信不信是你的权利，喜欢是不用理由的。”
b．移开话题焦点：“我也搞不明白，为什么你对我这么没信心。难道我看错了？”
c．撒赖：“你要多少真心？我都给你。”“我嘴巴笨，不会表达，你教我说好吗？” 
人际关系的最高原则
第一是花时间。任何人感觉他的人际关系好是因为他觉得别人花时间跟他在一起。
第二，要百分之百地接受对方。也许，他有些坏习惯我不喜欢，也许，他讲一些话实在很不中听，也许，他目前令我实在很不满意，但还是百分之百接受他。
第三点是不断地找他的优点赞美他；我太太时常会跟我讲，"你是全世界最棒的"、"你是全世界最帅的"、"你是全世界最有钱的"。虽然目前我不是，但她不断地激励我，所以不好意思让她难堪，自己要努力一点。我有时会给我太太讲"你怎么那么漂亮"、"你怎么越来越漂亮"、"我太太真是漂亮极了"、"我怎么那么幸运啊！我的太太那么漂亮！"我会不断地这样跟她讲。当然有时会吵架，吵架之后我又会开始百分之百地接受她，我会开始想办法赞美她。
第四点是要学会倾听。有时候我发现我没花时间跟她相处时，她就会抱怨，她就会讲一些问题，我就会说不要烦我！走开啦，我现在正在忙！越是这样她越气，越找我麻烦，所以我说，不对不对，你有什么事情你来讲给我听，后来她开始慢慢讲，讲一个小时，两个小时，三个小时，……我发现她真是有道理，她的出发点永远是好，我当时以为她不喜欢听我讲话，可是她的动机是好的。
所以我发现人际关系的最高原则是花时间相处，百分之百地接受，不断的赞美，适时的倾听，我觉得这就是人际关系最高的处理原则。 
大学生人际关系分析
大学生们四年生活中最棘手的问题莫过于人际关系问题了，从大一开始，大学生的矜持孤傲，目空一切，独来独往，狭隘自私的缺陷开始在人际关系中暴露得淋离尽致。宿舍问题，人际失调，交往嫉妒，交往自卑，社交恐惧等问题纷至沓来；高傲，自卑，孤独，无聊，无望恐惧等心理体验频频光顾。很多同学带着良好的人际关系期望与同学来往，但往往几个回合下来，便失去了耐心和宽容，一再报怨，大学生太自私了，太难相处了。几乎每个人都在历数别人交往中的缺点与不是，几乎大家都感到大学的人际关系复杂。与此同时，大学生们的交往触角大大延伸，他们积极主动伸向了老师，伸向了校外，伸向了社会，渴望从这些“无字这书”中获得真正意义上的交往体验和真知灼见。然而，一室难以交往，何谈走向社会呢？交往中语言艺术和技术技巧的缺乏，认知偏差等等，带给他们的是更多的打击和困惑。美国心理学家W。巴克说：“人离不开人—他要学习他们，伤害他们，支配他们。。。。总之，人需要与其他人在一起”。因此，人生需要友情，人生需要交往，人生需要自我的形象推销与展示。不论从事任何工作，都必须学会处理各种人际关系，学会人生的公关。
从某个角度上来说，良好的人际关系，应是个体在与人交往的过程中，用诚实，宽容和谅解的原则，树立自我良好形象，形成集体中融洽的关系，并积极向外拓展自己的交际面，不断赢利他人和社会赞誉，辅助人生走向成功的最佳手段。
小程是大二文科的学生，作为寝室长的他向我诉说了他的苦衷：我们寝室7个人，可就是有两个同学做得特别差，从不打开水，从不扫地，从不注意个人的卫生，不仅懒，还常常要享受。作为寝室长，开始想着帮他们多干点没啥，时间久了，觉得心里特别不平衡，为什么他们那么缺乏起码的集体观念？为什么他们该坐享其成？可他一管，不仅起不到根本的作用，反而使矛盾闹得更僵了。女生小米是学工科的，住的是混合寝室，她们班4人，别的班上2人，可好感觉，她们班一女生和另一班女生两人在寝室结成小集体，关系特好，但她们也是我行我素，不去管别人，从不参加寝室的活动，更不去打开水什么的；而另一位县长家的千金凭着自己的经济优越也是谁也看不起，好端端的寝室弄得整天死气沉沉，与自己心中渴望的有说有笑，融洽和谐的气氛相差太远了。一个住着7人，有4人是班干部的寝室同样也是矛盾重重，其中的一名女生说到，真没想到，现在的大学生还如此的自私狭隘，缺乏集体观念。一位因自己缺乏其他爱好，只会摆弄电子元件的同学诉说他与寝室同学关系疏远，陷入孤独的苦闷中。一位学计算机的同学因使用电热杯和乱拉电线而与同室同学发生冲突，觉得人心难测，产生朋友关键时候会背后戳你一刀的报怨，还有位女同学谈到同学丢东西，而自己无端受到误解，猜疑后的气愤与伤心。。。。如此种种的宿舍问题一直成为同学尤其是大学新生刚入学时遇到的一大问题。一个寝室七八个人，无论如何也无法达到和睦相处。总有那么一二人缺乏集体责任感，总会有二，三个发生冲突与不快。想象中大学生文化素质较高，宽容待人，没想到现实中也是那么小里小气，也是那么难以相处，逃避这种复杂的人际关系；有人则选择谁都不理，我行我素的处世策略，泯灭自己的丰富情感，变得冷酷和自私。一位大三的学生则干脆说，“你想不惹麻烦吗？那就干脆一进寝室就闭嘴少说话”。
实际上，这种大学生的“宿舍问题”并非是今天才突出的现象。人个宿舍几个人，由于出身不同，性格的差异，天天在一起难免会出现这样那样的小问题，这些应该说都是正常的，但如果长期宿舍矛盾激化，问题重重且死气沉沉，则就会影响同室多个学生的学习及个性发展。在寝室中，同学相处，许多同学都觉自己是主人，一味要求尊重自己的个性，不会求同存异，一味要求别人按自己的意志行事。更有些同学眼睛只别人的不足，而从不往自己身上考虑，不会宽容，谅解和设身处地的处理问题。当一位同学有缺点时，往往是群起而攻之，使人难以立足，而不是报着一种同情心来诚心地解决问题。以上种种，是缺乏共处艺术的一种表现，或者说是一种只会盲目和无序竞争而缺乏共处艺术带来的种种不良后果。 
你喜欢什么样的评价
对这样的问题，每个人都会选择肯定的评价，但在现实中却没有这么简单。
春节刚过，突然想起应该问候一下自己久未谋面的两位朋友。他们两个都是我的大学同学，现已结为夫妻，并且已经有了一个聪明可爱的儿子。
兴冲冲地抓起电话，接电话的是我的女同学，没说上几句话，她竟然抽噎了起来，原来是两个人刚刚闹了不愉快。详细询问后才知道原因很简单，但也很奇怪：尽管两个人都认为对方婚前婚后没有什么变化，但就是觉得刚刚结婚时的那种感觉没有了，互相感觉不到对方的爱了，平淡中搀杂着些许无聊，时间久了，就无原由地互相埋怨起来。鉴于自己的特殊身份，我把他们分别数落了一顿，很扫兴地结束了这次通话。
有的读者可能会对此不以为然，认为这是夫妻之间的必修课，等时间久了，两个人适应了就好了，并且还会搬出平平淡淡才是真等话来搪塞。但事情并非如此简单。
心理学家阿森特和林德曾经做过一个有趣的心理实验，从科学的角度系统地研究了这个问题。该实验通过巧妙的安排，让参加实验的人每次都可以听到其合作伙伴是怎样评价自己的。他们安排了四种实验环境：1）先进行否定评价然后进行肯定的评价；2）一直进行肯定的评价；3）一直进行否定的评价；4）先进行肯定评价然后进行否定评价。
结果显示，听到第一种评价的人对自己的合作伙伴的喜爱程度最高，听到第二种评价的人比较喜欢自己的合作伙伴，第三种较低，第四种最低。尽管一个人总是对一个人持肯定和支持的态度，但他获得好感也没有先否定后肯定的多。
从这个结果我们不难看出，一个人对另一个人的喜爱程度，除了态度外，还取决于态度的变化。这不禁使我联想到生物课本上冷热感觉的定义：温度的变化引起冷热的感觉。可见变化在感觉中的重要作用。两人之间的美好感情是一种高层次的感觉，但也没有逃脱她作为感觉的本来秉性。长久地处在一种平稳的状态中，人就会迷失自己，同时也会感觉不到自己交往伙伴的存在。就像我的那两位同学那样，尽管他们有外人羡慕的家庭生活，互相也找不到对方的缺点，但这种相互的迷失却时时困扰着他们。
据有关方面报道，中国的离婚率逐年提高，其中第三者插足占了很大的比重。除了众所周知的社会转型期的道德标准混乱外，还有重要的心理原因。按照阿森特和林德的实验结果，一个陌生人对我们的赞许比配偶的赞许会更加具有吸引力。因为从配偶那里得来的赞许也许只是一顿家常便饭，而从陌生人那里得来的却是一种意外的惊喜，因此也具有了更大的吸引力。
记得曾听过这样一个有趣的故事：一位年轻人刚刚参加工作时，是独身一人。在他们公司的拐角处，有一个常驻的职业乞丐。每当发薪水时，这个年轻人都给他一笔可观的乞费。乞丐开始是千恩万谢，不过慢慢也就习以为常了。但后来这位年轻人娶妻生子，生活负担日益加重，不得不取消这笔乞费。一次，乞丐拦住了这位年轻人讨钱，年轻人不得不如实说明了原因，而乞丐却对这位善良的年轻人喊道：“你怎么能够把我的钱给别人呢！”
把我们自己比做那个乞丐实属不雅，可事实上这是人类的一种寻求积极变化的天性。夫妻乃至恋人的相处中需要不断地创造新的情趣，平平淡淡不一定就是最好的生活，当然也不是真正的生活。
既然人类的天性如此，那么我们在交往时便不妨使用这个技巧，刚开始交往时，应该稍微压抑一下对别人的好感，等到后来才表现，这样会更受人喜欢的。 
网络社会中的人际关系
网络社会中的人际关系，简称网际关系，就是以网络数字符合信息为中介，在超文本多媒体链接中实现的人—机—人互动基础上形成的人际关系。它具有以下几个特征：
——多维性和全球性。多维性是社会关系的基本属性，当互联网以其传播方式的超地域性将地球连接成一个小小的村落时，网际关系无论在广度上还是在深度上都在我们无法想象的空间中蔓延、伸展着，这样的多维性使得现实“熟人社会”中的人际关系相形见绌。网际关系突破了种族、国家、地区等各种各样的有形或无形的“疆界”，真正体现了全球范围内的人类交往，体现了人与人之间的“无限互联”及“无限关涉”。因此，网际关系是迄今以来人类所面临的最为复杂、最为广泛、最为宽阔、最为开放的关系结构。
——虚拟性。网际关系的虚拟性根源于网络世界的人工构造性。网络世界是人类通过数字化方式，链接各计算机节点，综合计算机三维技术、模拟技术、传感技术、人机界面技术等一系列技术生成的一个逼真的三维的感觉世界。进入网络世界的人，其基本的生存环境是一种不同于现实的物理空间的电子网络空间或赛伯空间。这样，一方面网际关系的虚拟性是与实体性相对的。交往主体隔着“面纱”，以某种虚拟的形象和身份沟通、交流着，交往活动也不再像一般社会行动那样依附于特定的物理实体和时空位置。另一方面网际关系的虚拟性并非与虚假性等同，尽管由于人的恶意操作它会堕落变质为虚假。在人工构造的虚拟情境中，网络赋予人一种在现实中非实在的体验，从功能效应上说这是真实的。所发生的虚假关乎于交往者的德性，而与网络的上述功能无关。
——不确定性。在现实世界中，人们的社会关系：亲戚、朋友、同事、邻里、师生……在很大程度上是一种“熟人型”的，其交往活动依附于特定的物理实体和时空位置，并受着较为稳定的社会价值观念文化的支撑和规约。而在网络世界里，尽管计算机专家可以将一切信息还原为数字“0”或“1”，换言之，信息在其构成上是确定的，但是信息的庞杂性、虚拟性和超时空特征使得作为行为目的、意义和情感的传播通道并不是清晰可辨的。同时，网络世界是一个开放多元的世界，它跨越了时空的地理界限，但却无法聚合历史文化的差异。这些都使得发生在人与人之间的网络交往易变、混沌，网络世界中的人际关系也因此充满了不确定性。
——非中心化。网络交往突破了人们现实社会行为所具有的以自我为中心的互动特征。当你随着网络进入他人的行动空间，或进行在线交谈、网络讨论，或进行超文本的创作和阅读时，他人也同时进入了你的行动空间中。没有了专家平民之分，没有了作者读者之别，每一个网络参与者都是处于一种交互主体的主体际界面环境之中。互联网技术消灭了“客体”这个字眼，消灭了权威式中心化的主体意志，而代之以平等自由的主体间交往，所形成的网际关系是非中心化的。
由此可见，网络世界的人际关系赋有与现实社会人际关系所不同的新内容、新特征。网络社会中的人际关系，大大突破了现实生活中人的社会阶层、地位、职业、性别等差异，意味着个体间的真正平等；增强了主体的道德选择、自我评价的行为能力；使道德个体的个性化和主体性得到提升和确证，从而拓展、延伸和强化人性中的品德结构和伦理气质，促进了人的完善和发展。但是它也带来了人与人之间道德情感日益淡漠、非理性行为激增、道德人格异化加剧等负面价值，如“网络幽闭症”、“网络飘移症”，网络欺骗、犯罪行为等。在错综复杂、超时空的网络交往中，对交往主体来说，在现实中的是非感、正义感、责任感、义务感、荣辱感、尊严感等被抛入了一个无边无际的虚空地带，由于网络人际关系的虚拟性、不确定性、多维性、使得主体的道德认知、道德意识失却了稳定的地基；另一方面多元文化、价值观念的充斥使得主体的价值选择趋向盲点，这些都使得网络中的人际关系以及形成的人群，缺乏基于道德、价值共识所具有的在情感、责任、信念和理想等心理机制上的内在张力。因此，一方面是网际关系内在张力的贫乏，另一方面是网际关系外在维系的空缺，这或许就是网络关系在充实润泽人的正向发展，却同时又设置种种障碍的人文原因。
因此，既然我们无法根本上改变网络技术的虚拟和数字符号特征，不如切合实际地做好：一是增强主体的自律，理性和良知是网络世界的精神家园；二是构建网络伦理文化，培植网络社会的人文精神。 
由此可见你的人际关系
一般而言，单身女性比较不擅于照顾婴儿。也可以说是不习惯，但是答案并不尽如此。当然，在外面有时候会碰到不认识的小宝宝，也会有很会逗弄小宝宝的女性。
那么，为什么会有此差别呢？
在此，考虑的原因之一是，不仅是对于小宝宝，而是对于男性方面人际关系的基本技术。在这方面可以看出女性对自己自信的问题。
很会逗弄小宝宝的人，其内心中不会有“被讨厌怎么办”的不安。
心里的情绪表现在脸上，或是从态度中流露出来，这种不安感和不信任感就传达到小宝宝身上。小宝宝就会表现出相同的感情。
大人的人际关系中，也是如此。睡着的小宝宝，你一接近他就醒了。你认为小宝宝会有哪种反应？哭出来？笑出来？再睡回去？咳嗽？你的选择可见你的人际关系。
①哭出来
对于自己的人际关系没有自信可能会因为在公司的人际关系不好，而感到烦恼，或是正为了爱人的关系而烦恼。
②笑出来
对于自己的人际关系相当有自信的人。如果在人际关系上能够更加积极，从对方那儿也能够得到相当好的反应。
但是，过于自信有时也会伤脑筋。
因为回答“笑出来”的人，也许是过度的乐天派。是否会对周遭的人造成困扰，有必要再检查检查看。
③再睡回去
喜欢独处，不关心人际关系。
即使自己一个人，也不会觉得孤独。也许，反而觉得比较轻松。
但是，有时候，团体生活也是很重要的。
和别人交往，也能够提升自己。
④咳嗽
你选择这答案，可见你是一个比较容易担心的人。
虽然有能力，但是在人际关系方面，往往朝坏的方面去想。并且太在乎别人对你的看法。
应该要更轻松些，坦诚地和别人交往，你一定会是个受人欢迎的人。 
交际中的“冷热水效应”
一杯温水，保持温度不变，另有一杯冷水，一杯热水。当先将手放在冷水中，再放到温水中，会感到温水热；当先将手放在热水中，再放到温水中，会到温水凉。同一杯温水，出现了两种不同的感觉，这就是冷热水效应。这种现象的出现，是因为人人心里都有一杆秤，只不过是秤砣并不一致，也不固定。随着心理的变化，秤砣也在变化。当秤砣变小时，它所称出的物体重量就大，当秤砣变大时，它所称出的物体重量就小。人们对事物的感知，就是受这秤砣的影响。人际交往中，要善于运用这种冷热水效应。
一、运用冷热水效应去获得对方好评
人处世上，难免有事业上滑坡的时候，难免有不小心伤害他人的时候，难免有需要对他人进行批评指责的时候，在这些时候，假若处理不当，就会降低自己在他人心目中的形象。如果巧妙运用冷热水效应，就不但不会降低自己的形象，反而会获得他人一个好的评价。当事业上滑坡的时候，不妨预先把最糟糕的事态委婉地告诉别人，以后即使失败也可立于不败之地；当不小心伤害他人的时候，道歉不妨超过应有的限度，这样不但可以显示出你的诚意，而且会收到化干戈为玉帛的效果；当要说令人不快的话语时，不妨事先声明，这样就不会引起他人的反感，使他人体会到你的用心良苦。这些运用冷热水效应的举动，实质上就是先通过一二处“伏笔”，使对方心中的“秤砣”变小，如此一来，它“称出的物体重量”也就大了。
某汽车销售公司的老李，每月都能卖出30辆以上汽车，深得公司经理的赏识。由于种种原因，老李预计到这个月只能卖出10辆车。深懂人性奥妙的老李对经理说：“由于银根紧缩，市场萧条，我估计这个月顶多卖出5辆车。”经理点了点头，对他的看法表示赞成。没想到一个月过后，老李竟然卖了12辆汽车，公司经理对他大大夸奖一番。假若老李说本月可以卖15辆或者事先对此不说，结果只卖了12辆，公司经理会怎么认为呢？他会强烈地感受到老李失败了，不但不会夸奖，反而可能指责。在这个事例中，老李把最糟糕情况——顶多卖5辆车，报告给经理，使得经理心中的“秤砣”变小，因此当月绩出来以后，对老李的评价不但不会降低，反而提高了。
蔡女士很少演讲，一次迫不得已，她对一群学者、评论家进行演说。她的开场白是：“我是一个普普通通的家庭妇女，自然不会说出精彩绝伦的话语，因此恳请各位专家对我的发言不要笑话……”经她这么一说，听众心中的“秤砣”变小了，许多开始对她怀疑的人，也在专心听讲了。她的简单朴实演说完成后，台下的学者、评论家们感到好极了，他们认为她的演说达到了极高的水平。对于蔡女士的成功演讲，他们抱以热烈的掌声。
一个人不能直接端给他人一盆“热水”时，不妨先端给他人一盆“冷水”，再端给他人一盆“温水”，这样的话，这人的这盆“温水”同样会获得他人的一个良好评价。
二、运用冷热水效应去促使对方同意
鲁迅先生说：“如果有人提议在房子墙壁上开个窗口，势必会遭到众人的反对，窗口肯定开不成。可是如果提议把房顶扒掉，众人则会相应退让，同意开个窗口。”鲁迅先生的精辟论述，谈的就是运用冷热水效应去促使对方同意。当提议“把房顶扒掉”时，对方心中的“秤砣”就变小了，对于“墙壁上开个窗口”这个劝说目标，就会顺利答应了。冷热水效应可以用来劝说他人，如果你想让对方接受“一盆温水”，为了不使他拒绝，不妨先让他试试“冷水”的滋味，再将“温水”端上，如此他就会欣然接受了。
某化妆品销售公司的严经理，因工作上的需要，打算让家居市区的推销员小王去近郊区的分公司工作。在找小王谈话时，严经理说：“公司研究，决定你去担任新的重要工作。有两个地方，你任选一个。一个是在远郊区的分公司，一个是在近郊区的分公司。”小王虽然不愿离开已经十分熟悉的市区，但也只好在远郊区和近郊区当中选择一个稍好点的——近郊区。而小王的选择，恰恰与公司的安排不谋而合。而且，严经理并没有多费多少唇舌，小王也认为选择了一项比较理想的工作岗位，双方满意，问题解决。在这个事例中，“远郊区”的出现，缩小了小王心中的“秤砣”，从而使小王顺利地接受去近郊区工作。严经理的这种做法，虽然给人一种玩弄权术的感觉，但如果是从大局考虑，并且对小王本人负责，这种做法也是应该提倡的。
老陈、老时是一家大型化工工厂的谈判高手，这对黄金搭档一出马，几乎没有谈不成的业务，他们深得公司员工的尊重和信赖。原来，他两人十分擅长运用冷热水效应去说服对方。一般的，老陈总是提出苛刻的要求，令对方惊惶失措，灰心丧气，一筹莫展，也就是在心理上把对方压倒了。当对方感到“山穷水尽疑无路”时，老时就出场了，他提出了一个折衷的方案，当然这个方案也就是他们谈判的目标方案。面对这个“柳暗花明又一村”，对方愉快地签订了合同。在这种阵势面前，就是该方案中有一些不利于对方的条件，对方也会认为折衷方案非常好，从而接受。这的确是一种奇妙的谈判技巧，预设的苛刻条件大大缩小了对方心中的“秤砣”，使得对方毫不犹豫地同意那个折衷的方案。这种谈判技巧，在经商洽谈中可以发挥巨大作用。
人们在判断事物时，无意中要进行相互比较。有时为了让某人接受某事(温水)，不妨用另一件更困难的事(冷水)作反衬，出于趋利避害、两难当中取其易的本能，他会痛快地接受想让他接受的事(温水)。
三、运用冷热水效应去激起对方高兴
一位哲人看见一位生活贫困的朋友整天愁肠百转，一脸苦相，他就想出了一个办法让他快乐起来。他对这位朋友说：“你愿意不愿意离开你的妻子？愿意不愿意丢弃你的孩子？愿意不愿意拆掉你的破房？”朋友一一答“不”。哲人说：“对啊!你应该庆幸你有一位默契的伴侣，庆幸有一个可爱的后代，庆幸有一间温暖的旧屋，你应该为此高兴啊!”于是，这位朋友的愁苦脱离了眉梢，忧郁离开了额头。在这个寓言式故事里，哲人运用冷热水效应，缩小了朋友心中的“秤砣”，从而使他对自己的拮据生活感到快乐。一个人快乐不快乐，通常不是由客观的优劣决定的，而是由自己的心态情绪等决定的。运用冷热水效应，可以使一个人从困难、挫折、不幸中挖掘出新的快乐来。
一次，一架民航客机即将着陆时，机上乘客忽然被通知，由于机场拥挤，无法降落，预计到达时间要推迟1个小时。顿时，机舱里一片抱怨之声，乘客们在等待着这难熬的时间渡过。几分钟后，乘务员宣布，再过30分钟，飞机就会安全降落，乘客们如释重负地松了口气。又过了5分钟，广播里说，现在飞机就要降落了。虽然晚了十几分钟，乘客们却喜出望外，纷纷拍手相庆。在这个事例中，机组人员无意之中运用了冷热水效应，首先使乘客心中的“秤砣”变小，当飞机降落后，对晚点这个事实，乘客们不但不厌烦，反而异常兴奋了。
夏厂长经过慎重考虑，决定给刚刚聘请的技术员小宫1.2万元的年薪，这个薪金数虽然不高，夏厂长认为小宫会接受下来的，惟一担心的是怕这个问题处理不好，影响他的积极性、创造性。老成持重的夏厂长想出了一个妙法，他对小宫说：“基于咱们厂的实际，只能付给你8000元的年薪。”稍一停顿，夏厂长接着说：“不过1万2千元也可以考虑，你认为如何？”小宫一听“8000元”，就有点儿不乐意，“秤砣”随之缩小了，当听到“1万2千元”时，心里就有点儿高兴了。他爽快地说：“我听厂长您的。”夏厂长说：“1万2千元相对于厂里的其他人员来说，已经很高了。实话和你说，我这个做厂长的对此也犹豫不决，不过，只要我们齐心协力，顽强拼搏，就是砸锅卖铁，我也要把1万2千元钱发到你的手上。”小宫心里感动热乎乎的。在这个事例中，夏厂长运用了冷热水效应，使对方对并不算高的薪金数，不但不灰心丧气，反而心情愉快。
假若首先让对方尝尝“冷水”的滋味，就会使他心中的“秤砣”得以缩小，因此他会对获得的“温水”感到高兴。人际交往中，如果让对方在关键时刻甚或平常日子里高高兴兴，还有什么事办不成，还有什么样的硬仗打不赢呢？
综上所述，冷热水效应在人际交往中，通过使他人心中的“秤砣”变小，发挥着三大作用，但如果使对方心中的“秤砣”变大，就会出现三大负作用了。人与人交往，应力避这些负作用的出现。最后说一句，一个人只有保持心中的“秤砣”合情合理，前后一致，才能正确地评价自身和外在的事物。 
你的命运决定于你的朋友
你的朋友对你的影响力是巨大的，甚至可以说你的命运不决定于你自己，而决定于你的朋友。因为你的朋友会影响你的行为模式。
一个很诚实的、很老实的人，他可能不敢作怪，两个在一起也不敢作怪，三个在一起就可能开始起哄了。
所以人的行为会经由团体而改变，假如你今天和一个人在一起，他很重视健康，你跟他在一起，他每天运动。你发现自己不运动好象很奇怪，所以你也开始运动。你今天所在的这个环境之下，每个人都开发顾客，只有你在那里游手好闲，你自己会觉得自己很奇怪，不自在。然后你会跟他们一样努力，不然你就会离开这个团体。
朋友对一个人的影响实在是非常大。当你了解这点之后，接下来我要求你做两件事情，不妨拿出你的纸和笔，分析一下你目前跟你时常最接近的有哪五位伙伴，这五位对你到底是正面的影响还是负面的影响？我时常看到一些业绩不好的伙伴，天天和业绩不好的人在一起，可是他的目标却说是要成为公司第一名SALES，我觉得这有很大的问题存在。因为第一名有第一名的想法，第一名有第一名的习惯，假如你老是跟这些业绩不好的人在一起，他们整天只会抱怨，只会质疑制度，这样的影响对你是非常不利的。
所以你必须想办法让自己不要陷入负面的影响中，你必须主动去参与正面积极有影响力的组织和团体。这样对你的成功才是有帮助的。 
面对患病的亲友如何说话
亲友患病住院治疗，人们免不了要上医院去探视。然而，人们探视病人时的言语是否得当，将对患者的心理和情绪产生颇大影响。尤其是一些患者因为病魔缠身而产生抑郁、焦虑、怀疑、恐惧、灰心、被动依赖及孤独自怜等一系列消极情绪和心理波动时，倘若探视者的语言运用得好，将会使病人精神振作，进而积极配合治疗，有利于恢复健康。因此，它是抚慰患者心灵的一剂“良药”。若是探视者言语失当，将会对患者构成颇大的心理压力，影响治疗效果。那么，人们在探视患病的亲友时，该如何说呢？
一、运用安慰性语言。探视者对患病的亲友病痛的安慰，是沁人心脾的。这时候，安慰性语言的力量比任何时候都显得生动、有力，它易于勾起患者与自己情感的共鸣，进而稳定患者的思想情绪，有利于患者疾病的治疗。例如，有个初患胆囊疾病的患者，因为疾病发作时疼痛难忍，加之一时未得到确诊而心理恐慌，大喊大叫。这时，患者的一个同事闻讯前来探望，并安慰说：“请你冷静一下，医生正准备给你作B超检查。你放心，这个部位不会有大病，我的一个亲戚和你有过相似病症，一查才知道不过是胆囊炎，容易治疗。”一席安慰话，似乎是一剂灵丹妙药，患者的情绪很快稳定了下来。
二、运用鼓励性语言。人们对患者适时的鼓励，是对其心理上的支持，它对调动患者战胜病魔的意志和勇气有着举足轻重的作用。尤其是某些患者对自己疾病的治疗丧失信心时，你若适时地给予真诚和符合客观事实的鼓励，也许就能在患者身上产生“起死回生”的作用。有一个年轻的建筑工人在高空作业时不慎摔伤，处于昏迷状态。患者在医院里苏醒后，觉得下肢不听使唤，遂怀疑自己将终身残废，萌生了轻生念头。患者的一个友人发现这一思想苗头后及时鼓励说：“你年轻力壮，生理机能强，新陈代谢旺盛，只要你积极配合治疗，日后加强锻炼，肯定不会残废，这是医生说的，请你相信我！”短短几句鼓励话，终使患者抛却了轻生念头，增强了治疗信心。以后的日子，患者不但积极配合治疗，而且坚强地投入了生理机能的恢复锻炼。数月后即伤愈出院。后来他跟友人说：“要不是你适时给予我鼓励，我是无论如何也不会对恢复健康抱有信心的。”
三、运用劝说性语言。一些患者在治疗过程中，往往会因为手术的疼痛或怀疑有危险而产生恐慌心理，进而拒绝治疗。面对患者的这一心理障碍，人们去医院探望时，应该积极做些说服工作。尤其是一些颇具现身说法性的劝说性语言，说服力更强，效果最好。有一个年老的胃癌早期患者，因为害怕剖开腹腔而拒绝手术。其家属虽一再劝说，都不奏效。后来，一个曾经做过胃切除手术的老朋友前来探视，他通过自己的亲身经历劝慰道：“你看我做了手术后恢复得多好。你还是早期，手术后更容易复原。所以，你不用害怕。”通过朋友的劝说，这个患者终于接受了手术。
四、运用暗示性语言。有些患者往往因为自己的疾病好转缓慢而灰心。这时，探视者如果能抓住患者在治疗过程中出现的某些症状缓解的依据，适时予以积极的暗示，将会消除患者的悲观心理，使其鼓起希望的风帆，积极配合治疗。有一个患黄疸型肝炎的患者通过一段时间的住院治疗，总以为自己的病没有好转，产生了悲观情绪，丧失了治疗信心。这时，一个亲戚前来探视，遂暗示说：“你的脸色比以前好多了，听医生说，你的黄疸指数已有所下降，这说明你的病情在好转！”这句暗示性语言，客观实在，使患者的精神倏然振作，于是，他乐观地接受治疗，加快了康复进程，不久便病愈出院了。
诚然，关怀激励和稳定患者情绪的语言形式远不止这些，因限于篇幅不再赘述。总之，人们去医院探望住院治疗的亲友时，应该多说些有利患者振奋精神、增强信心、促进疾病治疗和恢复健康的语言。倘若，面对病情较重而丧失治疗信心的亲友，你说：“哎呀，你病得不轻啊，看你瘦成这般模样了。”或者说：“唉，治你这病比较麻烦，目前还没有特效药。”就会使患者的情绪“雪上添霜”，不利于疾病的治疗和身体的康复。所以，上医院探视病人时，所运用的语言大有讲究。 
人际关系并非愈宽广愈理想
建立人际关系——乍听这个说法，大多数的人们都会产生“扩展人际关系”的想法。
然而事实绝非如此，勿宁说，人际关系狭窄也无所谓。倘若仅是藉由互寄贺年卡或交换名片而成立的人际关系，你应该抱持宁可舍弃的态度，才有可能建立起真正有效的人际关系。
没有朋友也无所谓的心境，反过来可以建立牢实的人际关系。反之，“我人面极广”，抱持这种想法的人，反而会让自己的人际关系腐朽。
从自认人面极广那时起，此人即已踏上人生的下坡道。因为一个人倘若自认已经拥有宽广人际关系时，必然会停止努力建立更广泛的人际关系。
抱持这种误解的人，在大众传播界尤其常见。这是因为在大众传播界工作的人们，通常自认比一般人拥有更多邂逅他人的机会。这其实是严重错误的观念。即使邂逅机会较多，也不过是高出1％左右而已。
即使在就业考试的面试中，“我人面很广”，以此答称的学生也不在少数。然而，被问及在具体上认识哪些人时，几乎无人可以答复出来。他们所谓的“拥有很多熟人”，其实形同“在我所念的的大学里有许多学生”的说法。这是因为他们会在无意中，将自己身旁存在的大批同学称之为“人际关系”。然而这根本称不上人际关系。
无论认识多少位同年龄的学生，也只不过是相同类型的人们大量聚拢在一起罢了。这种情形就人际关系而言几乎毫无意义。比起相同类型的100人聚集而成的人际关系，即使只有5位成员但全属不同类型人物的人际关系，反而更具人际关系素质深度。
上班族通常所指的人际关系，几乎也只是同性质人们大量的聚集而已。或许有人认为只要公司或行业不同，类型自然有所差异，然而所谓上班族，无论如何地仔细分类，仍然可以视作单一类型的人们。 
快乐来自于真实的人际关系
也许你很熟悉这样一种经验：某天你陪友人参与一群陌生人的聚会，因为人不熟，没太多的共同语言，可你又不能退出，还得礼节性的交谈，三个小时过后，在回去的路上，你的内心是什么感觉？同样一个聚会，是你大学毕业同学的十年聚会，可能聚了一天，分手的时候，你的心里涌现的又是什么感觉？我想你肯定会说，这两个聚会的性质不同嘛，当然是前一个聚会人坐在那里很不自在、很别扭，让人有无聊、乏味之嫌；后者则与前者大相径庭，老同学阔别十年，同窗学情，难得一朝相见，嘘寒问暖，谈天说地，氛围自然亲切怡人多了。
俗语里有“酒逢知己千杯少，话不投机半句多”，或“我跟你很有缘”、“我和你说话很累”的话。在人际交往的过程里，人们往往因着不同的人、环境和主题而产生不同的心理感受，人际之间的关系也随着每一次的交往发生着微妙的变化及反应：有人可能是“一回生，二回熟，三回四回成至交”；有异性朋友可能第一次见面就彼此来了“感觉”，遂发展成恋爱关系；也有人可能第一次谈话不投机，性格迥异，便草草收场，以后再也不联系了。凡此种种，我们想知道，到底是什么因素让两个人的关系短时间拉近？或者疏远？或一见钟情？或话不投机？
心理学经过一百多年的发展，发现一个有趣的规律：在人际互动的过程里，除双方的价值观与信念（或称心态）的差异影响沟通的效果与品质外，还有一个非常重要的非理性的元素能导致沟通质量的高与低，那就是——沟通中的双方心灵的开放程度及对对方心理需求的滋养与满足状态。如双方在谈话或任何形式的互动里，能最大限度的开放自己的心理与情感空间，势必带给对方在人性深处更多的了解、理解及共鸣，这对心理健康的支持是非常有助益的。如果二人的价值观与信念有较多的“交集”，再加上坦诚的心理互动，将会带来他们合作与友谊的“双丰收”！即使二人的价值观及信念的差异较大，不能共事合作，至少也能促使双方发展良好的友谊。
依据人在人际互动中心灵开放的程度，可以把人际关系分为六种型态：
一、孤岛型。
此时的心灵处于完全的封闭、退缩状态，紧紧关闭心门及感觉，如同置身于一个“孤岛”之上，比鲁宾逊漂流在“孤岛”上还要寂寞，至少鲁宾逊还能和与一条他相依为命的狗交流。而这类人没有任何的开放与沟通，冷漠的对人对己，非常的孤独，内心处于寂寞、匮乏、无聊的状态。假如要对心理健康及心灵滋养的程度打分的话，那么孤岛型则是零分，即心灵得不到任何的滋润与连接。
二、仪式型。
在人际里表现为寒暄、问候及固定仪式的状态。仅限于表浅的人际接触。如在电梯里遇见认识的人，只是点头微笑问好而已。若有人随口问你一句：最近好吗？你正好心情糟透了，告诉他你很痛苦，并痛苦失声，你猜对方会有什么反应？对方一定会吓坏了！为什么？因为对方的问候并不是真的要关心你，只是随便问问罢了，何必当真？在这样的互动里，仪式型要比孤单一个人要有所进步，可让心灵得到一、二分的滋养。
三、社交型。是在人际互动的过程中，每个人只谈及与自己的角色有关的内
容，完全不触及内心的情感。如隔壁邻居大妈们在聊天时，只谈谁家的媳妇孝顺、孙子可爱；卖电脑的哥们只谈论电脑行情、业务情况；女孩们在一起评论流行时尚；老板们谈论生意难做，等等。这样的一种社交状态，维持着彼此的关系不至于疏远，却很难有再进一步的进展，它对心灵的正面滋养比仪式型的人际关系要提升了七八分。
四、嗜好型。
你熟悉这样的画面吗？一群人在餐馆里大行酒令、山侃海吹，个个嘴里嚼着肥肉、喷着酒气，这时恰好年轻的女服务员走过，一人大叫“服务员，你长得好漂亮啊！”“是啊，”“是啊，”桌上的“酒友们”立即随身附和着……
嗜好型是两个人因着共同的兴趣、梦想、嗜好而在一起交流，比如游泳、爬山、跳舞、蹦极、读书、画画、娱乐等，在从事这些活动时人的心灵处于较开放的状态，对彼此的心理有极大的满足和滋养。当然，嗜好有健康的和不健康的区分，前一类是健康的嗜好，还有一类诸如喝酒、赌博等不健康的活动嗜好。在这些活动的过程里，对人的心理满足能达到十分左右的程度。
五、心理游戏型。
比如，恋爱中的一个男孩对女孩在晚上约会后分手说，明早你是希望我推醒你还是叫醒你？又比如，你的朋友总是向你哭诉说她的男朋友对她不好，她不想和他好了，问你她该怎么办？你看她一脸痛苦的表情，就帮她出主意，建议她干脆分手好了，可你一建议她，她又说她有多么爱他、离不开他。再过几天，她又会来找你抱怨……又重复上一次的过程，弄得你拿她没办法，满心的好意频频受挫。以上的两个例子中的男孩和女孩都是在玩“心理游戏”。玩“心理游戏”的过程里对当事人的心理健康的滋养程度大约有三四十分。可是，玩“心理游戏”的人常常活在虚幻的世界里，他们不能简单、直接的表达自己的内在需求，而采用所谓暧昧、迂回的方式沟通。“心理游戏”一面让他的内心得到滋养，一面又勾起他生命的“原始创伤”，使其他的心灵再度受伤，如同饮鸩止渴般自欺欺人，并错过与人之间的深刻接触。
六、亲密关系型。
久别故乡的游子在见到母亲的那一个片刻，所有的压力与忧愁刹那间便烟消云散；身陷情网的男女恋人的一个眼神、一丝微笑都能除却对方心头的烦恼与不快。实际上，真正能丰盈与提升我们生命品质的营养元素是亲密关系。它包括父母双亲、男女爱人、兄弟姐妹、及一切至亲好友，涵盖你的一切亲情、爱情与友情。
情出于真，真生出亲。亲密关系是人心灵的润滑剂，是生命丰富与成长的维他命。从小在缺少亲密氛围下成长的人，比较难与人建立亲密关系，难以创造温馨、和悦、宁静的心灵状态，在亲子关系、婚姻关系乃至人际关系上将会遭遇更大的障碍及挫折，生命的小溪时常处于干涸、断流的状态。
建设亲密关系的能力不仅需要你用心，还得提升你四项基本的素养及能力：觉察力、表达力、同理力、信赖力。具备这四种能力的人，有望在他的生命里营造温暖、轻松的情愫。(奇*书*网-整*理*提*供)
亲密关系能在最快、最短的时间内提升我们生命的能量，生活在亲密状态下的男人和女人是俱足人生里的一切智慧与勇气的人，他们有能力去传承及分享爱与生命的智慧，让自己真实的并快乐的活着。
追求并享受快乐而自由的生活，是“天赋人权”，也是生命本身存在的价值，假如你与我一样，愿意选择用心去体验自由与丰富的生命，那就请你从告别虚假的世界开始，建立真实的人际关系吧！ 
如何关怀灾后的朋友或家人
  灾难后，假如你的朋友或家人有恐惧而未到立即求医的状况者，那即使是非专业人员的你，你的关怀接纳对他们来说十分有效，但必须具备以下的态度:
　　
　　温水、面纸、陪伴、大耳朵小嘴巴、说停就停
　　
　　1.无言的陪伴(Presence)-----是恐惧者最重要的药方，很多人以为帮助别人需要说一些话来安慰他以使他觉得好一点，但根据心理大师所说，这是极错误的做法，因为这时候你所说出的话，其实大部分是为了减低自己内心焦虑的话，对恐惧而言其实都是废话。真正有效的，是你的存在及陪伴，对他们而然，无言的陪伴产生极大的安抚作用。 
　　
　　2.一杯温水(Warm)----------心理治疗大师面对个案叙述痛苦时候，曾说一杯温水胜於千万言语，手中感觉热水的温暖及眼见你关怀的动作，这才是他们最需要的。
　　
　　3.一张面纸(Care)------------对於哭诉者，最错误的做法，是叫他们不要难过，这只是你害怕别人哭泣为自己说的话，假如你能够按住自己内心的恐惧，给他一张面纸，他会感觉被你接纳，终於有人可以让他大哭一场，心中刺痛便得疏解。
　　
　　4.大耳朵小嘴巴(Listening)---打开你的耳朵，闭起你的嘴巴，聆听他说故事罢！这就是目前风行世界的心理治疗派别(Narrative述事派)的作法。
　　
　　5.说停就停(Respect)-----不要逼他说，他不想说就让他停在那里，受苦的人承受不起别人的推逼(pushing)他。 
身体范围与人际关系亲密度
人与人之间的亲密程度与双主的空间距离成正比。心理学家艾德沃迪霍尔将身体范围和人际关系亲密程度分为4个空间段并加以分析。随着交往范围的扩大，人与人之间的亲密程度也随之逐渐降低。人在无意中已在内心里设定了与对方的心理距离，一旦不太亲密的人过于接近自己，就会下意识地采取后退等被动的防御姿态。以下4种类型都有与之相应的人际关系及地位关系。
亲密空间（40-50cm）
能清楚地看到对方的表情，甚至感觉到对方的气息，并能接触到对方的身体。拥抱或撕打都属于这个空间段。
个人空间（50-120cm）
能接触到对方的身体，并进行对话，但感觉不到气息。
社会空间（2.7-3.6m）
必须用周围的人都能听到的声音进行交谈，是处理公务或社交时所需的距离，也可称之为商业空间。
公共空间（3.6m以上）
指类似演讲场所、教室等适合向公众讲话的空间距离。 
生活中避免树敌应怎么办？
处世待人中“多个朋友多条道，多个敌人多堵墻”，这个道理是无所不在的。树敌过多，不仅会使人迈不开步，即使是正常的工作，也会遇到种种不应有的麻烦。
要避免树敌，你首先得养成这么一个习惯，那就是绝不要去指责别人。指责是对别人自尊心的一种伤害，它只能促使对方起来维护他的荣誉，为自己辩解，即使当时不能，他也会记下你这一箭之仇，日后寻机报复。
人的本性就是这样，无论他多么不对，他都宁愿自责而不希望别人去指责他们。我们都是这样。在你想要指责别人的时候，你得记住，指责就象放出的信鸽一样，它总要飞回来的。要记住，指责不仅会使你得罪了对方，而且他也必须要在一定的时候来指责你。即使是对下属的失职，指责也是徒劳无益的如果你只是想要发泄自己的不满，那么你得想想，这种不满不仅不会为对方所接受，而且就此树了一个敌；如果你是为了纠正对方的错误，那为什么不去诚恳地帮助他分析原因呢？
手段应当为目的服务，唯于不良的动机，才会采用不良的手段，而后树敌。许多成功者的秘密就只在于他们从不指摘别人，从不说别人的坏话――显得自己高明。面对可以指摘的事情，你完全可以这样说：“发生这种情况真遗憾，不过你肯定不是故意这么做的，是吗？为了防止今后再有此类事情发生，我们可以分析一下原因……”，这种真心诚意的帮助，远比指摘的作用明显而有效。
其次，对于他人明显的谬误，你最好不要直接纠正，否则会好象故意要显得你高明，因而又伤了别人的自尊心。在生活中一定得牢记，凡是非原则之争，要多给对方以取胜的机会，这样不仅可以避免树敌，而且也许已使对方的某种“报复”得到了满足，可以“以爱消恨”。口头上的牺牲有什么要紧，何必为此结怨伤人？对于原则性的错误，你也得尽量含蓄地进行示意。既然你愿意是为了让对方接受你的意见，何必让伤人的举动来“逞能”。
微笑、眼色、语调、手势都能表达你的意见，唯独不要直接说“你说得不对”、“其实是这样的”等等，因为这等于在告诉并要求对方承认：“我比你高明，我一说你就能改变你自己的观点”，而这实际上是一种挑衅。商量的口吻、请教的诚意、轻松的幽默、会意的眼神，定会使对方心悅辗馗谋渥约旱氖螅氪送保阋膊换崾鞯小Ｒ溃挥泻苌僖徊糠秩说乃枷胧欠下呒模蠖嗍松淳途哂衅⒓刀省⑻袄泛透甙恋龋嗣且话愣疾辉父谋渥约旱囊庖姟Ｋ侨粲写砦螅樵缸约焊谋洹Ｈ绻鹑瞬呗缘丶右灾赋觯蚱湟不嵝廊唤邮懿⑽约旱奶孤屎颓笫稻穸院括D―问题是，你得让他们有这种感受和体验。
假如由于你的过失而伤害了别人，你得及时向人道歉，这样的举动可以化敌为友，彻底消除对方的敌意。说不定你们今后会相处得更好。“不打不相识”这一民谚富含了这一哲理，既然得罪了别人，当时你自己一定得到了某种“发泄”，与其待别人的“回泄”自来，不知何时飞出一支暗箭，远不如主动上前致意，以便尽释前嫌。廉颇与蔺相如将相和的历史剧一直在演。廉頗自恃积功过人，多次故意见辱于后来居上的蔺相如，而后者见状忍让，不与为敌，不愿去争，直至后来廉頗负荆请罪
演绎流传千古的“将相和”
为了避免树敌，还有一点需要注意，这就是与人争吵时不要非争上风不可。实际上，争吵中沒有胜利者。即使你口头胜利，但与此同时，你又树了一个对你心怀怨恨的敌人。争吵总有一定原因，总为一定的目的。如果你真想使问题得到解决，就绝不要采用争吵的方式。争吵除会使人结怨树敌，在公众前破坏自己温文尔雅的形象外，沒有丝毫的作用。如果只是日常生活中观点不同而引致的争论，就更应避免争个高低。如果你一面公开提出自己的主张，一面又对所有不同的意见进行抨击，那可是太不明智，而几近于强使自己孤立和就此停步不前。如果你经常如此，那么你的意见再也不会引起别人的注意。你不在场时别人会比你在场时更高兴。你知道得这么多，谁也不能反驳你，人们也就不再驳你，从此再沒有人跟你辩论，而你所懂得的东西也就不过如此，再难从与人交往中得到丝毫的补充。因为辩论而伤害别人的自尊心、结怨于人，既不利己，还有碍于人而使自己树敌，实在是不足取。 
人际交往中不要“过度投资”
不要对人太好了！好事几乎都被做尽了，也会给你带来意想不到的结果。对一个有劳动能力、理智健全的人来说，独立、付出都是内部的需要。人际关系中如果不能相互满足某种需要，那么这种关系维持起来就比较困难。在卡耐基成功人际交往思想中，很重要的就是要遵循心理交往中的功利原则——这一原则是建立在人的各种需要(包括精神的、物质的内容)的基础上，即人际交往是满足人们需要的活动。心理学家霍曼斯早在1974年就曾经提出人与人之间的交往本质上是一种社会交换，这种交换同市场上的商品交换所遵循的原则是一样的，即人们都希望在交往中得到的不少于所付出的。其实有止是得到的不能少于付出的，如果得到的大于付出的，也会令人们心理失去平衡。
人际交往要有所保留，初入社交圈中的人常犯的一个错误就是“好事一次做尽”，以为自己全心全意为对方做事会专关系融洽、密切。事实上并非如此。因为人不能一味接受别人的付出，否则心理会感到不平衡。“滴水之恩，涌泉相报”，这也是为了使关系平衡的一种做法。如果好事一次做尽，使人感到无法回报或没有机会回报的时候，愧疚感就会让受惠的一方选择疏远。留有余地，好事不应一次做尽，这也许是平衡人际关系的重要准则。
留有余地，适当地保持距离，因为彼此心灵都需要一点空间。如果你想帮助别人，而且想和别人维持长久的关系，那么不妨适当地给别人一个机会，让别人有所回报，不至于因为内心的压力而疏远了双方的关系。而“过度投资”，不给对方喘息的机会，就会让对方的心灵窒息。留有余地，彼此才能自由畅快地呼吸。 

第四卷 与上司相处  
给老板洗脑
何能不费吹灰之力，受到老板的器重，让自己成为办公室的黄金女郎？其实并不难，这只是一些脑力游戏，而不是简简单单没日没夜的加班。
那些轻而易举赢得同事们好感的黄金女郎到底有什么秘诀呢？我敢打赌，她们绝对没有拼命打字一直打到手指脱臼，而是运用了一些不太容易让人觉察的技巧。不过，只要你用心观察，还是能看出端倪的。
她习惯穿一些大方、稳重的服装，而老板也是；她与老板谈话的时候，头总是微微向右偏，而凑巧的是，老板也一样。这些举动不仅不会有拍马屁的嫌疑，而且还会给老板留下良好的印象。如果你留意她的举止，然后适当地予以借鉴，表现在自己身上，你离成功就不远了。
谈话技巧
身体语言与说话声调是给人好印象的第一要素。一位语言学家曾说过：如果老板说话的语气非常柔和，你就得避免粗声大气地和他说话。学会用对方的音频和语言状态沟通，能帮助你与之达成和谐的境界。而且，老板总会受被他认为容易相处的人所说的话的影响，而不是那些态度冲动、语气恶劣的人。
你可以试试几个小招数：适当模仿老板的语气和声调，保持相同次数的目光接触，注意对方使用手势的方法与节奏。不过尽量避免让人觉得你在操纵一切，被影响与被操纵是截然不同的。
穿着讲究
谈到穿着，千万不要机械地抄袭。一位形象设计顾问建议说，要穿着和老板风格相似而不是雷同的衣服，重要的是，永远别穿得比老板还出风头。聪明地模仿上司的穿着，会让她在不知不觉中与你感觉亲密。此外，留心观察她佩戴的小饰品，适度地陪衬自己的服饰；化个清爽、大方的淡妆，也能为自己加分。
如果你的上司十分注意保养他的鞋，那么你要小心，别让自己的鞋上沾有污痕，鞋跟磨损了，应立刻去修补。相信同样爱惜鞋的老板会注意你的细节的。
还要注意一点，鞋应该配合实际场合来穿。如果穿着尖头高跟鞋跑上跑下，派送文件，既不得体，又不实用，到头来只是辛苦了自己。
会议手段
有一位心理学家说过：“当你与老板一起出席会议时，座位的选择是非常重要的。一般情况下，请记住坐在他的左边。因为对他而言，右边是具有控制性及竞争性的，所以你应该坐在左边，表示服从他的意愿。”
同步性也是会议中重要的一环。当老板身体向前倾时，或当他把手放在桌上时，请你一一照做，暗示你与他的一致。
另外，抛开顾虑、冒着顶撞上司的危险在会议上发表意见，可能会带给你意想不到的好处。比如说，老板误会了某件事，你适时地打断并委婉指出，而不是让他继续误会下去，这能让他觉得，带你参加会议可以全然地放心。
当同事正在发言，却苦于无法明白地表达自己的想法时，你应该站出来，帮他阐明意见。你可以说：“我很抱歉没弄清楚你的意思，你是不是说……”这证明，你有爱护同僚之心，并能与人和睦相处。
社交之星
了解上司的性格是你发展社交关系的一大助力。如果你刚接受新工作，多向同事了解老板的习惯和要求，搞清楚他是幽默风趣型，还是与下属保持距离型。
同时，尽量不要拒绝别人的社交邀请，以免给人造成孤僻、不和群的印象。
你必须注意，当上司在场时，喝醉酒可不太恰当，千万别作出让自己后悔的举动或决定。
与人相处是一门学问，这与你熟悉自己的工作同等重要。
电子邮件
曾有心理学家分析指出，内向型的人比外向型的人更常使用电子邮件。所以，如果你的上司是较为内向的人，相对于面谈或听电话来说，他可能更喜欢读email，并以此方法与属下沟通。如果你想给看惯了普通黑白邮件的老板来点惊喜的话，那就多花些时间学习制作新意盎然的彩色动画email吧。当然，别在上班时间做私人联络，以免招致他人的口舌。
最后，提示你一个简单受用的道理：当你要与上司谈一件重要的事时，别用email，而要通过面谈来表示你的诚意和决心。一起吃午餐是个很好的方式，既不会受到其他同事的干扰，又能和老板作最直接有效的沟通。 
得罪上司怎么办
不管谁是谁非，“得罪”上司无论从哪个角度来说都不是件好事，只要你没想调离或辞职，就不可陷入僵局，以下几种对策可为你留有回旋的余地。
第一，不要寄希望于别人的理想。无论何种原因“得罪”上司，我们往往会想向同事诉说苦衷。如果失误在于上司，同事对此不好表态，也不愿介入你与上司的争执，又怎能安慰你呢？假如是你自己造成的，他们也不忍心再说你的不是，往你的伤口上撒盐，更有居心不良的人会添枝加叶后反馈回上司那儿，加深你与上司之间的裂痕。所以最好的办法是自己清醒地理清问题的症结，找出合适的解决方式，使自己与上司的关系重新有一个良好的开始。
第二，找个合适的机会沟通。消除你与上司之间的隔阂是很有必要的。最好自己主动伸出“橄榄枝”。如果是你错了，你就要有认错勇气，找出造成自己与上司分歧的症结，向上司作解释，表明自己在以后以此为鉴，希望继续得到上司的关心。假若是上司的原因，在较为宽松的时候，以婉转的方式，把自己的想法与对方沟通一下，你也可以自己的一时冲动或是方式还欠周到等原因，无伤大雅地请示上司宽宏，这样既可达到相互沟通的目的，又可以替其提供一个体面的台阶下，有益于恢复你与上司之间的良好关系。
第三，利用一些轻松的场合表示对他的尊重，即使是开朗的上司也很注重自己的权威，都希望得到下属的尊重，所以当你与上司冲突后，最好让不愉快成为过去，你不妨在一些轻松的场合，比如会餐、联谊活动等，向上司问个好，敬下酒，表示你对对方的尊重，上司自己会记在心里，排除或是淡化对你的敌意，也同时向人们展示你的修养和风度。 
指正上司也有技巧
老板不是万能的，总有可能做错事。如何让犯错却不自知的老板明白自己的错误，可是门大学问。
发展好的指正策略
但如果真的因为老板做错事而让你看不下去或睡不着，那么我建议你要发展个“说老板不是”的策略，以免有任何闪失，影响自己的工作权或未来的职涯发展。
最重要的第一步是，请务必确定这是老板犯的错。但请别在告知主管错误时还带着证据，让老板以为你要摊牌。此外，如果是整个团队都不满老板的错误，我也不建议以“团体沟通”的方式，因为这更容易让主管有“你们一起来摊牌”的坏感受。
一旦百分之百确定是主管的错时，就开始找个好时机并且观察老板的脸色、找个适当的场合，再设计好的起头，告诉老板他的错误。
请别在公开场合直接指出主管的错误，这只不过是匹夫之勇罢了。因为，老板的面子非常重要，而且古今中外皆然。因此，请你等人群散去后，再私下找主管聊。
“以退为进”的沟通
有好时机、找到适当的场合后，开头的话术也会影响着你这次表达沟通是否成功。先让老板知道你的出发点是好的，例如“我是为了公司营运着想”或“我非常尊敬你”之类的话，接着再以轻描淡写的方式暗指主管的错误。
此外，“以退为进”也是个好策略。例如，很多部属最讨厌说一套、做一套的老板。如果你想要让主管知道他“说一套、做一套”的错误，你可以以隐喻的方式，例如“我的朋友在某家公司工作，总是抱怨他的老板说一套、做一套……”，暗示主管他所犯的错。
一般而言，聪明的老板听得懂暗示，并且会感谢你的诚恳与体谅。至于有错却不承认，或是笨到听不懂你的暗示的主管，我建议你可以试着抱持着“视而不见”的心态，以免自己太难过而伤了自己。
主管，请有雅量接受指正
至于身为主管，请承认自己并非万能，因为人总有犯错的可能。如果有部属指正自己的错误，只要出发点不是纯粹要羞辱上司，就要感谢部属的用心，因为他们都是为了公司、甚至为主管好，才提起勇气指出自己所犯的过错。
对一家公司企业而言，有错不承认的主管会影响整体团队的士气，进而影响公司营运。因此，我建议企业可以设置投诉管道，让员工永远不会有“秋后算账”的疑虑与担心。 
当上司比你逊色时
当上司比你逊色时你会怎么做？锋芒毕露只会让自己陷入僵局，“得罪”上司无论从哪个角度来说都不是件好事，只要你没想调离或辞职，就不可陷入僵局，以下几种对策可为你留有回旋的余地。
金点子一：摆准位置不越位
25岁的林心蓝身高1.70米，不仅脸蛋俊俏，还能讲一口流利的英语，在跟外商谈判中，她时常露脸，同事对她都赞许有加。相比之下，她的顶头上司——部门经理陈玲比她逊色多了。林心蓝刚进公司的时候，经理对她很亲切，但在一次跟外商谈业务的Party上，林心蓝出尽了风头，得意地用英语跟外商海阔天空地交谈，并频频举杯，充分显示出高贵与美丽，竟把上司陈玲冷落到一旁。过后不久，林心蓝就被调到另外一个不太重要的部门。
症结：面对不如自己的上司时，林心蓝自己犯了职场忌讳——越位。在公众场合喧宾夺主，旁若无人地与上司抢“镜头”，使上司陷入尴尬的处境，上司当然不愿意把这样犯上下属留在手下，势必给她小鞋穿。
处方：留一半清醒，留一半醉，用谦虚和谨慎自然会博得上司的信任和赏识，与上司一起走路时，要走在他后面；与客户谈生意时，应在适当的时候为上司“补台”，比如一个关键数字上司忘记了，在上司停顿的瞬间及时地提“台词”。说不准哪一天，他会极力举荐你任另外一个部门的经理哟。
金点子二：收起你的锋芒
苏强应聘到公司任职不久，部门经理就对他说：“老弟，我随时准备交班。”说心里话，当时苏强也是这么想的，因为经理是自学成才的，知识和修养存在先天不足。而苏强是大学毕业后，在外资企业已有五年的工作经验，独立有主见，工作能力强。由于个性率直，在讨论一些工作问题时，他向来直来直去，为此他常与上司发生争执。虽然经理有时对他也有一定的暗示，但他却不以为然。久而久之，经理便渐渐疏远他，让他渐渐失去施展才能的舞台。
症结：锋芒毕露。虽然苏强的能力确实超过他上司，但他不知道上司毕竟是领导。在领导眼里，下属永远比他差一截，他才会有成就感。你的能力比上司强，他本就坐立不安了，如果明目张胆地与他对着干，哪怕你是无心的，上司也忍不住会对你施加压力。
处方：收敛起自己的锋芒，以消除上司的戒心。比如在业务会上，对自己的远见卓识有意打点埋伏，留下空间给上司作总结。当然，在平时要经常向上司请示汇报，不擅自作主，特别是一些决策性的工作，都要等上司表态。
金点子3：找上司的闪光点
宋刚刚工作那会儿，为了表现自己能胜任财务工作，他在各种场合都会找机会表现自己。而他的顶头上司在某些方面的确不如他，为此，同事们在私下谈论的时候就会对上司说三道四。世上没有不透风的墙，上司知道后当然也不示弱，在一次例会上，上司直截了当地说：“搞财务工作的人要求冷静、细致，但有的同志在工作上却很浮躁，这样对我们的工作极为不利，小心摔跟头。”这威胁的潜台词令人不寒而栗，同事们虽然口里不说什么，但心里说什么也不服气。
症结：太介意上司的不足。在没有全面认识上司的情况下，妄自对上司说三道四，显出不服管教的态度，这让上司的威信受到了牵绊。如果你不重视上司，上司自然也不会重视你。
处方：不要老把眼光盯在上司不足的方面，应该去尝试找老板的闪光点，因为职场比拼的是综合素质，而不是专能。俗话说，尺有所短，寸有所长。或许上司在很多方面不如你，但毕竟也只是在某些方面而已。你一技之长胜过他，可他的综合素质也比你强。只要你留心上司的优点，并经常把他对公司的决策思路与你自己的思路相比较，你会从中找出你自己的差距。 
如何面对领导发火
人都有脾气，谁都有发脾气的时候，终生不发一次脾气的人是没有的。其区别仅仅在于，有人脾气大，有人脾气小，有人是乱发脾气，有人故意用发"脾气"去达到一定的目的。
老板是人，自然具有人的一切属性，即老板当然也会发脾气。就通常的情况来看，老板发脾气往往与工作有关，即老板们常常是有意无意地在用发脾气的手段去达到一定的工作目的。
发脾气对于一般人而言是一种应该控制的不良情绪，但对于老板而言往往代表着一定的权威，这一点可以从战场上前线指挥员的行为态度得到验证。不少指挥员在激战时都是发着脾气指挥作战。发脾气往往能使对方产生心理震撼。而下属、员工的心里震撼，常常是老板希望看到的应激效果。假如，老板在指挥工作时，其指令不能对下属产生心理震撼，往往影响其工作效率。所以，就一般情况而论，权力越大的人其脾气往往也就越大。当然，所说的脾气是指理智控制下的"脾气"，超过理智界线的"脾气"常常导致相反的效果。
员工在与老板打交道、相处时，必须正确对待和妥善处理老板发脾气的问题。否则，要么会使老板小看你，要么激化以方的矛盾，从而使一方、或双方遭受不应有的损失。
对待老板发脾气的正确态度是：只要老板不是有意侮辱人格，或故意找岔子，你应该以忍让为上。
特别是当员工在工作上出了差错，老板为此发脾气时，你不仅应该忍耐，而且应主动表示认错或道歉。因为，事实证明，纠正一个人的错误的最好方法，与其说是和风细雨，不如说是适当地发点脾气，只要不超分寸，后者的教育效果往往优于前者。
因此，对待老板因工作问题发脾气的正确态度是忍耐、自我反省、总结教训。
假如在老板发脾气时，你认为自己受到了委屈，也不应该当场顶撞和对抗，同样应该忍耐，不同的是，你可等老板冷静之后再向其做解释。当然，这是指比较重大的事情，对于一些不涉及切身利益和个人尊严的小事情，你则大可不必与老板斤斤计较。
值得指出的是，那些在老板对其发脾气之后，特别是受到委屈对待时，能主动向老板表示亲近的员工，将会被视为聪明、有理智的人。这不是委屈求全、而是一种良好的素质修养。此时，最愚蠢的行为，莫过于当场与老板对抗、顶撞。
当然，地于那些品质恶劣、视员工为奴隶，动辄以发脾气来压服下属、员工的老板，笔者并不提倡逆来顺受。具体的处理方法有三：一是"绵里藏针"。即你可采取比较温和的态度，强硬的措辞，向老板表示反抗，比如，你可用和蔼的语气，向老板说出一些有份量的话；二是"旁敲侧击"。即你可以采用"借喻"、"比喻"、"喑喻"的手法，向老板表示反抗。三是"针锋相对"。对于低素质的老板，你不必过于忍让。"针锋相对"往往能使对方的行为有所收敛。但是必须注意有理、有利、有节，不可随意扩大矛盾。 
关系好也成升职障碍？
几乎没有人不为处理人际关系而头痛，中国人擅长“窝里斗”的“劣根性”是无庸讳言的。人际关系成了现实的生产力，成了一些人升官发财的捷径。但是，最近听到我的几位同学的升职喜讯时，我却有点糊涂了：因为这几位同学并不是那种长袖善舞的交际家，除了任劳任怨地工作外，可以说并无过人之处，与那些把领导“哄”得眉开眼笑的同学们相比，他们并不被自己的同学或同事看成是“当官”的料，其人际关系处理得并不好，其中还有一位是在再三拒绝领导的越级提拔后才担当校长职务的，谁知一上任就大放异彩。
关系不好也能得到提拔吗？一位姓任的经理在他的经验著述中作了这样一个解释：当他舍弃威信较高的苟某而提拔了威信不高的李某时，不少职员认为他不顺应民情，而他则笑着说：“这个问题你们提得好，苟某有时确比李某做得好，比李某的人际关系也好多了，但不如李某的办事能力强和原则性强。如李某的女朋友想让他作证多报销100元的出差费，他不仅不作证，而且还不准女朋友找别人作证，宁愿得罪女朋友也不说假话。有一次由于客观原因无法如期收回款项，他便背着领导和同事，几百里乘车回到家中，凑齐款项如期交了上来。而苟某热衷于交情，完不成任务总有一些看似圆满的借口，找客观理由，往别人身上推。这说明李某就像一只烂沿桶，表面难看，其它部分则完好无缺，能盛将近一桶水，而苟某则如一只烂底桶，表面好看，实际上无法盛水。”员工们心悦诚服地说：“你重视的是桶底，这是关键部分，是问题的实质，而我们只看到了非关键性的桶沿。”
最近播出的《雍正皇朝》也颇发人深省，康熙为什么传位于四阿哥而不是八阿哥呢？按理说八阿哥八面玲珑，精明干练，在朝野上下深得众望，皇子中附从者也甚众，而康熙大帝却认为善长拉关系者必不能根除其晚年因精力不济而留下的种种积弊，故出人意料地提拔了一向敢作敢当，不怕得罪人的四皇子。雍正担负着种种恶名，励精图治，痛下杀手涮新吏治，出色地完成了康熙的遗愿。
搞好关系是重要的，但为了工作也不能怕得罪人，如果本末倒置的话，即使在群众中有个好印象，也不能得到领导的真正重用。除了少数私心很重的领导外，绝大多数领导在用人时是一切从工作出发的，因为企业毕竟不是交友俱乐部。 
与领导相处的六大原则
一、敬业精神
精业精神是个常谈常新的老话题。从与领导关系的角度讲，当前有相当一部分人就严重缺乏敬业精神，而同时还有相当一部分人不善于表现敬业精神。
我们提倡敬业,但也提倡会敬业，这里有三方面的技巧需要注意。
第一，对工作要有耐心、恒心和毅力。
第二，苦干要加巧干。勤勤恳恳，埋头苦干的敬业精神值得提倡，但必须注意效率，注意工作方法。
第三，敬业也要能干回“道”。“道”就是让领导知道或感受到你付出的努力。
二、服从第一
古往今来，下级服从上级似乎是天经地义。但当你将目光的聚焦于现实时，桀骜不驯的“刺头”却不乏其人，甚至每个人都有过刁难、冲撞领导的“惊险一刻”；同样是服从，领导的感受却大相径庭……世事纷芸迷人眼，唯有服从是灵丹！
服从第一应该大力提倡，善于服从，巧于服从更不应忽视。那就请掌握服从的技巧和艺术：
第一，对有明显缺陷的领导，积极配合其工作是上策。
第二，有才华且能干的下属更容易引起领导的注意。松松散散
第三，当领导交代的任务确实有难度，其它同事畏手畏脚时，要有勇气出来承担，显示你的胆略，勇气及能力。
第四，主动争取领导的领导，很多领导并不希望通过单纯的发号施令来推动下属开展工作。
三、关键地方多请示
聪明的下属善于在关键处多向领导请示，征求他的意见和看法，把领导的意志融入正专注的事情。关键处多请示是下属主动争取领导的好办法，也是下属做好工作的重要保证。何为关键处？即为“关键事情”、“关键地方”、“关键时刻”、“关键原因”、“关键方式”。
四、工作要有独立性，能独挡一面
下属工作有独立性才能让领导省心，领导才敢委以重任。合适底提出独立的见解、做事能独挡一面、善于把同事和领导忽略的事情承担下来是一个好下属必备的素质。
锻炼工作独立性应从以下几方面着手：
第一，要有独立见解。
第二，能够独立地承担一些重量级任务。
第三，把被同事忽略的事情承担下来。
五、维护领导的尊严
领导的尊严不容侵犯、面子不容亵渎。领导理亏时要给他留下台阶；当众纠正领导是万万不可的；领导的忌讳不要冲撞；消极地给领导保面子不如积极给领导争面子。
一般的讲，领导者的面子在下列几种情况下最容易受到伤害，必须多加注意。
第一，领导出现失误或漏洞时，害怕马上被下属批评纠正。
第二，领导至上的“规矩”受到侵犯。
第三，有些人对领导不满，虽不当面发泄，却在背后乱嘀咕，有意诋毁领导的名誉，揭领导的家底，孰不知“纸里藏不住火”，没有不透风的墙，被领导知道后果可想而知。
第四，有些领导能力不强，最怕下属看不起自己。
六、学会争利
在利益面前，不要逆来顺受，也不要过分谦让，应大胆地向领导要求自己应该得到的。“丑话说在前头”，在接受任务时谈好报酬更易让领导接受。争利要把握好度，既不争小利，不计较小得失，又不得过分争利。当然，折扣的方法有时也很奏效。
向领导要求利益大有学问，关键要把握好火候和技巧。
第一，执行重大任务以前，争取领导的承诺。
第二，要求利益要把握好“度”，见机行事。 
与领导争论问题的技巧
领导与秘书之间，在一些大的、原则性的问题上，还是需要争论的。争论的结果，可使事情得到正确解决，对事业、对领导都有益处。
正确的争论应做到以下几点：
1、问题是重要的
前边已经说过，小的、非原则性问题的争论，要回避，但不等于问题都不争论。你明明看到领导的意见不对而不争论，当严重后果发生后，领导也会说你是不行的，要么，为什么你没有发现和及时提醒？
2、争论一定要有准备
领导的主张，自有他的根据，你想否定他的根据，得有比他的根据更多、更说明问题的根据，这就需要准备。没准备的争论，只会滑向诡辩。没有足够的准备，就要放弃争论。
3、争论要有个和气的开头
切忌临时上阵的争论，那样会使对方感到突然，会以为是你感情冲动的表现。比如，你可以找到领导，说："我对某某问题，有些想法，能否耽误你点时间和我讨论一下……"这样，领导会感到问题的严重性和你友好的态度，对于解决整个问题会有好处。
4、争论中一定坚持从问题出发，不是对人
切忌说"你如何如何"之类的话，更不要说对方意见的坏话，比如用"你的那个意见，纯属无稽之谈"的语言，就会伤害对方的自尊心，也是一种不礼貌的行为。更不要涉及问题以外的事，比如说"这是你平时不注意调查研究的结果"，或者说"你这个人就是不虚心"之类，都不属于争论范围内的语言。
5、不要时间太长
无论争论是否有理想结果，都不要时间过长。到一定阶段，就要结束，可以说一声"容我再想想"，把争论结束下来。
6、要客气地结局
争论统一了或者还未统一，结束时，你都应向领导说一声："我的见解不一定对，请领导参考。"或者说："我在讨论中，有的言语不当，请领导原谅。"这样结束，对下次继续争论或不再争论，都有好处。那种因争论不统一而拉下脸，甩门而去的作法，是绝对不可用的。
7、对同一个问题，不要多次争论
不能统一的问题，可放在实践中去考验。任何事物大都绝不会一开始就全对，在实践中不断纠正，也应是被允许的，也是符合实践第一原则的。企图完全统一认识再行动，是天真的，不符合实际的。
争论是工作中不可少的。开展正常的争论是活跃民主气氛的好方法，也是提高领导与被领导工作水平的好方法。有的领导在单位里提倡争论，这样，你就可以多参与一些争论。如果领导是一个不喜争论的，你就要少参加争论或全部回避争论。因为争论不会让你同领导的关系更为和谐。 
给朋友做下属，行吗？
如果朋友的公司缺人，请你去做他的属下，你会担心这种上下级的关系而影响你们之间的朋友关系吗？
混为一谈，左右为难
朋友是纯粹的自然关系，不分高下，坦诚相见，其亲疏远近是可控的。老板与下属，既有职位的高低之分，又各有算计，一个为效益，一个为薪水，身不由己地“对外作战，对内斗争”。这两种关系间的角色转换，让我们不自觉地拥有两副截然不同的面孔。倘若将这两张脸活生生地“二合一”，尴尬、为难可想而知。
如果有一天，一位当老板的朋友向你发出诚恳的邀约，切记一点：临时帮忙可以，“打长工”万万使不得。原因有四：首先，你该向你的“朋友老板”要多少工钱？太高怕伤和气，太低又伤财气。其次，你在“朋友老板”麾下有多大权限？位子太高恐不能服众、也遮住了他的光芒，太低又委屈自己、干着没劲。第三，当“朋友老板”一意孤行，明知火坑也要往里跳，你是要给朋友忠告还是服从上司的决定呢？最后，你辛辛苦苦、任劳任怨、两肋插刀地给他干了一年，若业绩直线上升自然皆大欢喜，但如何分红？若惨淡维持甚至赤字连连，却又如何向他交待？就算这一切都相安无事，你在庆幸“两不误”之余会惊觉你与他已然淡远，坐在一起除了公事再也无话可说。这时，你已经失去了一个好朋友，多了一个好上司。
因为人与人的关系总是越单纯越好，经不住叠加和掺和，否则会不堪负荷而出现裂痕。
可能成为不受欢迎的人
我以前在中关村的一家公司工作时，公司来了一位新员工，他进出总经理的办公室很随意，与总经理关系似乎非同一般，很少主动与其他人沟通交谈，大家私下议论并互相提醒：做事说话注意点。
一天，总经理听取我和另一位同事的工作汇报，我们如实谈到了对目前工作的看法和建议，突然，总经理打断了谈话，提出找一个人来听听意见，当这位刚来几天的新员工走进来时，我和同事不禁相互流露出疑惑，他口气坚定、态度严厉而感慨：“如果没有项目合同，工程师就没有用，有了合同，到哪里都可以找到人……他的一番言语，马上得到了总经理的认同，我们沉默了……后来，总经理提出一起吃晚饭，不知什么时候，他悄悄离席而去。这以后，有关他的话题多了，他可以借老总的车出去办事，可以召集主持几个部门会议，可以布置任务听取汇报等等，谁也说不明白他的职权范围，但我们都清楚他是总经理的“贴身朋友，纷纷敬而远之。
所以，我觉得作为公司的领导，朋友加盟是好事，但必须注意一视同仁，应以其工作业绩和能力让人信服，不可“任人唯亲，这种行为会离间了领导、员工以及内部、外部的正常关系，造成人际关系复杂化。因为你是老板的朋友，有相对优越的条件，所有的人，包括你的老板朋友也在关注着你的作为，明智地处理好周边的关系，尽快的进入角色并做出成绩并不是轻松的事情，如果仅凭这层关系，极有可能成为最不受大家欢迎的人。
总有意想不到的尴尬
以我个人的亲身体会，如果你的朋友公司有缺，让你做他的助手，千万别去。我有个做部门经理的朋友，我是他的部下，而且我和他妻子也是多年的好朋友。
对别人来说，上司“红杏出墙”是司空见惯的事情，因为没什么特别的交情，都可以熟视无睹，但是，当我这个上司有类似的状况之后，我过的日子真是苦不堪言。
因为我和朋友的妻子娜是儿时的伙伴，有挺深的感情，我又是个传统观念极强的人，我极力反对作为上司的朋友的行为，但每次他都是不置可否，只求我别告诉娜。我夹在他们两个人中间左右为难，说出来对不起朋友上司，不说又对不起娜。
我和朋友在百里之外的一个城市工作，娜在我家乡的小镇教书，在娜心目中，朋友是一个好丈夫，事业上忙一些她能理解，面对她对丈夫的信任，我没有理由告诉她真相，让她遭受打击。终于，朋友的婚外情吵到了娜的耳中，娜气愤地在电话中质问我：“为什么你知道而不告诉我？”听着她带哭腔的声音，我无言以对，只好任凭她对我发泄怨恨，我总觉得对不起二十几年的友情。幸亏，作为上司的朋友知道不是我所为，还不至于翻脸，即便如此，好长时间我都没有面对娜的勇气。所以，给朋友做下属，公事、私事很难分清楚，即便是私事引起的不愉快，也会影响到工作中的相处，是肯定会影响朋友之间的交情的。
朋友谈钱伤感情
朋友就像一瓶矿泉水，平淡中带有一丝甘甜，平淡无奇但又不可缺少，而老板则是万金油，什么都管，哪儿痒就抹哪儿，而且一次只能抹一点儿。如果到朋友的公司当他的部下，就像在矿泉水里搀上点儿万金油，滋味是可想而知的。
当你的朋友成了你的老板时，他可能看在朋友的份上给你一个不算太低的薪水，再委以重要而贴心的职位。如果他不在的时候则会让你尽心尽力地替他打点一切。而你呢？也必须竭尽所能为朋友和公司做好，如果你有十足的才华和能力还能应付，如果你能把每一件事做得完美无缺的话，也许你们的友谊与利益都会长存。否则，你会觉得既丢了面子又对不起朋友，而他可能会认为找了个朋友来却不如人意，枉费了他一片好心，如果这样，朋友关系如何维持呢？
我觉得，朋友之间谈钱是伤感情的，朋友跟朋友讲的是情和义，老板跟员工讲的是利与益。渴了可以喝水，痒了要抹万金油，如果非把两者混在一起的话，那么必须要有充分的心理准备。
当一份特殊的工作去考虑
我想我是不会在乎曾经和我平起平坐的朋友成为我的上司的。所以，我在选择是否去做朋友手下的事上，绝对不会掺杂对将来如何维系朋友关系的担心。我做出判断的考虑因素会是：第一，朋友的邀请是否是理性的，也就是他是否在考虑了我有能力胜任部门经理后才做出的决定，而不是仅仅因为我和他是朋友而觉得熟人好用。在这点上，我得有点自知之明，否则，既帮不上朋友，可能还会扯人后腿。另外，上下级关系的维系绝不是简单的朋友相交，若一开始在工作中就摆错了位置，那么合作也是不可能成功的。第二，他请我是否是权宜之计，是否仅仅要我帮他一阵，救救急。如果仅是救急，那么我要考虑自己是否可以在一段时间内分身帮助朋友，否则为了助友丢了自己的长期饭票就得不偿失了。第三，我是否正失业？是否正想跳槽？是否喜欢朋友公司所从事的行业等等，把所有这些因素综合在一起，无论得出怎样的结论，结论都应该是相对正确的。
只能是短期行为
如果我朋友的公司缺人，请我去做手下，我想我会很高兴地去帮他一把。我会以全部的精力投入在朋友的公司，贡献出自己的聪明才智。正因为是在朋友的公司里任职，目的是解朋友公司的“燃眉之急”，朋友关系当然不会因这种上下级关系而受什么影响的，我考虑的问题是，如果公司是朋友的，我不管担任什么职务，都不会和朋友竞争什么，因此不会有上下级的矛盾。会和同事搞好关系，尽力做出表率，才不至于给朋友丢脸。我会按当初和朋友签的合同办事，期满就告退。
当然，在这种上下级关系的相处中需要注意：经常提醒朋友，自己是为朋友帮忙而来的。在任何情况下，不能表现出自己比朋友高明。在朋友的下属面前不要暴露出自己与朋友的“特殊关系”。应该知道见好就收。不要以“功臣”自居，离开朋友的公司后，永远别在朋友面前提及这段往事。我想，把握住这几点，朋友间一定会友谊长存的。 
如何让上司接受批评？
每个人都喜欢听赞美的话，大多数人都不喜欢被批评尤其是当众批评，更何况批评的又是你的上司呢？那么，如果你的上司真的有错，如何才能让他既接受你的批评，又能保全你自己呢？这需要一些技巧。
以提醒代替批评
生活中，我们常会遇到这样的上司，他曾与某个客户约好了中午吃饭，可自己却忘记了，他反过来责怪下属没有提醒他；再如，本来是上司自己将你整理好并已交给他的文件放在一边，忘了翻阅和签字，当有关部门追要时，他反而质问下属为何不提醒他或早点给他。若遇到了这样的事，你会非常气愤，明明不关你的事，上司却滥用职权，将责任推到你身上。
如果你的上司三番五次犯同样错误的话，你应以提醒代替批评，且不能因为太气愤而反唇直辩或直指其非。因为你的上司碍于面子，不愿承认自己的错误，所以你不能点破，不能拿自己的前途开玩笑。你每天像很关心上司似的提醒他有个约会，或是有份文件还没签。在你故意提醒下，你的上司为了免得再忘记，就会主动把该做的事情做好。这样一来，每件事情都会做得井井有条，也顾全了上司的自尊，同时也让他觉着你的重要。
以关心体谅代替批评
不是说?旁观者清吗？?如果身为旁观者的你，若只看到上司的缺点，却无法看到自己的错误和过失，就会造成上下关系的紧张。因此，你虽以旁观者的身份看清了上司的缺点，但不妨站在旁观者的立场上看看自己是否也有过这样的错误，那么你在批评上司的时候，就可以设身处地地为他考虑，他为什么要那样做？也许他可能有种种的苦衷，就同你一样。那么对于一些小错误，你应以关心体谅代替批评，这样你的上司更容易接受，同时对你会心存感激。
私下批评
每个人都喜欢听赞美的话，如果这种话是当众听到的，他就会更加觉得有面子；大多数人都不喜欢被批评，尤其是当众批评他的错误，所以，有关批评的话要私下说，这样既顾全了上司的面子，又有利于你本身的形象。另外，还要注意批评的语气，人们常说：“吃软不吃硬”，所以，用委婉的语气批评更能让人接受。 
如何与副职上司融洽相处？
因工作需要，在一个单位或一个部门，除了一个正职全面主持工作外，往往还配有个或多个副职。作为下级，不仅要服从正职的管理和调遣，还要注意学会与副职上司融洽相处。为此必须注意以下几点。
一、尊重。
人与人之间的尊重是相互平等的，你敬人一尺，人敬你一丈。尊重上司，是下级必备的素质。
不论是对正职还是副手，都须一视同仁。对正职上司热情有余，关心无微不至；对副职领导却视同可有可无，粗心大意，最容易引起后者的反感。因为副职在心理上十分敏感，位不如人高，权不如人大，说话不能“一言九鼎”，办事不能得心应手。不属见了正职点头哈腰，进门起身让座，端茶递水又拿烟，生病住院常去看，家门常去陪搓麻将伴聊天。对副职则是另一副面孔：副职倒的酒不喝，用车排不上，生病手术无人管。别小看一句话一次问好，一杯茶水一支烟，一个酒杯不平常，稍有不慎就会得罪人。
二、服从
服从管理是制度的需要。在现代社会分工不同的情况下，作为部属应加强思想修养，革除私心杂念，人不分身份贵贱，官不论职权大小，一律平等相待，服从副职领导要与服从正职相一致。因为副职是对正职负责，也是你顶头上司正职的“代言人”。所以，对副职分管的工作也不能马虎草率，对副职交办的事要“古道热肠”，尽力而为。少跟正职“套近乎”，多与副职“打交道”，他对下属更熟悉，更了解情况，他在正职面前或在会上说话更实际，更有分量。须知，有千年的朝廷没有千年的官。今朝的正职明日可能升迁调动或解职下台，今日的副职也可能明朝登上正职的“交椅”。以人划线，跟不完的人，不断站错了队，那以后的处境就尴尬而不容乐观了。
三、支持
副职与副职因职务上的差异，容易出现攀比心理，对下属产生误会。因此，要竭力支持副职的工作，切忌“看人下菜”。副职交待的事要愉快接受，照要求按时完成，不要推三阻四，强调客观。如果正职领导在这之前或之后安排了任务，则有必要分清轻重缓急，阐述原因一般是能够得到理解和支持的。有困难办不到的，或委托他人或解释原因，才不至使人产生轻看慢待的想法。
四、理解
作为下级，要理解副职领导的处境和难处，对自己诸如在遇到职务提升、工作调动、住房困难、子女求学、生病请假等实际问题时，向副职领导提出要求，一是不要条件苛刻，二是不要急于求成，三是不能怨天尤人。不要怀疑副职领导办事拖沓，把问题当“皮球”踢，他有一个向正职汇报的过程；不要埋怨副职领导“不关心人”，他的意见还要听取正职的决定；不要挟天子以令诸侯，副职这里行不通，就打“擦边球”，到正职那里“搬救兵”；更不能摇唇鼓舌，两头搬弄是非，“西洋景”戳穿，不仅于事无补，而且你更难处世为人。 
与管理层进行沟通的5条原则
与管理层进行沟通的：
第1条原则，理解管理层希望你做什么。如果你自己郡不理解它们，则无法把这些指示翻译给基层员工。如果指示中存在任何问题或者不明确的地方，在行动之前先问清楚或得到澄清。经过缜密思考后提出来的问题不仅能使你自己对需要做什么有更好的理解，还常常导致了管理层对最初指示的改动，因为高层管理者也需要仔细考虑自己所提出的要求。花几分钟时间弄清指示可以节省几天时间，并保全了你的信誉。
第2条原则，确保指示具体明确。不要顺从地接受一个非常笼统的指示，它可以作出各种解释。如果指示是笼统的，从管理层的角度上看，其结果永远不会令人满意。
第3条原则，主管有权力提出不同意见，但要在一定的范围内。对主管来说，在做事的方法上与高级管理层的观点不同是可以被接受的，但不是目标本身。主管是执行政策的人，他们有权力讨论如何有效执行某一政策的具体细节问题。但是，他们不是政策的制定者，因此，任何涉足这一领域的尝试都被看做是消极的。
第4条原则，为了从事所要求的工作，在资源方面与管理层获得一致意见。主管可能被告知某项任务极为重要，而后却被斥责在完成这项工作方面花费了过多的时间(在衡量任务的重要性方面，管理层打算分配给任务的资源数量与口头承诺相比是更好的指标)。
第5条原则，确定管理层什么时候希望看到结果报告，报告是什么形式的。你是否还记得，前面我们说企业沟通有两种流向：自上而下和自下而上。向高层管理者汇报工作与活动的结果是主管的一项重要任务，而这就是自下而上沟通的例子。与管理层进行沟通时，所有这些原则都为了一个共同的目标：理解管理层希望你完成什么工作，并将这些任务的完成情况反馈给管理层。 
如何与你的新上司融洽相处？
一个人在职业生涯中，总会遇到不止一个上司。如何与上司相处，如何与新上司协调，干系重大。
今年年初，总公司派新任总经理接管公司的工作。对我这个中层部门主管来讲，适应“老总”的工作风格，找准自己的定位，配合“老总”的工作，“此乃为臣之道”。于是有机会我就把一些本部门业务开展的情况汇报给“老总”，希望他能及时了解本部门业务开展的情况，在制定公司战略发展目标时，根据实际情况有所侧重。
我担任公司内一个部门的主管是从去年开始的。由于市场的不景气，使得公司不得不转换经营思路，成立新的部门来开发新产品以及该产品的市场推广。由于前总经理的信任，加上我自己也确实想干一点实事，于是我接受了重任，全身心地投入新产品项目的开发。虽然在新产品开发过程中遇到不少意想外的困难，好在有公司总经理的支持，业务开展还算过得去。一年内完成产品的开发，建立新产品的销售通路，使得新产品业务能正常运转起来。虽然实际情况与事前调研有差距，不管如何我作为主管还是觉得蛮有成就感的。
一月份新老总召开了部门会议，听取部门工作汇报并倾听员工对业务发展的意见。说实话，去年业务发展并不顺，在与合作方的合作过程中一些“受制于人”的因素迟迟无法解决，部门员工的确有些情绪，正因为如此，员工在此次会议上反映了一些实际问题。会议上我总结了去年业务发展中遇到的大量实际困难，可能是由于我对该业务的过分投入，总结时我讲话的情绪一度有一些激动。没想到这次五个小时的会议成为我“恶梦”的开始。
不惟书，不惟上，只惟实
自从那次会议后，与“老总”的关系急转直下。在以后的一些会议中，作为部门主管的我，三番五次受到“老总”的批评。从中层干部会议到全体员工会议，我(当然不止我一个)总是被批的对象，总算还给面子，有时批评不点名。
与“老总”关系的恶化是由他下达的年度业务考核指标引起的。他下达的年度业务量高得出奇，在我看来简直是不切实际。我可以用客观的数字来说明，在外部宏观环境没有大的变化的基础上，今年的业务量被要求同比上升2500%，这是一个可实现的目标吗？
我隐约地感到我陷入了一场“风暴”中，“不惟书，不惟上，只惟实”是我工作的风格，我可能在哪里得罪了“老总”？我与“老总”之间的关系变得不再是单纯的有关工作的争论。对我来说一季度的每一天都可谓是度日如年，心情一度郁闷至极。我尽力去适应“老总”的工作风格，寻找可能实现目标的方案。可是我提出的关于考核的修改方案，总是在与他交流的过程中被否定。我提出的关于部门发展方案，总是在与他交流的过程中被修来改去。我一月份提出的业务宣传方案，也拖拖拉拉的直到四月份才得以落实。前辈有言：“国企方一日，世上已千年”。我公司还不是“国企”，难道开始患“国企病”了吗？
道不同，不相为谋
作为一个受过高等教育，秉持MBA管理理念的管理人员，我在“暴风骤雨”中几乎迷失了方向。由于我工作环境的特别，时常能接触到传统的“国企”管理方式；也能接触到现代“外企”的管理方式，我能强烈感受到东、西方管理方式的差异。我想“老总”和我可能的确是因为“道不同”，所以“不相为谋”是一个比较好的解决方法。除此之外还有其它办法吗？(清若)
职场分析
在对“清若”的遭遇进行评析前，请让我先举个例子，克莱斯勒公司总裁艾科卡曾是个内向、怯懦的工程师，但后来却工作一路顺风，屡获提升。当他担任公司卡车部门总经理，回头看到与他一起进公司的同事仍在原地踏步时，不禁感慨“他们比我聪明，也比我努力，惟一欠缺的是沟通”。
人事变动是职场生涯中无可避免的事情。美国的管理学家就曾指出，企业购并、高层人事变动引发的员工不满和纠纷发案率高达90%，而由此造成工作效率平均降低60%，消除这种影响的时间短则数月，长则数年，惟一的办法就是进行沟通。“清若”的核心问题也就是沟通问题。
职场如战场。从描述中可以看出，“清若”是一个自视过重、不太善于沟通的人。在2002年底有个对200多家跨国企业进行的调查，发现专业能力并非是优秀员工与一般员工区别的首要因素，专业能力只是一种基本要求，但是是否能完成好工作，则更多由专业能力之外的处理人际关系的能力来决定。95%以上的人事经理表示，“个人态度”是获得工作和晋升机会第一条件。
所以“清若”现在要做的是，首先改变态度，不要把新经理、合作方看成敌人，不妨把他们的观点、意见看成多元方程的其他几个解。第二，尽最大努力完成新经理交与的每一项任务，扭转新经理对自己的印象。第三，找机会和新经理面谈，消除彼此可能的误会。如果没有长谈的机会，也可以写信。在表述自己意见时，请尽量使用客观的数据和事例，并适当表达现在两人的关系给个人和工作带来的不利影响。
重要的是结果。老板并非说不得，“不惟书、不惟上、只惟实”也得讲求策略。最后就“如何与新上司相处”提出几条建议：一、坦然接受新变化。二、先倾听，再行动。三、主动沟通，留下良好第一印象。四、不妨和新上司轻松闲聊。 
巧妙地拿起批评的武器对准上司
批评，就像一把利剑，可以救人，也可以杀人。当你不得不拿起这把剑去救你的上司的时候，十有八九你加薪无望、升职无望。但如果你能巧妙地提出，大家心里就会皆大欢喜。
“批评”变成提醒
本来是老板自己把文件撂在一边，既不翻阅，也不签字，当有关部门追究时，他反而质问下属为何不提醒他或早点给他。这是非常令人气愤的，他似乎在有意推卸责任，既没有道理，也没有道德。如果这位老板三番五次犯同样错误的话，那你也不要反唇相讥、直指其非。这是因为，他实际上早已知道是自己的不对了，只是碍于面子，而不愿面对现实承认错误罢了。如果下属不了解这一点，而直接点破“机关”，无疑是拿自己的前途开玩笑。
聪明的下属，应把批语的话吞到肚里，变成日常多提醒。如每天像很关心老板似的提醒他有份报告还没签，或者表现得好象害怕报告没到他手上似的，故意提醒他。如此以来，老板为了免得忘记，就会主动把文件弄好。这样的结果，不仅可以保证工作如期完成，也保留了上司的自尊，而且还增加了你对他的重要性。一举三得，何乐而不为呢？
当众赞扬私下批评
这看起来有点像搞两面三刀之嫌，实际上并非如此，这和那种表面一套、背地一套的人，有本质上的不同。
每个人都喜欢听赞美的话，而且这种话是当众听到的，就会更加觉得有面子。反之，有关批评的话要私下里说，这样除了能照顾到对方的面子外，对自身的形象也会产生好的影响。另外，在批评别人之前，先要从对方的角度想想，为什么他要那样做。有时候，对方可能是有难言的苦衷，没有办法，又不愿向别人透露隐情。还要讲究批评的语调。人们常说，“一样话，两样说”，虽然是相同的一句话，但是用不同的语调说出来，让人听起来感觉就会大不一样。
批评≠发泄不满
不要把批评和发泄情绪混为一谈，批评不是发泄感情，善意的批评是为了对方的，不是纯粹表达自己的愤懑。被批评者在接受批评后，可能会产生两种截然不同的感受：一种是很快意识到对方是为了自己好，是善意的批评；另一种是觉得对方是在找人发泄心中的不快，是恶意的批评。在这两种不同的感受之下，人们对批评所接受的程度完全会不同。因此，当你拿起“批评”这个武器时，一定要记着批评的原因，不要把自己的利益放在第一位，要让对方感到批评是有益的劝导，这样就会很容易接受。
特别提醒：
批评老板和上司是最不明智的做法，一定要尽量避免。这是因为，假如你曾经批评他，那么当他不愉快的时候，就会想起你、憎恶你；在加薪的时候，由于你曾批评过他，让他有了不良印象，所以你就会被排除在加薪者的行列，即使迫不得已给你加了薪，加薪幅度也不会高到哪里去，至于升迁机会，就更加渺茫了。 
身处职场，如何与知识型老板周旋？
如果你碰上的是学识和修养都比较高的知识型老板，那么，你的幸运指数要比别人高出很多，因为你可以从知识型老板那里学到很多东西，而且和他们相处会觉得比较容易，沟通起来也不会太难。但这并不表明你的饭碗就此捧稳了，面对不同上司的不同态度，你该如何处理？以下几个职场故事，或许对你能有所启迪和帮助。
严谨型老板———大会小会总是批评我
审计局的阿强上个月办一个案件，少了一道程序，差点被人家投诉。幸亏局长发现得及时，才没有造成重大失误。其实阿强心里很感激局长，但不明白局长怎么总是抓住自己的小辫子不放？动不动就提到这件事，有时候开大会也丝毫不给他留面子。阿强心里有点委屈：我不就是犯了一个小错误吗？
制胜绝招：洗耳恭听
要诀一：听得进———失误总是难免的，身为普通职员，最忌讳的就是听不进上司的批评。在人才济济的大单位，能被上司留意不容易，如果你不能用蜚然的成绩吸引上司的青睐，那就应尽量减少失误。
要诀二：忍得住———上司总是批评你，提醒你的过失，其实也是对你的留意和关心。要保护自己的自尊，先要培养自己的耐心。面对上司的批评，你应该有心理上的厚度和韧性。
要诀三：改得快———防止伤害的最好办法是积极地去解决问题，争取好印象。你要学会保护自己，再见到局长时，你可以主动对局长说：“我现在做事已经用心多了，不信您看我现在做的几件事？”
情境型老板———新官上任老要我泡茶
在报社工作的文丽近来一直很烦，她的前任主编于上个月退休，现在由一位30岁的年轻主编全权接管。文丽的工作本来是版面设计，但新主编却一天要与她会面五六次，有时候竟会对她说：“泡两杯茶，我们谈谈。”文丽觉得这样的事情令人尴尬，可又不想撕破脸拒绝，所以很烦恼。
制胜绝招：洒脱不羁
要诀一：谨慎点———年轻貌美的女职员，难免会被同事和上司喜欢，但是并不是每一位上司都是这样，有时候他们也许只是因为感觉孤独，想找人聊聊。如果你一味用有色眼镜看人，说不定你的小肚鸡肠会令他也很尴尬，处理不好，或许会因此被调离或解职。新主编刚刚上任，对报社现状不太了解，自然渴望找一位熟悉这里的员工谈谈。
要诀二：洒脱点———虽然你是女孩子，但也要像男子汉那样洒脱一点，用平常心对待上司的亲近，即使是一位花心的上司，在一位大大方方只谈公事的女职员面前，也会畏敬三分。
要诀三：正派点———对异性上司的亲近，千万别往邪处想！你要除去心里的疑虑，借喝茶的机会，与新主编谈谈报社的从前和你对报社的期待，甚至可以谈谈报纸版面的更新或者工薪制度的改革。
稳重型老板———大功告成竟然不理我
上个星期，杨娟终于将公司那笔30万元的应收款收回了，这足以使她在接下来的一个星期里沾沾自喜。杨娟想，经理肯定会表扬我，甚至升职、加薪。可是，真奇怪，这个星期，经理非但没有夸奖杨娟，甚至连例行的办公室谈话也没叫她去。杨娟终于忍不住了，借着送文件的机会，想打探一下虚实。可是经理只是低头写文件，淡淡说了一声：“放下吧。”杨娟知趣地出门了，可心里那个火呀直往上冒。
制胜绝招：沉着冷静
要诀一：别急躁———换你做经理，面对工作出色的下属，你会喜形于色地表现在脸上吗？一个人的升迁就意味着另外的人失去机会，而且也不是每件事都可以让你升职。经理需要时间仔细考虑这件事情。再说，你的出色表现已经够让同事们注意了，如果他也明显地表现出对你的喜爱，那岂不是帮你招惹嫉妒？从这个角度看，经理的冷遇也是在保护你。
要诀二：要冷静———就算不能冷静，现在你也必须保持沉默，你应该与经理隔开一点距离，这距离可以展示你成熟的心理素质。
要诀三：多努力———如果逾期两个月仍未见提升，或是经理把职位给了别人，那只能说明你还不够资格得到那个位置，你还得继续奋斗。
权威型老板———出国商谈突然器重我
商星辰做梦也没想到，她这么一个默默无闻的小职员会得到董事长的看重，竟点名要她陪同前往日本进行商务谈判。虽然那是人人都垂涎的机会，既可以展示才能，又可以接近老总，还可以顺便旅游看风景，但商星辰还是觉得不大可能，她心里有不少疑虑：董事长是不是开玩笑？这么好的事为什么轮到我？会不会临走前又换别人？
制胜绝招：缜密仔细
要诀一：别自卑———是金子总会发光的，或许你的某方面潜质吸引了他，比如有无懈可击的口才和一口流利的外语。不论董事长出于什么原因对你委以重任，首先这是一件好事，你得给予相应的重视。相信经验和智慧都比你强得多的上司，不会心血来潮地决定某个人的工作，他一定有他的道理。
要诀二：要认真———在这个时候，你要拿出最慎重和一丝不苟的态度，在短时间内精心做好准备。如果出错，丢丑的是你；如果成功，则人人有份。在整个谈判的过程中，你要展示你的才华和智慧，使出浑身解数，为老总赢得主动、赢得利益、赢得所有人的称赞。
要诀三：会暗示———工作结束后，如果上司问你：“你在工作上还有什么理想？”你千万别直接说：“我想升职。”但可以不失时机地给上司一个暗示：“如果有更多的挑战，我会有更多的创造。”等待你的肯定是另有重用。 
疑心鬼,小气鬼:如何与职场‘鬼’上司共舞?
踏进Office的第一天起，你注定要和你的上司朝夕相处，听他的指令，完成他派的任务，和他沟通自己的设想，实现你自己的计划。然而远远不止这些。有时候，你必须忍受他的疑心、小气，还要虚伪地回报以奉承……
不是所有的人都有运气给一个正常的好上司当差，让我们看看OL们遭
遇鬼上司后的烦恼吧。
满腹狐疑的疑心鬼
行事素描：他总是怀疑别人说他的坏话
烦人指数：★★★★
心理描述：多疑的人总认为别人在背后议论自己，会产生一系列的错觉。
遇鬼回放：透过玻璃窗，王经理已经是第三次看见周月和许眉从茶水间出来，边走边窃窃私语。他心里感觉极不舒服。
周月半年前因为出差补助问题，当着大家的面和王经理理论，这让他很跌面子。自此两个人就结下了疙瘩，王经理深知这件事自己并不占理，加之周月业绩好，对她也就无可奈何。但是周月却得寸进尺，越来越不把他这个经理放在眼里，据闻她在背后还说了他不少坏话。
许眉是半个月前来公司做销售的，不知什么原因，她和周月一见如故，两个人总在一起，最令王经理不痛快的是，有一次看见周月向自己的办公室指指点点，而许眉还往那边看了一眼。种种迹象让王经理觉得周月一定在拉拢许眉和自己对着干。
王经理终于忍无可忍了，他决定要好好开导许眉一番。“许眉，你到我的办公室来一下。”看着坐在对面的许眉低眉顺眼的样子，王经理换上了一副柔和的语调：“许眉啊，作为一个经理我想我有责任提醒你，要注意一下自己的言行，不要被人利用，更不要有拉帮结派的思想。”许眉好像掉进了迷雾中，一时摸不着头脑。
“许眉，你看我们这个部门有十几个人，要争取和大家都搞好关系，其余的我也不多说了，总之你自己要注意。”
等到后来许眉明白王经理是在疑心周月和自己说他的坏话，才觉得挺好笑。其实，两个人在一起，真的是一句话也没提到王经理。这个男人，实在是太多疑、太自作多情了。
鬼话鬼说：疑心鬼上司多为小心眼型，所以你在行事的时候尽量少让领导“费心”，而且，人家说得也对啊，要和大家都搞好关系，哪能专和一个人走得近呢？
喜欢听奉承的吃屁鬼
行事素描：对拍他马屁的人施以便利
烦人指数：★★★
心理描述：喜欢被人拍马屁的鬼上司大都有几分自恋倾向，同时这种人具有较强的虚荣心。
遇鬼回放：一个月前，Jenny和晓凡分别被上司赵凯派到杭州和兰州参加展会。晓凡很不服气：凭着自己优秀的应变能力和推广经验，怎么也应该是她去参加杭州的展会，要知道，兰州那个展会无论规模还是层次都和杭州的展会没法比。
后来才知道，Jenny的嘴功了得，几句话外加一个Zippo打火机，就把赵凯拍得晕头转向找不着北了，那张飞向杭州的机票就归了她。
更让晓凡感到不平的是，月底的季度奖，Jenny比自己多拿了200块钱。200块钱不算什么，可是却代表着上司对自己工作的认可程度。晓凡觉得自己和这样一位马屁精做搭档，再加上遇到一位吃马屁的上司，真是倒霉透了。
晓凡沮丧地坐在椅子上生闷气，她可不知道，人家Jenny正悠闲地修着指甲，想着晚上和男友的约会；而赵凯正有滋有味地品着Jenny从杭州带回的明前茶，体会着被下属孝敬的得意滋味呢。
鬼话鬼说：既然上司喜欢被拍马屁，那不如干脆遂了他的意。反正好话坏话都是说，多说几句受听的话也不会烂舌头。这年头，在职场上打拼的武器除了真枪实干的硬功夫，还有兵不厌诈的软刀子。不过，拍马屁也要有个分寸，千万别一通乱拍，毁了自己的公众形象。
不懂授权的小气鬼
行事素描：要求下属早请示晚汇报
烦人指数：★★★★★
心理描述：不懂授权的小气鬼上司，大都有极强的权力欲和征服感，同时他又是一个谨小慎微的人，惟恐稍有疏漏自己也会受下属的牵连受到责罚，和这种上司共事的最大烦恼是——罗嗦。
遇鬼回放：Lily说在这家台资公司做行政秘书挺累的，本来挺简单的事，都被上司张帆弄得罗里罗嗦。比如每月一次的买文具，自己询完价定好供应商后，还得上报给行政经理张帆，待其阅后才可购买；外出办事也要经张经理批，外出回来后要到张经理那里签回来时间，这时一定要主动汇报一下办事的结果，否则她会追问不休。
有一次，财务部的李丹需要加班，Lily没有请示就把大门钥匙留给了她，张经理很不高兴地问Lily：李丹加班到底要做什么？什么时候能完？以后如果加班时间不长，你最好等等她。
Lily记得自己刚入职的时候，就有同事告诉她：要多和张经理沟通。现在她终于知道“沟通”的内涵了，看到张经理每天忙得昏天黑地连水也顾不上喝，Lily就挺解气地想：谁让你事无巨细都要过问，活该！
Lily曾有一次很婉转地和张经理谈起管理者要会授权的问题，张经理却长叹一声说出她的真知灼见：“如果真有做事让人放心的下属，哪个领导不愿意做甩手掌柜呢？”一句话就把Lily噎了回去。Lily晦气地窝了好几天的心。
鬼话鬼说：这样的上司虽然烦人，但是就把她当成你做事的检查者好了，想一想有这样一个人天天在身后督着，你做事想不小心都不成呢。当然，对那些想飞得更高的野心鸟来说，给这样的上司当差可不利于锻炼自己的羽翼哟。
相关内容
天使般的鬼上司
他大方：他不会因为年底花红的百分数斤斤计较，也不因支付加班费而皱眉头。面对我们递上的票，他大笔一挥签上大名，绝不会喋喋不休地审问票的出处。逢年过节，哪怕是愚人节也会慷慨地派上一个大红包。
他宽容：他不因下属的错误大发雷霆，也不会把他人的顶撞记恨在心，伺机报复。
他勇敢：敢于放手让下属实践，出了问题是他承担；敢于为大家争福利，即使挨骂也不怨。
他绅士：对下属温文尔雅，具有英国式的礼貌和美国式的随和。
他诚信：他奉行用人不疑、疑人不用的原则，并能以身作则，努力营造快乐祥和的工作氛围。
他幽默：他的话总是让人忍俊不禁，像一本妙趣横生的开心辞典。 
透过眼神看穿领导的心思:读懂上司的眼神
民谚道：“一个目光表达了1000多句话。”心理学家认为，眼睛是心灵的“窗户”，它能作为武器来运用，使人胆怯、恐惧。常见的瞳孔语言为，在表示反感和仇恨时，瞳孔缩小，还露出刺人的目光。相反，睁大眼睛则表示具有同情心和怀有极大的兴趣，还表明赞同和好感。目光中除了能看出上级与下级，
权力与依赖的关系外，还能揭示出更多的东西。
上司说话时，不看着你，这是个坏迹象，他想用不重视来惩罚你，说明他不想评价你；
上司从上到下看了你一眼，则表明其优势和支配，还意味着自负；
上司久久不眨眼盯着你看，表明他想知道更多情况；
上司友好地、坦率地看着你，甚至偶尔眨眨眼睛，则表明他同情你，对你评价比较高或他想鼓励你，甚至准备请求你原谅他的过错；
上司用锐利的眼光目不转睛地盯着你，则表明他在显示自己的权力和优势；
上司只偶尔看你，并且当他的目光与你相遇后即马上躲避，这种情形连续发生几次，表明面对你，这位上司缺乏自信心。 

第五卷 职场交际  
“海归”的故事
近日，一位大学同学留法归来，同学们相约聚会。令人意外的是，他没有想像中“海归派”意气风发的样子，反而显得压力重重，忧心忡忡。
“谁能帮我找到300万元的风险投资？”这次回国，他连家乡都没有回，急着为带回的项目寻找机会。然而，熟悉行情的业内人士称，这样的项目想法太过简单，几年前可能有希望，如今已失去吸引力。
曾几何时，出国留学，在多少莘莘学子心中曾经是一种梦想和时髦；而留学归来，更是荣耀和精英的代名词。如今的“海归”境况如何呢？记者走访了其中的几位，他们说出了不同的故事。
如果说这也算移民的话，李先生的7天可能是最短记录。如今的李先生虽然有点惋惜，却也并不后悔——
计算机工程师李先生：不再为“情结”出国
我们这种名牌大学的学生都有“出国情结”，我毕业后在IBM任维修工程师，当时身边的人很多都在考虑留学或者移民。1999年，学计算机的到加拿大，一个月挣5000美元很容易。
2000年，我的移民申请顺利地批下来了，但半年后我还没动身。负面消息开始传来：经济不景气，工作不好找。同事好多人去后没什么消息：估计有的找不到合适的工作，就做蓝领了。在那里，贫富差距不是很大，做一份匹萨外卖，收入与白领比也不低多少，夫妻俩买房子、车子也没有问题。那边生活节奏缓慢，冬天长，朋友少，有的人没结婚，一个人过去很孤独。
2000年11月，我终于决定去看看再说。在加拿大那几天，我办理了一些必须的手续，见了几个朋友，也去看了大瀑布。多伦多不大，情况与我的想像差距不小。工作难找，关键不是专业的好与坏，而是语言能力问题。一周以后，我就回国了。
回想起来，出去的时间毕竟太短，这个选择是对是错，也许要很长时间才能够看出来。我在成长过程中一直觉得出国是最好的路，出国难免盲目。20年前，出国的感受可能很刺激———国外的物质生活与国内相比反差很大，现在这种差距越来越小，尤其从上海等较发达的城市出去。
我认识很多“海归”。5年前，“海归”稍微带些思想就能够给人新鲜感觉，也容易获得用人单位的青睐。如今，即使是美国名牌大学毕业，国内企业也要求有在国外大公司工作的经验，并确实能够解决很多问题。
我现在跳槽到另一家计算机公司，与在国外的同学相比，收入差别不是很大。论生活质量，感觉比他们好。在国内，我们算高收入阶层，他们在国外仅算平均水平。上海发展很快，经济发展带动人的素质和收入都在提高，机会也很多。现在也不大听到身边的人要移民、出国的消息了。
出国留学或归国创业，都需要冷静分析，问几个“为什么”——
人力资源公司赵经理：不要盲目决定去留奇--書∧網
我在上海对外服务公司人力资源分公司工作。“海归”是一个值得赞扬的群体，很多人都非常棒，回国后发挥了很大作用。随着国人对外交流的增加，对于“海归”的认识也更加理性，重点是看他们是否有真才实学。一般来说，那些在国外做出成绩的华人无疑是优秀的———比如在国外大学、研究所担纲的教授、科学家。国外著名大学的毕业生也不用怀疑。尤其是理工科，比如斯坦福大学的化学博士、国外著名医学院的博士肯定是比较有学问的专业人才，哈佛商学院的毕业生一定是很聪明的人。
但我们也碰到过令人悲哀的例子：一个来自辽宁的学子在乌克兰读商务，贫穷的父母在家乡只住着7平方米的房子，却节衣缩食挤出6万元供他去国外念书，寄予厚望。其实，他们被人才中介欺骗了：一方面，到乌克兰没有选择其世界一流的学科如航空系、机械设计或化工，而是名不见经传的商务；另一方面，自己缺少商务经验，没有基础就去读。这样的留学生回国还希望能够像过去一样荣耀，那是不可能的。
“海归”的语言能力也不一定每个人都强。我曾经面试过一名从英国留学回来的学生，请他用英语讲述自己的留学经历，结果他却不敢开口。我还曾经面试一个在法国和英国都拿到硕士学位的留学生，也很不理想。这样的留学经历是很可惜的浪费。
第一代移民非常希望能够融入国外主流社会，对一些人来说，这十分困难，这样就产生了一种压抑。这种压抑过去是可以缓解的———因为国外生活水准高，环境好。但现在，像北京、上海这样的城市环境也在巨变，一些人的生活水平和收入和美国也不相上下。他们回来以后，就大吃一惊：“哇，这么好！”于是也要回来。这种选择常常就有盲目的成分。我认识一名在美国福特汽车公司从事汽车设计的杨女士，她怀着这种心理也急着要回国，而国内还没有哪家汽车公司拥有汽车设计中心，可以为她提供相应职位。
不管是留学还是回国，都应该问问自己，为什么要这样做？要达到什么目的？是不是惟一的选择？机会成本高不高？
现在，国内吸引海归的方式也和过去不同。原先，留学人才引进的对话可能是：“我回来做什么？”“不清楚，你先回来再说吧！”而3年前是“先把资料给我们，再联系”，或“先回来到人才交流中心，找到后再分配”。热情的邀请，模糊的工作。这都是优秀的人才不能同意的。如今，北京、上海等地引进“海归”的要求越来越清晰。近日，上海的宝钢、浦发银行、城市合作银行等到美国去招聘，职位、待遇、工作性质内容、需要的学历、专业要求、工作经验都十分明朗。
在出国留学变得容易的同时，“海归”也在失去其优越感和神秘感。当真是“英雄不问出处”——
某信息产业公司总裁戴博士：不再在乎是不是“海归”
我从上海交通大学毕业后到美国新奥尔良大学读博士，2000年回国，现为上海某信息产业公司总裁。2002年被评为上海市十大IT新锐之一。
“海归”要做得好，首先应该忘记自己是海归。不管人们如何评价，市场是公平的，不会因为哪家公司的总经理是“海归”而对他另眼相看。我始终认为，成功与是否“海归”没有关系，他们的相关系数是零。要成功，首先应该符合国内需求，符合当地的能够让人成功、或者相对成功的规范。
几年前，我经营着自己的小公司，由于大小公司对市场的敏感程度不同，我总感觉有难以冲破的瓶颈；我与一些美国公司的人打交道，也感到彼此有较大的“视差”。于是，在大家都向往出国时，我毅然决然地到美国读书。
在新奥尔良大学，我非常忙碌，每天都是实验室里最晚下班的一个。同时，我也很喜欢交朋友。在国外，有些中国人容易变得封闭，这对自己的成功很不利。在美国，我与各界广泛交往，也时常回国，与国内保持密切联系，我有一年回国时还替母校做了一段招生工作呢。我认为，千万不能和国内脱离得太远，那样，想回国也回不了。
我有一些海归朋友到国内寻找机会，他们条件都不错，也没有很特别的高要求。有的没有找到合适的工作，或者创业过程并不顺利，就又回去了。但这并不等于说国内没有机会。
过去，“海归”有着鲜明特点：他们往往是最优秀的人才。而现在，很多并不优秀的人也能够出国留学。因此“海归”也正在失去以往的光环。我想，三五年后，也许就会“英雄不问出处”了，更加无所谓了。
链接
●在上海工作的留学人员已达到3．2万人，仅在上海创办的高科技企业就达1400多家。上海已经形成两个群体，即在沪工作的国际化留学人才群体和高层次高科技留学人员企业群体，他们已经成为上海走通“华山天险一条路”的重要生力军。
●目前，我国已有14万海外留学人员归国创业。据统计，我国已有60多个留学生创业园区。留学生回国创办的企业有近4000家，产值超过100亿元。政府、企业、社会对于“海归”的评价和选择也日渐趋于理性，这也标志着中国正以蓬勃的姿态，迎接新一轮留学人员归国创业热潮的到来。 
须将锐眼识小人
人生活在世界上要和各种各样的人打交道，这是说的普通百姓；至于社会的管理者领导者则更有个用人的问题。用人恰当不恰当，于个人来说，关系其前途命运，对于集体则关乎其胜败得失乃至关系到更多人以至国家的前途命运。而要用人则必须先要知人，知人是善任的前提。如何知人短长呢？这在于知人者的敏锐洞察力，在于多方面的长期的考察了解，对了解的事情还要做到穷根究底，这样才能分清是非。如何获得这种敏锐的洞察力呢？这全凭从实践中去获得。
周武王曾向姜太公问策道：“君王起兵准备选拔英雄，了解士兵的才能高低优劣，你认为应该如何去做？”姜太公说：“人的外貌与内质不相一致的有十五种情形：有表面庄重严肃而行为却不检点的，有外表温良敦厚而偷鸡摸狗的，有貌似恭敬而心怀轻慢的，有外表廉洁谨慎而内心虚伪的，有看似真诚专一而实际无情无义的，有貌似品性忠厚而并无诚意的，有看起来足智多谋而实际上缺乏主见的，有表面上敢作敢为而实质上什么也不敢做的，有貌似诚恳而不讲信用的，有表面上迷糊不清而实际却忠实可靠的，有貌似奇异偏激、言行悖离常理，而实际上能建功立业的，有表面勇敢而内心怯懦的，有貌似威严而实质上却是容易应付的，有表面严酷而内心却谨慎真诚的，有外表虚弱、其貌不扬但出外却什么都干而且干什么都如愿以偿的。天下人所看不起的，却为圣贤之人所看重，原因就在于一般人不了解其中奥妙，没有极强的洞察力，是看不到边际的。以上就是人的外表与内心世界不相一致的种种情况。”周武王又问道：“那么，怎样才能知道这些表里不一的情况呢？”姜太公回答说：“要了解这些表里不一的情况，真正看清一个人的本质有八种方法：一是和他交谈，考察他的言辞谈吐；二是循着话题，刨根问底，来观察他的应变能力；三是和他就某件事情进行密谋，观察他的诚信程度；四是当面表彰他的学问来观察他的德性；五是给他钱财，来观察他是否廉洁；六是用美色来考验他是否贞洁不淫；七是告诉他某处出现了危难，看他是否勇敢；八是让他喝醉酒，看他酒后情态。用这八种方法考察一番，他的贤能与否就能够区分得一清二楚了。” 
与办公室小人过招
来自五湖四海的同事，见面打个哈哈甚至东南西北地闲聊，你就感觉遭遇知已相见恨晚。可你得留个心眼，因为这些都是不关痛痒不关利益，说不定明天他就出卖了你。
对假意奉承拍马之人--增加自身免疫力
小马在公司对别人的奉承（俗称“拍马屁”），真是能说到别人心灵深处，常让人误认为他是多么的难能可贵。他借此吹拍"才能"，已由一个普通职员"爬"到非常重要的职位。从管理阶层往下看他：他是一个平易近人、兢兢业业的好经理；作为他的下属或同级看他：他是一个飞扬跋扈，胡作非为到极点的人。
攻防秘笈：在别人的奉承中要知道自己是半斤还是八两，不要轻信他对你的赞美，因为他在赞美你的同时，一定筹划好如何利用你，甚至背后已捅你一刀。
对心狠手辣之人--挺起胸膛做人
前几天，在同学聚会上，众人都为小芬的遭遇而气不平。因为她受不了办公室里一个"恶女人"的排挤，小芬已经从原公司辞了职。
“我现在看见四十岁上下的女人就害怕。她们实在太有手腕了！”小芳把这句有些极端的话重复说了好几遍，一副“苦大仇深”的样子。其实，小芳和那个女人虽然在同一个部门，但相互之间并不存在什么利益冲突，工作也牵涉不多。然而，四十岁的女人总是暗中挑拨，故意为难小芬。
一次，恶女人和部门主管一起出国一趟回来后，主管开始为难小芳，对她吹毛求疵起来。也不知在那二十多天里，恶女人使了什么样的手段将主管收买了，不堪其苦的小芳只好选择了离开。
攻防秘笈：二十VS四十，出色VS平庸，努力VS消极，最终离开的不应当是小芳，敢拼才会赢。
对欺弱凌小的人--惹不起躲得起
刚毕业分到某事业单位的廖小姐，跟着一个主管学业务，该主管脾气怪得很。他老是指挥她，甚至故意刁难她。有一次因为一点小事，他竟然在办公室里训了她整整三个小时，其他的同事受不了，都躲出去了，他就一直训她到下班的时候。
还有一次，本来不是什么要紧的活儿，他却安排廖小姐周末加班，说他也会来。第二天廖小姐去了办公室，一会儿就把活干完了，他却不让廖小姐走，说“你这么不刻苦，偷懒耍滑”。廖小姐很生气，觉得这人有点不对劲，就赶紧找了个借口溜走了。
攻防秘笈：这种人的张狂来自于他的自我感觉太好和虚张声势。与其屈从于这种人的手下，不如换个环境。
能说会道的懒人小人--行动起来，用成绩打倒他
一天，部门开会，布置工作。新来的网站编辑小王在老板安排好工作后要求发言，得到首肯后，小王谈了他负责的频道的改版设想，调研、分析、整合、架构，于是内容总监把他任命为频道的主管，原来的主管小张被替掉了。
一个月过去了，小王的计划还停留在调研阶段，他说已开始实施，不久就有结果；然而，三个月匆匆过去，小王的频道还未有什么改观，他说就快了。而小张已拿出了改版方案和试行内容供大家评头论足。老板已没有耐心去等，他宣布，小张恢复主管职位，小王撤职。
攻防秘笈：语言上的巨人和行动上的矮子，在今天的职场中并不少见。只要你做出成绩，走到哪儿都能挺直腰板。 
如何面对办公室冲突
办公室冲突显然触动了人类情绪的死角，该不该道歉？要不要握手言合？都不是白纸黑字的规则或是记过革职的惩戒可以解决的。即便是两个经历过严重冲突的人，为着工作有时也不得不压抑着心头的不爽，巧手化解，设法解决问题，让同事彼此间的关系变得更明朗化。当然，偶尔地做一下刺猬，也是职场制胜的奇招。解决冲突，考的不仅是智商，更是情商。
冲突不可避免
长时间共处一个办公室，就算面对着冷漠的机械生产线，人与人之间还是会因为升迁、考绩、沟通等等互动，而产生一些不愉快。生产的环境尚且如此，讲究创意与研发的单位，更加容易因为各自领域的坚持而多有碰撞。
开始工作时，我发现零星的冲突与偶尔的擦枪走火，在办公室里根本不是什么稀奇的画面，通常都是音调提高一点，讲不下去就立刻解散，顶多事后遇到“同阵营”的人，再大肆批评数落一番而已，大家顾及每天都得碰面，总要小心翼翼地不要把场面搞得太尴尬。
但是，有两个高级女主管可不这么忍气吞声的，每回一吵起架来，就成了当天办公室上演的特别节目。两人都算是年资相当的员工，各自带领几个小兵成两组针锋相对的team，一旦有案子“轧”上了，两人也不管办公室众目睽睽，各踞山头就嘶吼起来，害得我们这些小角色们，只能低着头趴在桌上，生怕一个抬头偷窥，就要让流弹打得千疮百孔。
而我们通常对什么事容易生气？任何事都有可能。你的工作伙伴进度延迟使你光火；你可能因为立场不同而和业务部门的人互动干戈；你还可能因为价值观和旁人争得面红耳赤；甚至为了使用会议室和他人僵持不下。
冲突容易，要收拾残局就没那么轻松了。有人吼过一两声就没事了，有人记恨一辈子也甭想善了，有人明明是阴险布局却没胆承认，有人阴错阳差因此而丢了工作。人在职场冲突不可避免，关键是你如何化解冲突。（常思）
理智地引爆冲突
在办公室内，是否可以发脾气、与人发生争执？答案是：有时候可以。但必须是在合理的范围内。
有时候，某些事情你实在很看不过去，觉得受到不公平待遇，脾气实在很想发作，不过，为了顾及颜面，你勉强忍了下来。而你知道问题还是没有解决，愤怒不满的情绪仍然憋在心里，随时都有可能引爆出来。
一般人大都把在办公室内争吵视为禁忌，凡是愤怒、喧闹、轻佻、悲痛、焦虑、哭泣等等这些情绪化的反应，都不应该出现在工作场所。因为，发脾气或许很有效，但是也很危险，它可能为你树立更多的敌人。
是的，我们一直相信一件事：办公室应该是冷静、理智的地方，那些情绪容易激动的人，不应该出现在办公室。但如果你观察，很容易就可以感受到工作上所遭受的压力、挫折、误会、争论、沟通不良等负面情绪随时存在，并且潜藏在工作场所的每一个角落。
事实上，冲突乃人之常情，教导上班族“千万别哭”、“千万别发怒”，并不能帮助我们解决问题。人际沟通专家认为，争执虽然是一种冒险，但是，如果彼此能充分掌握表达愤怒的技巧，其实是一个学习沟通的好机会，可以帮助双方了解错误，改进关系。
教你跟上司吵一架
假如就“你和老板争吵过吗？”为题做个调查，我想，绝大多数的人都会很感诧异。我在顶头上司销售经理面前，不仅是个员工，还是个战斗者。我为各种各样的大事小事跟他吵：总部的政策不符合中国市场，实行下去必死无疑要吵；我手下的销售员待遇太差、流动太快影响我的业绩要吵。
这样的冲撞还是有成效的，吵架变成了我们交流的手段，当然我能采用这样的交流手段必须有点底气：一则我是王牌销售员；二则我吃透了西方文化的吵架招数；三则也是最关键的，吵架的目的是为了公司的利益，也是为了老板的利益。
我的前同事更绝，她居然破天荒地让一贯咄咄逼人的老板低下了头。该老板对全厂工人很苛刻，而且根据其心情好坏有可能随时骂人。前同事有一次也被骂了个狗血喷头。她一时恶向胆边生，把平日的怨气都吐了出来，准备走人。该老板猝不及防受到反击，对自己平日的行为颇感惭愧，把她挽留了下来。
吵架这招千万不能乱用，想想“东施效颦”的后果吧！总结前人出招经验：一自己必须是技术型选手；二是要有“置之死地而后生”的勇气。（小敏）
冲突之后怎么言归于好
职场中，同事间的吵架或隔膜经常发生，当你不知如何与同事言归于好的时候。如果你遵循以下的轨迹，就能挽救你们曾经拥有的友谊。
一、弄清吵架的原因
假如你们的争辩十分滑稽可笑的话，它很可能自然而然地过去。或是你们俩在某个观点上意见不统一。其实这些问题都没什么大不了的。更多的时候，不是任何人的错，或是两个人都有错，或是没人能真正搞清是谁的错。不去细究才是言归于好的奥妙所在。
二、寻找和尝试言归于好的办法
吵架后，同事彼此之间会直接出现一种心境－－担心。大多数人最担心的是遭到拒绝。深呼吸，让自己轻松一下，这偶然的行为会帮助你和同事驱散紧张的气氛。
三、迈出第一步
你一旦告别恐惧和担心，那么和同事的交谈就会更容易些。别等同事来找你，尽管他能迈出这第一步是至关重要的，但是谁先迈出第一步真的那么重要吗？如果你让争吵恶化，那么你们两个人会一起失去友谊。如果你们言归于好，你们就都是胜利者。不要等待别人解决问题，你自己应负起责任。时间不等人，你越快越好。
四、循序渐进
不能假装什么事都没有发生过，需主动去尝试，用积极的态度唤起彼此的信心。“嗨，还生气呢？”“喂，有空咱们聊聊。”假如你面对面地向她提问，不妨带着真诚的微笑。
五、倾听彼此的心声
假如你们双方都坚信自己是正确的话，那么很难听进对方的倾诉。但是你如何弄清同事的感受呢？你可开诚布公地说：“我想听听你的意见，告诉我你是如何想的好吗？”而且当对方谈话时，不要打断她或是与其争辩，让她感到你尊重她，也许矛盾好解决一些。
多补钙少冲突
工作中与同事、客户难免会出现一些矛盾，为了避免发怒、争吵，可以有意识地多吃牛奶、酸奶、奶酪等乳制品以及鱼干、骨头汤等，这些食品中含有丰富的钙质。国外研究资料表明，钙具有镇静，防止攻击性和破坏性行为发生的作用。
无防做回刺猬
有段时间，公司风传要开始炒人了，一时间办公室人人自危。一天，A小姐去机房上网，发现不知道是谁开了个黄色网页在那里偏又忘掉了关闭，A小姐也不以为意随手就将之关闭了。可是，令她万万没有想到的是，第二天，整个公司竟然传开了她看黄色网页的谣言。懦弱的A小姐不得不主动辞职，而且背负着屈辱。
相比之下，与A小姐同一间办公室的B小姐却要勇敢得多。一天早上，主任将B小姐叫到办公室，口气严峻地说，他丢了份很重要的文件，最后这份文件一半在垃圾桶里一半在B小姐的抽屉里找到了。
性格一贯温顺的B小姐拍案而起，说：“第一，我根本没有作案的时间和动机，这摆明了是陷害；第二，你有什么权力翻我的抽屉？”主任顿时面红耳赤。最后，B小姐不仅没有被炒掉，从此反而没有人敢再陷害她了。
职场上偶尔做一只刺猬，不会主动伤人，可是一旦遇到危险，就会展开尖锐的刺，有时候这是一种有效的自我保护的方式，让“小人”不敢轻易伤害你！
办公室争吵法则
当冲突无法避免时，不妨制订办公室“争吵法则”：
任何争端事出有因，不能借题发挥，故意制造事端。
不能和任何人发生肢体冲突，除非出于自卫，否则绝对是最疯狂的行为。
不要碰触他人最敏感的话题。比如，有人很介意别人叫他“胖子”，结果你偏偏不知好歹，即使对方明知你是开玩笑，还是会恨你入骨。
不要透露你在某方面根深蒂固的偏见或意识形态，比如，种族好恶、性别歧视等，通常，这类争执会让你成为众矢之的，并且死相难看。 
泰然对付身边“小人”
"小人"特色，对上司拍马逢迎，讨好上司以做靠山；对自己的竞争者则造谣生事，挑拨离间，落井下石。小人既然存在，他可能就在你身边，或者是你的朋友，或者是你的同事，或者是你的助手，你该如何对待？
古人曰：君子坦荡荡，小人贼戚戚。
善良的人、正直的人，总是以光明磊落、洁身自好为做人之本。他们也知道，生活中有污秽、有丑行、有罪恶，也有小人。但在没遇上的时候，他们总是认为，只要行得正，便不怕影子歪。"走自己的路，让别人说去吧！"很豪迈，也很无畏。殊不知，"明枪易躲，暗箭难防"。古今中外，有多少英雄豪杰、天才人物的辉煌事业、灿烂前景毁在小人手里。大诗人屈原与其说是投江自杀，不如说是"他杀"，是恶毒的小人用谗言从背后将三闾大夫活活捅死的。所以，人们厌恶小人，痛恨小人，又惧怕小人，一般情况下更不去招惹小人。
但是小人不是仇家，也不是敌手。他要是盯上了你，你是逃不掉的，因为他并不是与你在信仰上对立或者个性上有冲突。他与你作对，那理由很可能听起来都令人发笑，比如说：在那一次酒宴上敬酒没有敬他。在热闹的酒席上，你只不过少碰了一响，便给自己招来祸端，碰到这样的小人，怎不令人恼火，但你不要忘记"小人难养也"。我们应该清楚的是：不管什么人，其人性中都有丑陋的一面，人格上都有不完善的地方，像嫉妒、轻狂、偏狭、自大等等。这些东西像人身体中的一种元素，与人终生为伴。尤其在进入商品社会后，生存竞争越来越激烈，在外部的诱惑和压力下，人的心态很容易失衡。会莫名其妙地做出一些损人利己、甚至损人不利己的事情。对于大多数人来说，最好的"办法"是别遇上小人，但这却不是你能决定的。
所以，如果你不幸被小人所缠绕，你也不必过于烦恼，而是要保持理智和自信，泰然处之。对于那些耍手腕、小动作、拨弄口舌的小人，干脆不理不睬；倘若遇到对你进行人身攻击的恶劣行为，你就必须奋力反击，将其暴露于阳光之下，以维护你做人的尊严和生存的权利了。 
白领的人际关系秘诀
每个白领人员都希望自己能够获得事业成功，要实现这个目标并不是一件很容易的事情，除了要有良好的教育背景和高等学历、专业知识和业务能力外，还有很重要的一个条件，即要求白领人员能够建立良好的人际关系网。这种人际关系，不仅局限在与本单位的领导、同级和下属之间的工作关系，也包括与政府部门、社会各界的公共关系，以及与朋友和家人之间的私人关系等等。
要做到这一点，不仅要求高智商，更需要具备很高的情商，而这些除了先天因素之外，更多的是依靠后天的培养和锻炼。一般说来，成功的白领人际关系，可以从以下这些方面做起：
1、注意外表形象：白领人员的衣着外表、一言一行都代表着公司的形象，因此白领人员在平时就应该注意自身的外表形象和言谈举止，以维护公司的良好形象。另外，良好的个人形象也是事业成功的一个有利条件。一个外表形象良好的人，往往比形象一般的人容易获得更多的机会。
2、积极主动交往：如果清高自傲、孤芳自赏，不能与人合作，缺乏团队精神，就容易让领导和同事对你产生看法，在工作中就很难得到别人积极主动的帮助与配合。所以应该经常主动与同事和上下级之间进行沟通，与大家打成一片，主动关心和帮助别人。说到底，帮助别人就是帮助自己。
3、学会幽默健谈：幽默是人类智慧的最高境界。一个说话幽默风趣的人，当然比木讷呆板的人受大家的欢迎。这种能力除了个别天赋之外，更多的可以通过平时多积累充电、广泛培养兴趣爱好来培养。具备了这种能力，在和各种类型的人进行交往时，就很容易寻找到共同感兴趣的话题。
4、适当赞美别人：人人都愿意听好话，所谓“千穿万穿，马屁不穿”，所以很多想走捷径的人争相拍领导的马屁；对于同事和下属，情况也是一样，一句发自内心的赞美之语，常常会产生很好的效果。当然，这里要注意一个问题，就是赞美要注意做到适度和自然。
5、善于控制情绪：在工作中难免碰到各种挫折和委屈、误解，这时要注意努力学会控制自己的情绪，不能因为一些细小的人际摩擦和矛盾而动辄闹情绪、惹麻烦，影响团结，更不能因为情绪不好而影响了工作，否则就不能很好地与人打交道，难以在工作中进行人与人之间有效的沟通和协调。 
沟通员工和企业的桥梁
员工和企业是两个容易猜忌的主体，在没有认同之前，总是在估摸着对方以决定自己的行为：值不值得复出额外的努力？公司会看到我的努力吗？公司果真愿意用回报承认我的付出吗？员工的能力究竟如何？给了他高工资，他就会努力工作了吗？他对公司忠诚吗？
有两则关于员工离职的故事，如下：
故事一：
A对B说：“我要离开这个公司。我恨这个公司！”B建议道：“我举双手赞成你报复！！破公司一定要给它点颜色看看。不过你现在离开，还不是最好的时机。”A问：为什么？B说：“如果你现在走，公司的损失并不大。你应该趁着在公司的机会，拼命去为自己拉一些客户，成为公司独挡一面的人物，然后带着这些客户突然离开公司，公司才会受到重大损失，非常被动。”A觉得B说的非常在理。于是努力工作，事遂所愿，半年多的努力工作后，他有了许多的忠实客户。再见面时B问A：“现在是时机了，要跳赶快行动哦！”A淡然笑道：“老总跟我长谈过，准备升我做总经理助理，我暂时没有离开的打算了。”
故事二：
为某企业经营者在跟一个朋友闲聊时抱怨说：“我的秘书安妮来了两个月了，什么活都不干，却整天跟我抱怨工资太低，吵着要走，烦死人了。我得给她点颜色看看。”朋友说：“那就如她所愿——炒了她呗！”企业经营者说：“好，那我明天就让她走。”“不！”朋友说“那太便宜她了，你应该明天就给她涨工资，翻倍，过一个星期之后再炒了她。”企业经营者问：“为什么，既然要她走，为什么还要多给她一周的薪水，而且是双倍的薪水？”朋友解释说：“你现在让她走，她只不过是失去了一份普通的工作，她马上可以在就业市场上再找一份同样薪水的工作。一周之后让她走，她丢掉的可是一份她这辈子也找不到的高薪工作。你不是想报复她吗？那就先给她加薪吧。”
一周之后，该企业经营者开始欣赏安妮的工作，尽管她拿了双倍的工资。
从公司管理的角度来说，这两则故事说明了同一个现象：每一个员工在企业工作都是不断地在衡量自己的得失，如果他认为企业能够提供满足或超过他个人付出的收益，他才会安心地工作。但是，衡量一个人是否有能力完成工作，是否会在得到应有回报后付出相应的努力去工作，是很难判断的，因此企业也常常面临着决策的风险。它导致的结果就是员工和企业都无法完全地信任对方，因此就产生象囚徒困境一样的博弈过程。如何创造机制让员工能够获取应得报酬，或让员工相信他能够获得应得报酬，从而努力地工作，是人力资源管理最基本也是最核心的命题。
员工在衡量个人的收益与付出是否相符合的时候，有三个判断标准：个人公平，内部公平和外部公平。
个人公平是员工个人对自己能力发挥的评价和对公司所作贡献的评价。每个员工对收入的评价都首先基于个人的能力，如果他认为它可以承担主管的责任，但是目前他说处的位置是普通职员，那么他觉得不可能发挥他的全部才干，这时候，你即使给予基于该岗位的客观的评价，并提供高于它目前所作贡献的待遇，也难以让他满足。同时，员工还会比较个人的收入和公司的收入之间的关系，也就是他会评价因为它的工作给公司节约的钱、给公司创造的利润，如果他认为它所承担的责任远大于个人的收益，会导致不满，并阻碍业务的顺利进行。这种情况在创业元老和比较容易区分个人贡献的岗位中比较普遍，比如很多企业在经历了初创期后的普遍矛盾就是，创业元老感觉不满，因为他们虽然收益很大，但是无法与老板的收益相比较，这时候，他们就转而维护和索取个人的利益，而将公司的利益置于一边。
要保证个人公平，首先是量才而用，并为有才能者创造突颖而出的机会。海尔的人才观是“赛马不相马”，说的并不是不需要量才而用，而是说不以领导对个人的评价作为竞争评价标准，而是以一套公正透明的人才选拔机制，用个人在工作中的实际绩效作为评价机制和评价标准。
要保证个人公平，还需要事先说明规则，建立制度的契约或心理的契约，目的是双方都明白相互的权力和义务。重要且比较容易判断其对公司贡献的岗位宜采用业绩导向的薪酬，常见的有销售人员、市场人员以及独立核算单位的负责人等。但是，对于创业团队来说，建立一个比较清晰的制度契约往往是不可能的，这时候更需要一种心理的契约，创业领头人的个人诚信便十分重要。
内部公平主要是指员工相互之间的比较衡量。因为大生产的特点，实际上作为企业组成部分的员工都很难判断个人的工作成效和对企业的贡献，这时候员工影响最大的就是与身边其他员工的比较。为了保障内部公平，公司需要有统一的薪酬体系，科学的岗位评价和公正的考核体系。
外部公平主要是员工个人的收入相对于劳动力市场的水平。科学管理之父泰勒对此有深刻的认识，他认为，企业必须在能够招到适合岗位要求的员工的薪酬水平上增加一份激励薪酬，以保证这份工作是该员工所能找到的最高工资，这样，一旦员工失去这份工作，将很难在社会上找到相似收入的工作。因此，一旦员工失去工作，就承担了很大的机会成本。只有这样，员工才会珍惜这份工作，努力完成工作要求。外部公平要求公司的整体工资水平保持在一个合理的程度上，同时对于市场紧缺人才实行特殊的激励政策，并关注岗位技能在人才市场上的通用性。
员工对于企业的不满主要表现为上述三方面的原因，其中内部公平和外部公平是薪酬设计的关键考虑因素，个人公平虽然难以从外部表现来衡量，但对于员工积极性的影响也是实实在在的。人力资源管理应该采用系统的方法，建立完善的制度，促进对员工努力和公司回报之间差异的沟通，使员工能够信任企业对付出者的回报，也使企业能够选择真正的优秀者进行奖励，从而达到员工和企业的共赢。 
企业挽留员工六大策略
职业指导专家卞秉彬在接受记者采访时说，如果一个企业能让优秀的人才撂不下手中的工作，离不开合作的团队，舍不得未完的事业，那也就不存在探讨员工离职的情况了。
如企业遇到这类事情，不妨试试以下良方：
策略一：充分了解，迅速反应企业管理人员特别是人力资源管理
人员应对下属员工情况和动态有充分的了解，这样才能对即将跳槽或可能跳槽的员工迅速作出反应。首先要有敏感性和洞察力，对员工的日常行为的细微观察能让企管人员对员工的想法和行动更具预见性。一旦有所觉察，就能立刻反应。为了能客观地获得员工信息，定期地对员工进行科学的测评和分析，管理人员应定期地调查员工的职业满意度，管理满意度等。
策略二：如有人辞职，企业应立即作出反应对于已经递交辞职申请的员工，企业人事部门要做到迅速反应，并立即制订和执行挽留方案。任何延误将会使员工辞职的决心更强，企业挽回的可能性更小。然后在立即通知最高管理层管理者的同时要立即约好辞职员工交谈，以找出员工辞职的真正原因。
另一方面，要尽最大可能了解清楚员工要去的下一个企业向辞职员工提供的条件。管理者了解的内容应如实向上一级主管汇报，即使了解的内容中有对其他经理或辞职员工主管的微词。
一旦精确的资料收集完，企业的管理者就要在本企业政策和资源许可的范围内针对了解到的员工辞职的原因制订一个挽留方案。
有针对性的成功的挽留方案必须包括两方面的内容，一是要针对员工辞职的原因尽可能给予切实的解决，二是企业管理者一定要找出并确定员工众多辞职原因中的主导原因。只要消除企业本身根子上的问题、突出本企业与另一企业的不同之处，员工通常是会留下来的。一旦有仔细规划的挽回方案在手，管理者就要竭尽全力，赢回员工。不过整个过程要对其他不相关人员绝对保密。
策略三：对员工进行价值定位企业管理者应认识到企业与员工实质上是一种双赢关系：让我们共同创造，我信任你，我尊重你，我们共享成果。一个管理者只有真正认识到人才的重要性，充分承认和体现员工的价值，实施以人为中心的管理方式，才能提出有助于员工实现自我价值和组织目标的管理措施，才能真正吸引和留住优秀员工。
策略四：提供机会，创造空间为员工及时提供升迁和培训的机会，创造员工成长和发展的空间。根据自身的实际情况，企业要关注优秀员工的职业生涯发展，提供客观公正的评估，帮助员工设定自己的职业发展目标，制订具体的行动计划和措施，营造客服中心与员工共同成长的组织氛围，让优秀员工对未来充满信心和希望。
策略五：薪酬与业绩挂钩，公平利益吸引人企业需要建立一套完整的员工绩效评估体系，及时对优秀员工的工作进行评价。该评估系统必须由以往的关注员工的工作态度转移到工作业绩上，能够对员工的工作给予客观公正、全面准确的评价，让员工及时了解自己的业绩情况，从而激发员工更大的工作热情。薪酬虽然不是激励优秀员工的唯一重要因素，但员工仍希望能够得到与其业绩相符的薪酬，因为这也是衡量自我价值的尺度之一。因此，制订合理的薪酬政策也是吸引和留住优秀员工的一种重要手段。目前企业的薪资制度比较重视薪资的职务因素和工作量多少，而这两者却不能达到激励员工的目的，需要改变传统的薪资设计理念。
策略六：企业文化留人企业文化，它可以使员工确立共同的价值观念和行为准则，在企业内部形成强大的凝聚力和向心力，使员工产生一种自我约束和自我激励。企业文化的建设应着重在以下两方面做工作：
首先，要培养优秀员工的归属感。妨碍优秀员工业绩提高的一个重要因素是缺乏关于客服中心的真正的、有意义的信息。因此，企业要与员工建立有效的沟通渠道，让员工知道企业的服务理念、运营现状及存在的问题；同时要让优秀员工参与重大事情的决策。只有优秀员工有机会参与各种重大问题的讨论，员工才感到自己是企业的主人，而不仅仅是依令行事的雇员，从而使员工认同企业的核心价值和服务理念，产生对企业的认同感和归属感，激发出员工更大的工作热情。
其次，要培养优秀员工的成就感。企业既然要重用优秀员工，就应授予其一定的权力，赋予其相当的责任。企业越是给优秀员工压担子，越是能调动员工的工作积极性，越是能激发员工的责任感。同时，企业要注意对优秀员工的工作成绩给予及时充分的肯定，让员工从自己的工作中得到满足感。 
办公室政治,可以很优雅
人是政治的动物，即使是职场也不例外。即使你拥有一身本事，也要学着了解办公室的生态环境，才能在办公室的政治游戏中，保护自己不受伤害。
办公室政治，你在行吗？
如果你的第一反应是眉头紧皱，满脸无奈，甚至嘴角一撇，很是不屑，那就不太妙。因为这就意味着，在职场打拼的你，缺乏一项关键的EQ技能———政治意识。而根据一位EQ研究权威的看法，这个能力往往决定一个人的工作成就。
遗憾的是，如此重要的技能，我们在学校却学不到。因此，刚刚离开学校初进职场的人，虽然拥有一身本事，却总是被办公室复杂的政治活动，搞得精疲力尽、伤痕累累、“适应不良”，最终黯然离去。
壮志未酬身先死，的确惨烈了些。不过聪明的你，也绝对可以练就一身好功夫，成为具有高度政治敏感的EQ高手，让自己能开开心心地发挥，快快乐乐地成功。
人是天生的政治动物
首先，让我们理清楚几个重要观念：
第一，你得乐于与办公室政治共处。说实话，只要有一群人，再加上不均衡的权力利益分配，自然而然地，就会有办公室政治。亚里士多德在两千多年前就告诉我们：“人是天生的政治动物。”所以在办公室中，有政治行为是常态，没有政治活动才奇怪。
其次，办公室政治可以很优雅，很艺术。一想到政治，浮现脑海的总是肮脏不堪的联想。不过，请别被那些政坛人物低劣的言行误导了，只要运用得当，同样的事情由不同的人来做，会经营出迥然不同的风格，因此你绝对可以有风骨有格调地把办公室政治活动经营成一门优雅的艺术。
在调整好心态之后，让我们看看办公室政治的基础动作吧！
1、了解当权者的个人资讯
政治活动的目的，是为了拥有及保障权利。所以一到新的工作环境，你首先应该做的，是了解这个工作体系中真正掌握权力的人们。名单中除了拥有管理头衔的各级上司之外，还可能包括一些职称不算响亮，却掌握特殊权力及资讯的“隐形掌权人士”，例如总经理的特别助理、老板的配偶、上司的秘书、工作团队中的非正式领袖（人人尊敬的老大哥、老大姐们），甚至于总机、总务人员等。多观察，多请教，身为团体中菜鸟的你，就能更深入地了解每个掌权者的个人资料，例如学历、家世背景、工作经验、在公司的升迁过程及重要贡献等等。这些资料不但能帮助你了解公司所珍视的个人特质及人才升迁的依据，作为日后努力的参考，更能为自己提供未来和这些对象互动良好的基础。
2、掌握当权者之人脉网络（派系）
标出各个“点”之后，接下来，你该试着从“面”的观点来解读办公室的政治势力，也就是了解所谓的派系。也许，总经理跟行销部门主管是大学同学，而你的上司则和财务主管有“瑜亮情结”，或A经理曾是B经理的手下败将，而某副理则是董事长的远房亲戚等等。在这个阶段，请注意要多听少评论，对听到的内容别随意做出负面议论（“他太过分了！”、“她真不识好歹！”），否则很可能在做好准备之前，你就已陷入政治混乱当中了！
3、与当权者发展良好关系
除非你是不可多得的天才型员工，公司非得靠你才能活不可，否则，你多少得对掌权者以礼相待，维系良好关系（其实，即使是天才员工，以礼待人也该是起码的修养）。发展良好的关系，并不意味着你要口是心非地乱拍马屁，因为那很容易适得其反。
政治艺术现场教学
该怎么适应办公室政治呢？以下是管理专家们建议的一些好方法：
帮助对方成功
预先设想对方在工作（甚或私人生活）上可能遭遇的困难，提醒并尽可能帮他解决，以助其成功。
表现忠诚
碰到有人攻击他时，挺身而出帮他解释，化解尴尬。遇到外人攻击公司的产品或经营方式时，找出数据加以澄清等，都能适度地表露自己对于对方及公司的重视及忠诚。
建立诚恳的沟通模式
适当而具体的称赞，绝对是利人利己的。如果要表达不同的意见，请用“为了使你（您）的想法能落实得更顺利，我建议这么做……”来消除敌意，建立互信沟通模式。
发展合宜的公私关系
如果有合适的机会，跟主管一起打球，或是邀请对方参加私人聚会，都会是建立私交的好方法。毕竟多一分接触，就多一分情谊。但是，也要掌握分寸，别搞过头。要知道，球友一旦回到办公室，仍旧是你的上司，不要忘了角色转换。
办公室政治不等于斗争
不管在不在行，喜不喜爱，当你坐在办公室时，就已不知不觉地走进政治了。
办公室政治活动的目的是为了获得以及保障自身的权利。所以，除非你一点儿也不在乎自己的权利（以及权益）是否受损，否则，总会或多或少地用心经营。
所以，关于办公室政治，既然身在其中，就该调整心态，优雅地参与其中。
以下是一些切实可行的做法：
1、建立人际联盟
在公司中，多跟不同部门、不同阶层的同事建立起亲密而友善的关系。从总机的接线员到总经理秘书，从总务到财务都可以有你的朋友，这些“自己人”不仅会让你的工作变得更愉快，还能在你需要的时候伸出援手，助你一臂之力。怎么做，才能建立人际联盟呢？
对别人的工作表示真诚的兴趣：了解他的工作状况及其甘苦，显示你的同情心并注意倾听。
寻求忠告：另一做法，则是开口寻求建议。“这事有些困扰我，而我一直认为你在这方面有很好的判断能力，能不能给我一点建议呢？”多方请教总是好事，并且能巧妙地传达自己对于对方的欣赏重视之意。
帮助别人，不求立即回报：在能力范围内，主动帮助同事，是累积人际资产的双赢方法。有位企业人士说得好：“欠我的人愈多，日后帮我的人也愈多。”所以，下回有同事需要找人帮忙时，别忘了挺身相助！
即使不是朋友，也不要变成敌人：请记住重点在于发展人际联盟，而非树敌。因此，即使不能令对方做自己的朋友，也千万别变成死对头，保持基本礼貌是优雅的表现。
2、避免政治性错误的举止
有些举动绝对有害于你的政治表现，请提醒自己千万别误踩以下政治地雷：
对你的上司轻视傲慢：不论是私底下，或是在公开场合，对你的上司表现傲慢轻视的态度，只会反过来伤害到自己。举凡打断老板的笑话，公开纠正他的错误，以及质疑他的决心等等，都是标准的不智之举。
越级报告：有些企管专家认为越级报告是有效的“向上管理”策略。然而，多数证据显示，这样很可能会跟顶头上司结下梁子。所以先行报告，得到上司的谅解后，再与高层主管沟通，恐怕是更正确的政治动作。
公开挑战公司的信仰：每个公司都有一些深信不疑的价值观及信念，如果你公开批评这些信念，很容易被贴上“不忠诚”的标识。
接受不应得的功劳：不管怎么说，抢功就是不对。领导抢属下的功，会扼杀员工士气；抢同事的功，明摆着要树敌；而抢上司的功，则是找死。更何况，这动作一点都不优雅。
随意“真情告白”：有些人一点话都藏不住，见到人就大吐苦水（“我在这个部门真是倒霉……”），要不就是背后批评（“我们那个经理啊，真是糟透了……”）如此不挑对象的“真情告白”，只会让自己的形象受损，更可能因遇人不淑，而送给他人一个自己不适合这个岗位的理由。
3、给人帮助，要恰到好处
有些管理专家建议，如果你想要发挥人际互惠的最大效益，在给人帮助或好处时，可以掌握一些原则：不轻给（让对方觉得得来不易）、不乱给（要选择对象）、不吝给（既然要给，就宁可大方地给）。
4、政治是妥协的艺术
请别忘了，在争取及维护自己的权利时，妥协往往是必需的。如果你事事都要占先，那很容易成为众矢之的。不求一时胜利，甚至策略性的“小事求败，大事求胜”，都会是聪明的政治动作。因为，求败可以隐藏实力，以备更重要的时机之用。但也别不战而败，否则会引起不满和怀疑。
5、实力才是最坚固的权力基础
最后要提醒你，累积权力的基本功夫，是累积专业实力。否则，再花哨的政治艺术，也帮不上草包的忙。
只要能发挥智慧，在办公室的政治游戏中，你一定能优雅地来去自如，成为真正的职场明星。 
办公室小人物“脸谱”素描
办公室里芸芸众生，为了前程与生计聚在一起，有时比家人相处的时间还要长，每个人的优缺点被无限放大。有人戏称，办公室里受人欢迎的大都如此，讨厌鬼却各有各的讨厌。在这里我们就为各色不受欢迎的人画张素描。
“黄贱”口香糖
几乎每一个办公室都免不了会出现一两个以贩荤段子为乐的黄人，就像随处乱吐的口香糖，这就是办公室众生相里令人讨厌的人种之一－－“黄贱”口香糖。
越是文化高、职位高、收入高的办公室，白领“黄贱”越多。他们经常晃荡在女同事之间，可以忘了自己今天该做些什么工作，但绝对不会忘记踱到女同事中间去show一下自以为幽默的黄色笑话。
“黄贱”口香糖经营部的小李就是办公室里典型的“黄贱”口香糖，他经常色迷迷地混迹在女同事中间，对女同事说些下三流的黄色笑话，口水经常是飞流直下三千尺。被他的黄段子熏过的女同事都对他咬牙切齿，无一不想狠狠地对他踩上一脚丫，无奈此君脸皮之厚有如铜墙铁壁。
刚过完产假第一天回来上班的薇在午休时兴奋地说着她家的胖小子，几个未婚的女孩子也围着她七嘴八舌：“薇姐，身材没有走样，保持得不错哦……”一群女人凑一起，就总是没完没了地聊着女人的话题。
小李嘻皮笑脸地向她们靠近：“都在说什么啦，是不是在我背后说坏话？”“咦，薇姐，那么快就放完产假啦？”边说着，小李的双眼就贼溜溜地在薇的身上扫个来回。最后，他的双眼停留在薇丰满的胸部上。
“薇姐，有没有母乳喂婴啊？很有营养的哦。”小李似笑非笑地看着薇的胸部说。薇眯着双眼说：“当然有，难道你妈妈不是母乳喂养你？”“呃，我都忘了。”小李讪讪地笑了，随即又说：“哦，有母乳喂婴真好啊，不过，薇姐，可要当心地心引力哦。你们这些美眉也是啊，女人最害怕的就是地心吸引力的。”小李放肆且又装得毫不在意地扫了在场每一个女孩的胸口。
“哟，敢情女人害怕，你小李作为男人就该得意了是不？”早已看不过眼的菁从凳子站了起来，斜着眼盯着小李的裆部，“我说小李啊，该注意地心引力的还是你男人啊，这可关乎到民生问题呢。姐妹们，你们说是不是啊？”随即哄堂一笑，小李的脸一阵青一阵白的。
有一只手举起来，是带着近视眼镜的排风，她以让在场的人听得到的声音作怯弱状地问：“不好意思，小李，我有个小小的问题想问。”“嗯，你说吧，我一向对好学的美眉上感的，我知无不说。”对小李来说，此时正是解开尴尬的大好时机，顺便卖弄一下才华。“咳，我想问地心引力对人体会有影响吗？它的作用功率是多大呢？跟体重是否成正比？不知跟年龄是否有关系？”排风推了推眼镜，手上拿着一个小本本准备作记录。
小李愣了站在那里，没想到排风竟然问这样的问题，该死的我又怎么知道呢，早知道今天就不该说什么地心引力。齐刷刷地几双眼睛带着笑意地看向小李，等着他的答案。“嗯，各位美眉们，我忽然记起要去拜访一个客户，时间到了，我得先走了。排风，下次再解答你的问题。”小李说着就想抬脚走人，被站在他旁边的薇抓住。
“小李啊，来，坐下。”薇把小李按在椅子上，用双手搭着他的肩膀。“薇姐跟你说几句话，听了你就上客户那儿去。”“薇姐，你就说吧。”小李哭丧着脸。薇语重心长地说：“小李呀，要记住，今天薇姐跟你说的可关乎到你的人生大事甚至是国家基本国策之一的大事。嗯，日后讨了老婆，要计划生育优生优育，当心地心引力。”薇拍拍小李的肩膀，“去吧，啊。”哈哈哈……
姑娘们都笑弯了腰，小李灰头土脸地溜了。此后，小李再也不敢在女同事中间随便乱粘“黄贱”口香糖了。杨排风
唐僧大哥onlyyou
唐僧大哥不一定姓唐，因人实在太罗嗦、太唠叨而拥“绝版唐僧”的称号。以前看大话西游，总觉得听唐僧说话的小妖自尽是夸张手法，但是如果真有个唐大哥驾临你的办公室，你才知道那原来是超级写实。应该说，他人不坏，除了有些唠叨、有些小气、有些琐碎。但是，他真的很让人受不了。唐僧大哥onlyyou！唐大哥不过30出头，唠叨起来却活脱脱像即将知天命的妇人。
他毕业于清华分配到国企，相亲成功娶某局局长之女，一直随岳父母生活，在家里属于绝对被领导地位，发表意见的机会极少，一到办公室话语就如滔滔江水连绵不绝。不管你搭茬不搭茬，他一定要说，不管你跟谁说话，他一定要插嘴，哪怕话题毫不相干。最初的一周里，我们已被迫熟悉了他们家光荣历史以及嫡系旁系三代内的亲属以及各种姻亲的详情，更了解了他从小到大的成长历程，虽然不爱听可总不能关上耳朵。
本来办公室内气氛融洽，工作闲聊两不耽误，愉快合作的同时，还不时有人妙语连珠，工作因此很开心。自从唐大哥来了，慢慢地风气大变，同事间竟然到了彼此不敢交谈的地步，他说话越多别的人就越沉默，即使他不在办公室，他的手机声也和他一样，喧嚣着折磨我们的神经，因为他的缘故，我们的手机声音都设定成非常柔和微弱的音乐。
话说那天一大早，唐大哥就语惊四座：“唉！最近我老婆对我很冷淡啊！”办公室里结婚的和没结婚的全都愕然，不敢笑，也不知该如何做答，只好尽在不言中。唐大哥却不肯罢休，一边唠叨一边上网，恰好新浪邮件无法登陆，他转头问我：“新浪邮件怎么不能上了？”我毫无思想准备，愣了一下才半开玩笑说：“这个？不是我干的啊。”他却是责备的口气：“你看看，现在不能上了！”一个网络工程师问我这样的问题，我只怪自己运气不好：“网络繁忙常有的事情，可能一会就好吧。”
他看我肯回话，马上唠叨起来：“我跟你说，不是我这小气。昨天业务那边的小张碰到我，说跟我借一块钱，大家是同事，我当然不能不借了。不就一块钱嘛，给他也没什么，可既然他说借，那就是借了，早上我遇到他了，他好像忘了这事了，你说我心里能舒服吗？”
连我都开始不舒服起来－－头痛，脑袋里好像有金箍在收紧，别的同事也开始行动，开音箱的开音箱戴耳机的戴耳机。“我要开始听音乐了，”我歉意地笑笑，把耳机塞紧些，并将mp3声音开到很大。如果我注定要被声音谋杀，请用音乐杀死我吧。
午饭的时候，唐大哥在饭桌上又把那一元钱的愤慨对大家重复了两次，公司坐收渔人之利，结账时午餐费用非常少，我们都只吃了平时的几分之一。傍晚技术部例会，会上刘副总讲话，会议室里同事们全都蔫蔫的，不肯发言。刘副总平时一贯强调我们要尊重唐大哥，不相信我们倾诉的苦处。唐大哥这次不负众望，在会上唠叨一元钱事件3次之多，最后不仅是各位同事面色苍白，以手支头，连副总也不说话了。两手抱了脑袋沉默了一会后，副总终于开口说：“求求你，大哥，别再说了。”
前几天惊闻唐大哥移民手续顺利，整个办公室欢声雷动。不幸的是唐大哥又看到一个移民网站，上面写着：最近加拿大经济衰退，技术移民的华人日子很艰难。他愤怒了，全体同事也愤怒了。
唐大哥抱怨移民手续的烦琐、费用昂贵，却不知道这一帮同事都在无比真诚地祈祷：上帝啊，如果给我们一个许愿的机会，请尽快复苏加拿大的经济吧。等到那时唐大哥说一声“go，加拿大”，我们一定会十分开心地相送。尘羽
鸡毛令箭终折断
她没有当上领导，这让大家觉得分外不幸。如果她当上了领导，就能从大办公室里独立搬开；她要关心的，就是公司里真正的大事。但她偏偏不是。只是不当领导丝毫不会影响她的指挥欲。她总是有本事没事变有事，小事变大事，大事变重事，还动不动拿出领导说事。办公室里有了她，从此就不得安宁了。
“Amy，这份传真，你拿去发了。”“小吴，昨天的资料你为什么不归档？还有你，苹果，这地有点儿脏了，去扫一扫，省得一会儿王总来了又说我们部门最乱最脏了。”阿珊的声音高八度地在几十平米的办公室回响，配合着一手叉腰的茶壶状，满意地看到各路人马在她的调派下忙碌着。
“你，我又不是清洁工……”苹果小声抱怨着，还是认命地拿过扫帚，开始收拾。“鸡毛令箭又叫你们干活了呀？”回到座位，同事小菲凑过头来小声问苹果，吐了吐舌作一副好命状，也对，没有派上活的人最幸运。
嗯，苹果回了一个苦兮兮的表情，本来这些都有杂工干的活，阿珊非得要体现一下她的主导权，每天都在部门叫几个同事去当苦力，苦了大家，她却总是得到部门总监和上级领导的好评，说她工作负责，对公司有责任心。阿珊的外号叫鸡毛令箭，意思就是拿着鸡毛当令箭，她并不是领导，却比总监还大架子，因为她是公司最老的员工之一，公司刚开时就来了，连总监都得给她面子。
苹果第一天来公司，就有好事的同事跑来告诉她，公司里有三种人是不能得罪的，一是领导，顶头上司好比头上的天；二是财务与秘书，掌握着财政权和领导意向的人选；三就是阿珊。阿珊是谁？阿珊为什么不能得罪？苹果一肚子的不解，很快，她就知道了。
每个进部门的新人最怕的是谁？阿珊，那张冷冰冰不苟言笑的脸看人仿佛总是带着点不屑；对工作最多要求的是谁？阿珊，每份上交总监的文件总得先经过她的手，让她检查过才能递到总监的桌上，总监下达的要求如果只有一条，传到大家手上肯定变成三条，有两条是阿珊加的；总监最喜欢询问谁的意见？阿珊。这个不是那个不是，时间久了积累多了，总监就该找谁谈话了；最喜欢说自己公私分明的人是谁？阿珊，如果有同事在她指手划脚叫干这干那时多说了半句，阿珊就会很冷地来一句，这是工作，我这人最公私分明了。
部门里不怕阿珊的人不多，不讨厌她的人，就更少了，当然，除了几个一天到晚巴在她身边的逢迎小人外，那些人总能“慧眼”识出“能人”。苹果极讨厌阿珊，阿珊也不喜欢苹果，因为苹果的工作能力不弱，有几次还抢了她的风头。为此阿珊没少在总监面前打苹果的小报告，幸好苹果业绩一向良好，没有什么把柄落在她的手上，但每次总监有意无意地建议苹果调整好同事之间关系时，总让苹果气闷不已。
人不可能一辈子横行，阿珊终于也碰到了她的克星。部门新进员工小方，是个急性子火暴脾气，阿珊照常挑这挑那，指东指西地让他干活，还总是在总监面前打他小报告，因为他说话很冲，不得她意。
一次，阿珊自己工作出了错误，却把责任推到小方身上，总监没问清楚，就训了小方一顿，小方的咆哮震响在办公室里，吼出了一切不满，并对阿珊挥着拳头，吓得她脚一歪就摔在地上，十分狼狈。当天小方就辞职了，走时高声对大家说：为这种公司工作，和这种人共事，是我的耻辱。苹果仿佛悟了些什么，第二天，她找上总监和老板，递上一封辞职信，并冷静地说明理由，把阿珊一直所为和大家对阿珊的看法都一吐为快，拒绝了挽留，她在领导的深思下潇洒地走出公司。
两个月后，工作在某网站的苹果碰上以前的同事，得知在她走后，公司做了一次民意调查，几乎是全数的员工，都对阿珊投了反对票，没多久，她也收拾东西，离开了公司。
鸡毛令箭，终于折断。
纯天然黄金眼“嗒嘀嗒，小喇叭开始广播了。”不要以为小喇叭这么好当。她首先要具备做间谍的本领，有捕风捉影洞察力和锲而不舍、不怕白眼的决心；还要兼备做主播的天分，能把看来的、听来的甚至编来的故事讲得头头是道，惟妙惟肖。在这个信息的社会，你可千万不能小看她的功用，有了她，你就可以随时把握公司的动向而且总是站在公司“小道消息”的前沿。
铃在公司坐着她的文凭根本坐不到的职位，因为她是研发部严经理家里的领导。不在一个部门，严经理又很少过问她的事情，她也乐得把成就完全归功于自己，所以多数人并不知道她是有后台的人。
某天我在资料中心碰了一个钉子，莉莉居然一边照镜子修眉毛一边说我忙着呢等一下才能给你复印。我抱着资料气乎乎地回来，铃附耳过来说：你不知道啊，莉莉是二楼李总管的小姨子，所以进厂没几天就从生产线调上来管复印机，工资还加了300块。我目瞪口呆地看着铃：你又知道？铃一脸得意地笑：我就是知道啊，我又不喜欢问，都是人家告诉我的。
铃天生就是做间谍的材料。她知道公司几十个经理里哪个有公司股份，知道市场部的文员是客户介绍来的，知道为什么陈工没有升职，还知道工程部的技术员跟生产部的线长怎样发生争执打起架来最后一个记过一个开除。她可以明明白白地讲述整个过程甚至细节，有如亲见。她告诉我们经理今天早晨被老总骂了心情不好，我们就可以小心预防雷雨落到自己头上；她通知今天下午3点所有经理去香港开会，我们就可以在办公室大肆狂欢；她说周日值班的是四楼戴眼镜的“周扒皮”，最喜欢上来检查加班情况，我们就都装认真工作甚至干脆不加班。
办公室有了铃预报公司的天气风向，我们都心存感激，一致封她为“黄金眼”，又值钱又灵验，加上不耗电无污染，全称“纯天然黄金眼”。铃得到这样的褒奖，黄黄的胖脸上堆满了笑，细长的单眼皮越发唐朝美人地风韵起来。
有一天铃神秘兮兮地告诉我，知道吗？品质部那个秘书小王，就是头发长长的那个，怀孕了！你说那个小女孩？就是看上去珠圆玉润的那个？铃重重地点点头。那个小女孩我认识，二十多岁年纪，头发溜光水滑，皮肤细细白白，还带点BB肥，一进公司就被封为美少女，光我们部门就有两三个光棍追她。
不会吧，她结婚了？看上去那么小。我说。嘿嘿，就是没结婚，资料上是未婚。铃笑得幸灾乐祸。你看过她的资料？每个人的资料在人事部都是保密的。我看看铃，一向以为她就是在小道消息上有一套，想不到她的触角可以延伸到保密资料上去。
之后的几天，每次看见小王，我都忍不住瞄一眼她的肚子，倒是没有隆起。铃的消息一向不是空穴来风，她说已经有2个月，也还不至于露出来。小王面色憔悴少了许多光泽，低眉顺眼的样子，透着可怜。忽然觉得我们知道她这样的隐私是一种罪孽，好像是我们残害了她。
没多久，铃又来通知我们，小王辞工了，立即离厂。办公室的讨论还没有开始，小王就已经如女鬼一般无声地走了进来。她忿忿地看着铃，这下你满意了？
铃尴尬地站着，没有回答。小王恨恨地咬着牙，你喜欢宣传不是吗？你有后台就可以无所欲为不是吗？我告诉你，你的后台是严经理，我的后台，也是！那一刻铃的脸色变得惨白。办公室里鸦雀无声。而我，悄悄地把给铃加工资的单子抽出来，塞进碎纸机。整个办公室里，就只有碎纸机的声音，哧哧地响着。 
我的办公室“降妖伏魔”术
办公室里会有妖魔鬼怪？听起来有些耸人听闻，真的，不是我迷信，其实他们就是大家常说的办公室小人，都是衣冠楚楚、风度翩翩的俊男靓女，并不是青面獠牙的牛头马面，正因为这样，才更危险、更可怕。
刚毕业时，我恨不得马上成为女强人，所以干起活来格外卖劲。顺利通过试用期后，我与Annie一起分到了一家大型国企的人事部，因为我们年龄相仿，所以很快成为了好朋友。在工作上我和她更是无话不说。可是没想到，后来我竟成为她加官晋爵的垫脚石。
原来，经过一年多的友好相处，Annie处心积虑地搜集各种“有利证据”，比如我某月某日说经理的新衣服不好看，她都会在“适当”的时刻“不经意”地说漏了嘴，当然对象是经理了。
当我得知经理为什么对我的印象这么差的时候，我发现自己被出卖了。虽然我很愤怒，但经过仔细考虑，发现要和Annie翻脸争斗下去实在太累了，而且在这样一位爱听偏话的经理手下干也没什么意思，于是毅然决然地辞了职。
这一次，初生牛犊的我对“防人之心不可无”可谓大彻大悟。以后再碰到这种人我都会敬而远之，而且我也不轻易在办公室里谈论自己或其他人的闲事了，祸从口出嘛。
自此，我决定不再踏入国企一步。经过3个多月若干次的面试、笔试，我考入了一家向往已久的外企公司。在我的想象中，外企应该是人人平等，公平竞争，让我的才能有的放矢的地方。
刚进入公司时，由于优越的工作条件、上司的公正以及同事间的和睦相处，我工作得很开心也很用心。由于工作表现突出，很快就从一个部门秘书升职为执行秘书。
原来的执行秘书毕小姐由于工作不够得力，被调到行政部做文员。我升职了，按说是件高兴的事情，可我怎么确也高兴不起来。
原来，毕小姐不愿意放弃原先的职位，并且认为我这个新来的不应该接替她的工作。她想通过拖延时间或其他方式给我设置重重障碍，以为我会主动放弃这个职位。她将所有的文件档案顺序全都打乱，也不配合我做工作交接，交接报告写了两周还没有写完。
我连续加班了好几天，才将工作整理出头绪。我想这么拖下去也不是办法，就据实向上司做了汇报，上司为我们的交接工作重新做了硬性安排，这样，她不得不放弃原来的想法，勉强配合我做完了交接工作。
毕小姐这样的人一般都欺软怕硬，如果他们做得不是太过火，你大可不必去理他们，但是适当的时候，你也可以反击一下。
我的职业生涯已经有7年了，从事业单位到外资企业，一共换了4个单位，随着“降妖伏魔”经历的不断增长，我也得出了不少经验。
首先，小人算计我们主要是因为他们意识到自身实力的薄弱，我们对他们的工作构成了威胁，因而从嫉妒发展到做一些有悖常理的事情。所以，我们应确立自己的信心——不是我做错了，而是“红颜遭嫉”罢了。
其次，对待不同的小人要使用不同的策略。
对待阴险型的小人，要以预防为主，处处留心，别被他钻了空子。这部分人对你经常采取阳奉阴违的态度，有点像披着羊皮的狼，所以不要轻信他对你的赞美，因为他在赞美你的同时，在筹划如何利用你，笑里藏刀呀！如果对方势力强大又小人得志，最好敬而远之。
对待欺生型的小人，躲避的同时可以先声夺人。欺生的人往往虚张声势，其实并没有多大的能耐，只要不招惹他就不会有火山迸发；但逼不得已也可以先发制人地教训他一下，以后他就不敢再欺负人了。
对待搬弄是非的小人，不用理会。对于他们说三道四的谣言，不必当真，对于十分恶劣的诋毁，如果影响到了你的声誉，就必须澄清事实，必要时还可以在上司面前“对簿公堂”。
其实，小人随处都有，我们只要抱着一种积极的态度，加强自身的实力，应对有方，就不会被他钻了空子，占了便宜。 
办公室十大恶人行为汇总
说小鬼难缠，当你费尽心机百般讨好上司欲觅求职位的攀升时，也千万别轻视了你身旁的办公室“小人们”，蚂蚁可以蛀倒大树，小鬼亦可置阎王于死地，因此，你必须提防——
独裁者。凡事以自我为中心，狂妄自大，感觉良好，表现欲旺盛，总以为地球少了他不转，旁人皆是废物，嗤之、鄙之，排挤打击，好事尽揽于身，难事一推了之，并且为达目的不择手段，与这种人相邻，等于与虎相伴。
和事佬。这种人奉行不多讲话、不乱表态、不得罪人的“三不”政策，凡事和稀泥，嗯嗯啊啊，“和为贵”，在矛盾的漩涡中左右摇摆，努力保持中立态度，与他们说话等于没说，想得到他们的投票支持，门都没有。
长舌妇。凡事包打听，见风就是雨。屁大的小事到了她嘴里就能捅破天，这种人尤其爱在男女关系上做文章，出门就是接吻，拉手就是性交，以挖别人隐私为乐事，可恶至极，实为恶人之首。
笑面虎。当面笑嘻嘻，背后落巨石，口蜜腹剑，两面三刀，阴险奸诈，吃肉不吐骨头，哄得别人团团转，给别人下毒药，别人还以为是蜜糖感激涕零，耍弄手腕真是绝了。
马屁精。专搔上司的痒处，逗上司乐乎，领导笑他也笑，领导叫他也叫，阿谀奉承，唯唯诺喏，见风使舵，随机应变，一切以上司的喜好和脸色行事，一旦上司失势，则立马变脸，世态炎凉尽写脸上。
势利鬼。这种人天生就会伸出双手撷取，贪婪成性。“吃亏是福”对他们来说无异于天方夜谭，极端的自私自利，铁公鸡一个。凡事利字当先，任何事物都要先算计一番投入比，为利字出尔反尔，原则交情置于脑后，满脑子是银行搬家——尽是钱。
嫉妒狂。容不得别人的成功与上进，见不得别人的风光与快乐，人人碌碌平庸是他们追求的最高境界，一见椽子出头，则压榨排挤，诋毁谩骂，鸡蛋里挑骨头，欲置别人于死地。这种人像马蜂窝，你捅他一下，他就倾巢而出，蜇你个头破血流，让你得不偿失。
神经质。这种人疑心颇重，针眼大的一点变故都会让其疑神疑鬼、坐卧不安。在他的眼里，办公室所有人都是其杀父仇人，自己随时随地会受到别人的攻击、伤害乃至杀戮，惶惶不可终日。关键时刻，他会不可思议地抢先背后给人一刀，目的是保全自己。
报复癖。你给他一拳，他还你二脚；你敲他一棍，他捅你二刀。他的人生信条是“有冤必伸，有仇必报”，而不计较是否有理有义。若不能很好地处理这种具有报复癖倾向的人，则如同在你身边布下了一个定时炸弹，不知何时会爆炸伤身。
俏女郎。女人是刺，拈不得，更吃不得。孔子云：唯女子与小人难养也，视女人与小人同类，你可别陶醉于办公室对面的时尚俏女郎一族，女人身后是非多，其身后说不定就是一大漩涡，跳下去不死也得脱层皮。 
对付办公室“小人”五“板斧”
欺生型：这种人未必是看不惯你一个人，他们有一个习惯：凡是新来的人都要排挤一下，以显示自己在这个环境中的主要地位。一旦时间长了，你完全融入这个***了，他们就会转移目标，去挤兑新人。
这种人并不是真正意义上的恶人，如果他们不是太过火，大可不必理睬，但是适当的时候，你也可以反击，因为他们一般都欺软怕硬。
是非型：是非型的人最喜欢探听他人的隐私，他们以制造、传播谣言为乐。
是非型的人充其量只是个小人，所以不用对他们如临大敌。对付这种人，最好的办法就是敬而远之。对于一般的谣言，记住“清者自清，浊者自浊”；对于过分的谣言，完全可以将造谣者告上“公堂”。
脾气怪异型：他们可能没有什么恶意，他们只是很难相处，脾气怪异，行为离奇，你无法用正常人的思维去理解他们。
如果不巧与他们有矛盾，要就事论事地与他们争论，千万不要借题发挥，这样可能会激怒他们。
贬低别人型：这种人处处要显得比别人优越，你说什么他都要插嘴，每一件事他都要证明他知道得比你多。这样做的原因是因为他们有无法排解的虚荣心，或者是隐藏得很深的自卑。
他们实在是不值得你生气。
恶人型：这是最危险的一种人，因为他们可能有一个美丽的包装。他们看起来是那么善意，那么富有诚意，对你又那么关心。而一旦你跟他的利益发生冲突，他就会狠狠地踩你一脚，有时候，他们甚至是“损人不利己”的。
最好的办法是尽量避开，就算他来笼络，也不要加入他的***；当他开始使坏时，要么就“先下手为强”，向上司披露他的劣迹，要么就走人。 
不与小人斗志 不为小事生气
坐办公室的人，一张桌子就是一个位置。坐在这个位置上，有的人聚精会神干出事业，有的人轻轻松松混到工资，有的人如坐针毡举步维艰，有的人机关算尽却误了身家命运。同样的境遇，不同的结局，这其中有一个非常重要的因素，就是他们区分大事与小事、对待的君子与小人的标准不同，态度不同。
聚精会神干事业的人，视良知道德、是非原则、人生大业、团结和睦为大事，不为蝇头小利、哥们义气、个人权威、闲言碎语等小事所动；视真诚待人、沉于事业、忠于公益者为君子，不为口密腹剑、搬弄是非、惟利是图的小人所惑。靠着这种心静如水、忘我工作的日积月累，换来了脱颖而出和功成名就。
相对于那些横下心来干事业的人，相当一部分办公族有创业之心，无创业之术，把小事不当小事，把小人不当小人，不甘心被小人算计，不愿意为小事让步，起而斗之，耗精费神。斗胜了，斗惯了，也就斗出“思维定势”，结果是耍尽权谋、玩尽手段，“劳苦终身”，却是空忙一场；斗败了，斗怕了，就惧而避之，敬而远之，干什么事都前怕有狼，后怕有虎，也只得“寄情山水花鸟”，了却残生。是凡这些人，都以为办公室里的工作，多做一点不会惊天动地，少做一点不会地动天惊，做得越多问题越多，引来的非议也越多，因此别人不做他也不做，领导不催他就不办。无事而生非，寂寞则难耐，传点内部消息，搬点是非长短，编点前因后果，“传”掉了时间，“搬”掉了信任，“编”掉了感情，干一翻事业也只能想想而已，说说而已了。
写这些话，并不是说办公一族“都不是东西”，而是想提醒那些真正想干事业的办公族，尤其是同龄的青年办公族，要有“不与小人斗志，不为小事生气”的大家风度，做大事、近君子，放小事，远小人，真正有所为，有所不为，以免枉做一回办公族。 
思想作坊 跳槽：上班虫的迁徙
每年春天，尤其是新年一过，年终奖分发完毕后，老板虫最担心的一件事就是：手下的上班虫跳槽。人类动物观察家称为：上班虫的迁徙季节来临了。
上班虫的迁徙与候鸟等动物的迁徙，有相同之处也有不同之处。相同：他们都在为生存奋斗，追逐更多的食物，躲避寒冷与黑暗，到阳光明媚的温暖地带去；不同之处在于：候鸟一般都能成功达到目的，迁徙到了过冬的地方，第二年春天再返回老巢；而上班虫远没有那么幸运，有时他们侥幸能找到更多的食物，但付出的代价也极其巨大，还有的时候，迁徙之后的地方更加寒冷黑暗。他们中有的愤世嫉俗的上班虫说：“这叫天下乌鸦一只比一只黑！”
这是这些愤世嫉俗的上班虫单纯而且不讲理的地方，也是他们的搞笑和自嘲，因为对于上班虫来说，就没有什么地方可以称得上是绝对温暖的过冬地。只能说是相对的。而且，对于那些喜欢变化的上班虫来说，用不了几年，他们就会厌倦现在的生活，再次寻求迁徙。
相对于喜欢迁徙的上班虫而言，有些上班虫从不迁徙。他们从学校到单位后，就像某些金龟子找到一个大粪球一样，找到了毕生的幸福。这里面也需要仔细分辨两种情形，一种是：该上班虫确实是窝囊废，能找到一个粪球已经够幸运的了，不敢也不指望寻找新的粪球。在计划经济的大锅饭里，你能碰见这一类上班虫。有的上班虫才二十几岁，就一口一个我退休了也要在这单位。另一种上班虫不迁徙的情况是：这类上班虫有足够的坚毅和耐心，确实能在一个地方做出事业。著名的上班虫杰克·韦尔奇有一年也想迁徙，因为觉得薪水太少，但还是被主管劝留下来了，结果，爬到了上班虫的巅峰。
很难说上班虫是迁徙好还是不迁徙好，这完全取决于该上班虫所处的地理环境和生态环境。一般来说，草原上的食草动物，无论是羚羊、角马等等都随着季节的变化，逐水草而居，而食肉动物则追逐食草动物，食腐动物则追逐食肉动物，准备弄点残羹剩汁；许多识时务的上班虫也逐银子而居，随时代致富潮而动。比方说，在网络淘金热疯狂的时候，感觉敏锐的上班虫就好比食草动物嗅到了水肥草美的气息，食肉动物嗅到了肉鲜血美的气息，纷纷扎进网站中；而当网络热衰退时，敏锐的上班虫再次感觉到了草枯水竭的危险，及时抽身而退。
上班虫的迁徙途中，也不是没有风险的，而且上班虫的位置越高，迁徙的机会成本越大。
正如迁徙是候鸟等动物的习惯一样，迁徙其实也是上班虫的一种本能。遏制这种本能，曾经有许多方法，比如不许跳槽，这实在是人类这种聪明的动物想出来的养活成群的上班虫的方法。但实践的结果，就是上班虫的严重退化。在世界绝大部分地区，没有这种束缚上班虫迁徙的念头，因而他们的上班虫一方面竞争更加残酷，一方面也更加充满活力。
有些上班虫迁徙已经上瘾了，他们的迁徙已经不是为了水肥草美，而是为了迁徙本身。就像有些人离婚上瘾一样。上班虫的迁徙带来了很多心理问题：比如迁徙是否得当？该不该迁徙？该往哪里迁徙？想迁往的地方是不是上班虫虫满为患？
这都是让上班虫们晚上睡不好觉的事情。哈姆雷特说：“活着还是死去，这是一个问题。”上班虫们从不考虑这么严肃而且沉重的命题，因为“好死不如赖活着”。他们偶尔会考虑考虑：“迁徙还是不迁徙，这是个问题。” 
我不是教你诈!十道职场护身符
许多人一听到「办公室政治」，第一个反应就是避之唯恐不及，不愿卷入办公室的尔虞我诈里，遗憾的是，有这种想法的人，并没有认清自己跟其它人身在同一条船上的事实。
那些想要明哲保身、图个耳根清净的上班族，最后的下场不只是求仁得仁，远离是非圈，甚至可能连工作都莫名其妙丢了，还搞不清楚为什么。你大可不必跟着别人惹事生非，但千万别以为洁身自爱就可置身事外，因为办公室风暴从来就不长眼睛。
办公室生存靠智能
办公室环境既然是由人所组成的，每个个体的行为，难免都会影响到其它人的想法、整体的气氛、与工作的进程，想在职场发光发热，除了具备才华，更重要的还有性格、情商（EQ）、社交等许多看不见的能力。才华及专业能力，只有在你初为职场新鲜人的时候，能为你的竞争力加分，当你正式成为工作竞技场上的战士，真正能让你存活下来的能力其实是：智能。办公室政治考验的就是上班族的应变能力、协调能力……等智能。
每个企业都有资源有限的难处，而且难免有分配不均的问题，利用一些手段来增加个人的竞争优势，不足为奇。每家公司都有两种组织结构：正式的组织结构是可以用图表呈现的，而非正式的组织结构就是人际关系，说明白点，办公室政治不过是多结交对你仕途有益的朋友，少在同事间结怨。
上班族应看清一个事实，在办公室里进行政治行为是常态，没有政治活动才奇怪，那些闭上眼睛假装没有办公室政治存在的人，无异于过马路却不看红绿灯，或是台风来袭时却不注意豪大雨及土石流的消息一样地危险。
广结善缘，切莫结怨
因此，与其对办公室政治心怀排斥畏惧，不如放下所有的不屑和无奈，投身其中，享受办公室政治。办公室政治难精通，却不复杂。办公室政治是什么？是待人接物的态度，是应对进退的分寸难捏，是害人之心不可有、防人之心不可无，简而言之，就是广交朋友，特别是能让身处权力核心的人如你的上司，成为你的良师益友。
一般谈到办公室政治，多分为两类。一类是办公室厚黑学，教人如何不择手段获致成功、出人头地，即使勾心斗角、耍坏使诈、牺牲朋友也在所不惜，另一类则是像卡内基这样，以较乐观正面的角度看待职场政治。两种取径，因人而异，不必过度偏废，最理想的态度是「适度参与」办公室政治，但也要懂得时时保护自己。
为此，Career生涯急诊室特别上穷碧落下黄泉，为读者求来了10道职场护身符，分二次刊出办公室政治专辑，保佑诸君能在职场上趋吉避凶保平安。至于有效无效，还得看倌各自去体会了。
第一道护身符－办公室政治没有台风眼
忌：置身事外、漠不关心
宜：与人为善，耳聪目明
很多人抱着「清者自清、浊者自浊」的心态在看待办公室政治，以为只要能独善其身就可以远离是非，但实情是，地球上没有真正的中立国，办公室里也没有可以明哲保身的人，只要身在办公室里，就是处在暴风圈，没有所谓的「台风眼」可容藏身。
很多人天真地相信，只要自己专业过人，工作脚踏实地，又不惹事生非，总有一天老板会注意到我这块璞玉，但最后结果往往事与愿违，因为专业不是升迁的唯一指针，躲在计算机后面，不与同事交流，不会让你成为领导者、管理者。
又有些人说，办公室政治是高层才有的勾心斗角，跟我们这种基层的员工八竿子打不着关系，事实上，管理阶层有管理阶层的政治学，基层员工也有基层员工的政治考题。
组织既然是人的组合，每个人都有自己的优先级和利害关系，如果学不会如何协调人与人之间的关系，也就别痴心妄想平步青云。
上班族应认清办公室政治没有旁观者的现实，这是一场你不下场参赛就会自动被判出局的游戏。想要独善其身的人，下场可能是被大家遗忘，甚至哪一天你就得卷铺盖走路。
我们绝对不是鼓吹上班族在办公室里兴风作浪、每役必与，你可以不必下场打混战，但却必须保持消息灵通，随机应变。
第二道护身符－你成就了团队，团队也会成就你
忌：公然搞小团体
宜：努力储蓄人脉存折
前阵子岛内知名会计师阮吕芳周领着109人的团队跳槽，引起会计界一番震荡，阮吕团队业绩占旧东家众信联合会计师事务所八分之一，每年签证收入高达1.8亿台币。这是个人与团队相得益彰的最佳例证。
要不要在公司里搞小圈圈，一向是个难解的两难习题，孔夫子云：「君子不群」，但团队工作本来就需要大家通力合作，想要飞黄腾达没有班底的帮助，将很难成事。要认清团队的成功，就是个人的成功，个人对团队的贡献度愈高，在团队里的份量也愈重，另外，切记将功劳与荣耀归于团队的伙伴。
如果你是个还搞不清楚状况的新人，别急着建立自己的小团体或是加入别人的小圈圈，万一不小心犯了高层的大忌、踩了别人的地盘，甚至选错边站，那就别想在办公室里混得下去。首要之务是先弄清楚公司里的党派生态，良心的建议是跟每个同事都保持良好关系，尽量不要被贴上派系卷标，除非环境里朋党的强弱分明，那当然要选择「西瓜偎大边」啦！
第三道护身符－口水即祸水，当心祸从口出
忌：搬弄是非，散播流言
宜：不过问他人私事，不张扬个人隐私
小心别在办公室谈论自己的私事，或是在同事间散播别人的八卦，这两种行为都会不自觉把自己推入危险的境地。但你绝对应该张大耳朵，封紧嘴巴，「有耳呒嘴」不只是大人教训小孩子的话，也是办公室丛林的生存法门之一。
八卦一向是同事间联络感情最佳的共同话题，尤其在茶水间、洗手间这两间「谈话室」里，往往是众家流言的最大集散地，也是大家说老板坏话的「秘密花园」。然而，就算你在办公室受了多大冤屈，苦水满腹，都不应该向同事诉苦，原因有二，牢骚如同狐臭，人人避之惟恐不及，没有人有义务当你的情绪垃圾桶；其二，办公室不是你找心理医师的地方，有些人会以为互相交换心事是两人结盟的保证，但万一有一天两个人不再是朋友呢？过去的秘密可就成了对方手上的把柄了。
因此，不论你跟老板私交多好，或是心结多深，都不要在公司里张扬。如果你条件不错，工作认真，也交出漂亮成绩，一定不希望自己努力的成果被归因于跟上司的「特殊关系」吧！万一你跟上司之间有误会或摩擦，被有心人知道了，难保不会成为被利用的话题或炒作的题材，两者对你一点好处都没有。
八卦可以多听，但不能多讲，最好只进不出。所谓「祸从口出」，口水是名符其实的「祸水」，不管是泄露自己的私事，或转述听来的是非，都可能让自己陷入言多必失的危险，更要不得的是以成为八卦中心为荣，到处打探小道消息，当心变成被利用的对象还不自知。
第四道护身符－扛责任，但别背黑锅
忌：推托卸责，脚底抹油
宜：在适当时候勇于承担责任，展现解决问题的诚意
虽然恨得牙痒痒，你不得不佩服某些同事的高明，他们练得一身好推手，总是能轻松把工作、责任推得一乾二净，就像泥鳅一样地溜手。职场上一定会有劳逸不均的现象，你也不能保证自己在工作上从不犯错，这时责任的归属常会造成同事间的摩擦和不愉快，如果错在自己，良好的态度可以弥补一切过失，但千万别急着把责任往别人身上推，当你说「都是你的错」时，别忘了伸出去的只有食指，而另外四指却指向自己，最糟的莫过于自己犯了错还企图掩盖事实，撒一个谎，得用一百个谎来圆第一个谎，谁有把握每一个谎言都能编织得天衣无缝呢？
人不可能不犯错，你的老板也知道这件事，某些时候，勇于承认错误反而会给同事、主管留下深刻印象，建立负责任的形象，但认错也要适可而止，若不分青红皂白乱认一通，恐怕变成黑锅大王，成了办公室里的小可怜。
有时帮老板背黑锅，也不失为以退为进的方法，但这黑锅怎么背？帮谁背？都是学问，黑锅背得好，哪天老板翻身，你也跟着鸡犬升天；但若遇人不淑，碰到黑心的老板，要不认栽赶快走人，要不只能无语问苍天了。
第五道护身符－你是职场亮点，还是暗点？
忌：一人独揽全部功劳
宜：善于表现、适时邀功
挑选LCD屏幕时最怕买到有亮点或暗点的瑕疵品，但在职场上，不怕成为明亮的超新星，就怕变成不亮的白矮星。想成为职场上的「一等星」，自然要多下点功夫提高自己的能见度。
如果你自认是职场千里马，千万别再傻傻痴等伯乐的出现，天真地以为埋头苦干终能一举成名天下知，要知道这年头伯乐也常面临自顾不暇的困境，或者也在苦等他们的伯乐。适度为自己制造「出锋头」的机会，有助于开展个人事业的康庄大道。
所谓「人要衣装、佛要金装」，现代社会所有商品的销售多少都要靠包装，何况是竞争激烈的职场，你总不希望自己「做到流汗」，被别人「嫌到流涎」。当你做出某些成绩或经过努力而提前完成任务时，可别忘了做做个人公关，会议场合就是一个不可多得的舞台，适时掌握发言机会，展现个人能力，要能发出声音才能引起老板的注意。
但锋头太健，则可能招致嫉妒，适时把人情做给同事可以赢得好感，也算为自己买张保单，「有福大家享，有难自己当」，跟老板邀功时，把功劳归诸团队和上司，再巧妙提到自己的贡献，老板记得你，同事感激你，下次有机会，你的亮度就展现出来啰！不要害怕别人批评你好大喜功，如果努力没被同事、上司看到，那你才该担心自己的才华被埋没。
办公室政治难精通，却不复杂，简而言之，就是广结善缘，你大可不必跟着别人惹事生非，但千万别以为洁身自爱就可置身事外，因为办公室风暴从来就不长眼睛。
Career生涯急诊室单元特别上穷碧落下黄泉，为读者求来了10道职场护身符，延续上周生涯急诊室推出的办公室政治专题，Career今天将为您独家披露后5道职场护身符，保佑诸君能在职场上趋吉避凶保平安。至于有效无效，还得看倌各自去体会了。
第六道护身符－把同侪当队友，而非对手
忌：排挤人者，人恒排挤之
宜：多一友不如少一敌
同一个办公室里有年龄、条件相仿的同事实在是件很讨厌的事，人人都会把你们两个人拿来比较，本来没有心结的慢慢也会感染不自然的情绪。其实办公室里同事间本来就是既合作又竞争的关系，若换个角度想，以健康心态看待竞争关系，当同事能力愈来愈强，等于是在无形中促使你提升实力。更何况，在全球化时代，本来就不应该把眼光局限在一个屋檐下的同事，而应该将全球的精英视为真正的竞争者，如此一来，自然就不需要把同事当「冤家」看待了。
器量狭小、排挤同事的人，一定也会遭到其它人的排挤；把同事当作阻挡前途的障碍，一定难以在办公室里立足。对于在办公室里跟自己有竞争关系的人，不妨试着去赞美他，或请他帮一个小忙，往往可以神奇地化解彼此之间的敌意，在职场上，减少一个敌人的价值胜过增加一个朋友。
更积极的态度应该是，将能量放在挑战更高的目标上，真正的敌人永远等在你视线以外的地方伏击，何不把在内部竞争的力气省下来向外发展？
第七道护身符－野心可以有，不必露
忌：夸夸其言，四处放话
宜：高表现，低姿态
人人都想出头天，但在办公室里若过分显露自己对事业或职位的野心，无疑是公然挑衅同事、上司，使同事对你提高戒心，就是老板也要担心你是不是暗中觊觎他的高位，对你百般提防，甚至把你架空、外调。
树大招风，企图心强烈是好事，野心可以有但不可露，事事强出头、求表现，反而会招致异样眼光，你可能会不解，表现积极难道有错？基本上，积极是值得鼓励的工作态度，但应该表现在分内的工作上，若积极到捞过界，抢了别人的工作，会让别人觉得在公司的地位受到威胁，看不过去或心眼较小的人，甚至会暗中扯你后腿、耍些小动作阻挠你的工作进行。
野心人人有，可惜升官的事一向是僧多粥少。最好的方式是称职地做好分内之事，保持卓越的表现，但尽量维持低姿态，不要给别人威胁感，「能人」能在做大事上，而不在大话上。
第八道护身符－伴君如伴虎
忌：逢迎拍马，阿谀谄媚
宜：不卑不亢，勇于沟通
坊间许多书标榜「如何管理你的上司」，最重要的关键在于不要害怕面对上司、不要害怕沟通、不要害怕冲突。
在老板面前，不必自觉矮人一截，与上司沟通，只要考量「天时、地利、人和」，多半出师必捷。所谓天时是「时机」，别挑老板正在气头上时找他谈事情，只会白碰一鼻子灰。地利是「场合」，若是不适宜在公开场合谈论的事情，最好私底下找老板有空的时间，或利用中午邀老板到外面共进午餐。人和是「话题」，先了解老板的个性，才知道施力点何在，花最少功夫达到最大效果。
此外，别以为只有当众吐老板的槽才是挑战老板权威，当老板骂人时，你的解释有时反而只会让他的火气更旺，有的时候当老板怒火攻心、骂不绝口时，嘻皮笑脸地对他说一声「谢谢！」反而能让他霎时转怒为喜。
所谓「高处不胜寒」，身居高位的老板有时也会感到孤独，也会有不为人知的辛酸，如果能从老板的角度设身处地着想，说不定会找到合适的切入点，让老板视你如亲信如知己。
第九道护身符－越级表现，越急越慢
忌：急功近利，犯权侵位
宜：慢慢来，比较快
如果你有个看起来能力不怎么样的上司，非但不能帮助你在事业上成长，还卡住你的升迁之路，实在叫人跳脚。若他感觉到你是他潜在的敌人，恐怕还要处处跟你作对，沉不住气或一心力求表现的人，若自恃才高，可能会想越过上司直接跟老板接触，在西方国家这样的行为并不少见，也许还被组织所鼓励称许，但在东方社会，可是犯了兵家大忌。
你越级向老板提出自己的企划构想，以为老板会对你的勇气和才气另眼相看，殊不知这么一来，得罪上司，同事不齿，老板还觉得你企划构想也不怎么样，落得里外不是人。
有些角色是只有坐在某个椅子上的人才能扮演的；有些决策，是只有具备一定身分的人才能决定的；有些场合，是只有某个阶级的人才能领风骚的，若想越级表现，恐怕只会适得其反，不如将自己在组织里所应扮演的角色，做恰如其分的演出，等待属于自己的灯光亮起。
第十道护身符－适应天外飞来额外工作
忌：怯于说不，白做奴工
宜：标清底线，妥善评估
当上司交代你不属于份内的工作时，通常有两种情况，一是他认同你的能力，给你超越职位的挑战；另一种则是他假公济私，把你当小妹使唤，要你帮他处理私人的事。
理想的状况是，你做了份外的事，而且表现得很好，将来得到应得的回馈，如新的职位或新的工作机会，或者你私底下帮了老板的忙，将来他会还你一个人情。但事情也有可能发展不如想象的那般美好，比如你接下了额外的工作，以为会就此获得老板赏识，结果老板却是抱着不用白不用的心态，或是把你当成免费的菲佣，替他接送小孩兼临时褓姆。
也有可能同事私底下情商你帮忙，你不好意思说不，担心拒绝会影响人际关系，以为这样可以巩固同事情谊，一次两次以后，对方却食髓知味，存心占你便宜，令你后悔莫及。
私底下帮忙，只能偶一为之，而且要让对方清楚知道你是卖他一个人情，不能养大他的胃口，该拒绝时，还是要明白说不，当对方知道你的分寸底线何在，自然就不会再三试探。
有一种情况，是即使没有报酬你也应该去争取的分外工作，那就是当你想要争取某个职位，却没有相关背景或任何优势的时候。比如你现在只是一个总机小姐，但你想成为公司的业务人员，你大可以向主管表达愿意不支薪分担业务工作，当你具备一定经验、也向该部门主管证明你的能力后，自然有机会转任正式业务。 
如何处理好职场上的人际关系？
人际关系是职业生涯中一个非常重要的课题，特别是对大公司企业的职业人士来说，良好的人际关系是舒心工作安心生活的必要条件。如今的毕业生，绝大部分是独生子女，刚从学校里出来，自我意识较强，来到社会错纵复杂的大环境里，更应在人际关系调整好自己的坐标。
对上司――先尊重后磨合
任何一个上司（包括部门主管、项目经理、管理代表），干到这个职位上，至少有某些过人处。他们丰富的工作经验和待人处世方略，都是值得我们学习借鉴的，我们应该尊重他们精彩的过去和骄人的业绩。但每一个上司都不是完美的。所以在工作中，唯上司命是听并无必要，但也应记住，给上司提意见只是本职工作中的一小部分，尽力完善、改进、迈向新的台阶才是最终目的。要让上司心悦诚服地接纳你的观点，应在尊重的氛围里，有礼有节有分寸地磨合。不过，在提出质疑和意见前，一定要拿出详细的足以说服对方的资料计划。
对同事――多理解慎支持
在办公室里上班，与同事相处得久了，对彼此之间的兴趣爱好、生活状态，都有了一定的了解。作为同事，我们没有理由苛求人家为自己尽忠效力。在发生误解和争执的时候，一定要换个角度、站在对方的立场上为人家想想，理解一下人家的处境，千万别情绪化，把人家的隐私抖了出来。任何背后议论和指桑骂槐，最终都会在贬低对方的过程中破坏自己的大度形象，而受到旁人的抵触。同时，对工作我们要拥有挚诚的热情，对同事则必须选择慎重地支持。支持意味着接纳人家的观点和思想，而一味地支持只能导致盲从，也会滋生拉帮结派的嫌疑，影响公司决策层的信任。
对朋友――善交际勤联络
俗话说得好：树挪死，人挪活。在现代激烈竞争社会，铁饭碗不复存在，一个人很少可能在同一个单位终其一生。所以多交一些朋友很有必要，所谓朋友多了路好走嘛。因此，空闲的时候给朋友挂个电话、写封信、发个电子邮件，哪怕只是片言只语，朋友也会心存感激，这比邀上大伙撮一顿更有意义。
我有个朋友在一个大公司一时难展才华，心情郁闷。朋友得知后，邀他到一家略小的企业试试，结果如鱼得水，半年之内就荣升部门主管,这就是交朋友的好处。一个电话，一声问候，就拉近了朋友的心，如此亲切的朋友，有好机会能不先关照你吗？
对下属――多帮助细聆听
在工作生活方面，只有职位上的差异，人格上却都是平等的。在员工及下属面前，我们只是一个领头带班而已，没有什么了不得的荣耀和得意之处。帮助下属，其实是帮助自己，因为员工们的积极性发挥得愈好，工作就会完成得愈出色，也让你自己获得了更多的尊重，树立了开明的形象。
而聆听更能体味到下属的心境和了解工作中的情况，为准确反馈信息、调整管理方式提供了详实的依据。美国一家著名公司负责人曾表示：当管理者与下属发生争执，而领导不耐心聆听疏导，以至于大部分下属不听指挥时，我首先想到的是换掉部门管理者。
向竞争对手――露齿一笑
在我们的工作生活中，处处都有竞争对手。许多人对竞争者四处设防，更有甚者，还会在背后冷不妨地“插上一刀踩上一脚”。这种极端，只会拉大彼此间的隔陔，制造紧张气氛，对工作无疑是百害无益。其实，在一个整体里，每个人的工作都很重要，任何人都有可爱的闪光之处。当你超越对手时，没必要蔑视人家，别人也在寻求上进；当人家在你上面时，你也不必存心添乱找茬，因为工作是大家团结一致努力的结果，“一个都不能少”。无论对手如何使你难堪，千万别跟他较劲，轻轻地露齿微笑，先静下心干好手中的工作吧！说不定他仍在原地怨气，你已完成出色的业绩。露齿一笑，既有大度开明的宽容风范，又有一个豁达的好心情，还担心败北吗？说不定对手时早已在心里向你投降了。 
影响白领人人际关系的九种行为
在求职企业求才的过程中，一份履历自传资料，往往是求职者与企业彼此接触的第一步，求职者透过履历自传自我介绍，传达工作意愿；企业则经由履历自传上的各项资料，初步评估求职者的能力、工作条件要求等，决定是否再行进一步的面谈。对求职者而言，履历自传就是一个敲门的工具，如何掌握其各项功能（履历表格式），凸显自己的工作能力与专业，获得企业青睐，争取出线机会，则是求职者踏出第一步的考验。
具体表现自我特色
工欲善其事，必先利其事。求职者撰写履历自传的第一步，便是挑选一份适合自己工作使用的格式，配合企业与工作需求的特性，及表现自我专长的需要，充份运用履历表的各项格式。
个人资料、教育程度、家庭状况及个人的嗜好、志趣、应征工作等有关个人的个项背景资料，都是求职者首先须交待清楚的部分，有助于企业在最短的时间内，对个人有一概略性的了解。接下来比较重要的内容，包括工作经验、社团经验、希望待遇、语文等其它专业能力及自传，求职者广泛搜集相关资料后，再对自我及企业需求做一番评估，填写清楚。其中，求职者的工作专长、经历与兴趣、个性等，都是企业评估是否适用的重要指针。新鲜人最主要便是将自己的科系背景及社团经历，做详细的介绍，再配合其它辅助的工作专长，尽量将自己适任工作的特色表现出来。对转职者，也就是有其它工作经验者来说，具体表现自己的工作经验及能力，是最重要的步骤。除说明自己“能做什么”外，将过去所完成各项专业方面的工作经历，以条列方式简单明了地一一列出，都是企业相当注重的焦点。
总体来说，求职者交待各项资料必须掌握“要而不繁”的要领，任何相关资料都不能遗漏，履历表上的各项数据域最好都能填上资料，不要留白，以免显得突兀或诚意不够。填写学经历资料时，应按照时间顺序，由近往远依序排出。“具体”也是另一个撰写履历自传的原则，如能因应企业或工作的需要，适度地表现出自己的特色，是最好不过了。
先做市场调查
写或不写？多少才合理？经常构成求职者填写待遇栏时的矛盾情结。不过，大体上，待遇问题都是在面谈后，企业才会是出讨论，履历表上的数字，顶多提供参考而已。但不可讳言地，也有企业以待遇要求标准，评估求职者是否适用或进行面谈的依据，所以填写之前，切忌草率行事，或任意而为，最稳当的做法，还是多做市场调查，同时，对自我的能力与需要，做一番更彻底的衡量。
“依公司规定”或“照一般市场行情”的写法，可能是最保险的方法，不过，可能只适用一般有制度的公司，或初踏入社会新鲜人，否则略嫌笼统。如果要填写适当的待遇数字出来，是又是一番学问了。
待遇高低，相关的评估因素很多，原则上有四点：个人的能力、企业的业务内容、社会经济的趋势及市场的供需等。没有任何工作经验的新鲜人，或从事基层行政工作者，其核薪大抵有一定的方式与标准可循，只要做简单的市场调查不难得出一个结论。如就业情报针对80年毕业的大专青年所做的“社会新鲜人就业意向调查”，专科毕业生希望的待遇是1800－2100元，大学程度者是2100－2400元，这是一个可供参考的数据。而一般中大型企业对新鲜人的起薪约高于上述水准2000-7000元不等。男性毕业生在服完兵役后，起薪较同学历的女性毕业生高约10%－20%。
工作的性质与市场的供需，往往也是左右待遇差异的关键。技术与专业性工作起薪较高，业务工作可能起薪偏低，但佣、奖金相当优渥。以企业的立场，大都期望求职者能提出符合市场行情的待遇要求。除了解行业一般的叙薪标准外，求职者对本身能力的评估也很重要，如果拥有不错学经历背景与相关一工作经验，也不妨大胆写出，只要有足以令人信服的事实依据，企业仍是有雅量接受的。
对转职者来说，转职因素除变换工作环境或性质外，谋求更高的收入，往往是转职的要素。依照现职的待遇再做适当的提高，是一般普遍的做法，但仍须兼顾同业的行情及企业可接受的程度。此外，可在履历表或面谈中，将要求的待遇做补充说明，让企业更易于接受。
弹性的填写方式，如（1600－2000元）或2000元以上）等，让彼此有更大的协商余地，也较易被企业认同。一旦已掌握正确的情报，对自己的实力也有相当的把握，求职者不妨坦白写出希望待遇，一方面让企业明确自己的需求，增加印象；一方面也协助个人找到真正合适的工作环境，不致徒劳无功。
平实表现，长短适中
履历表现的重头戏——自传的设计与撰写，不可轻忽的部份。自传的内容除简单自我介绍外，最重要的，还是针对个人的工作专长、工作生涯计划、自我期许等，做详实的纪录，将自己”推销”给企业。虽然，自传表达不外一述各项基本内容，但行文之间，表现的诚意、企图心以及字迹、设计的先后次序与轻重缓急，却非得运用一番巧思不可。符合企业环境的需要、呈现真实自我，则是撰写自传的主要精神。
写自传的首要原则，是以应征工作特性为表现重点，如应征业务代表，即应极力展现自己符合业务工作所需的开朗、干劲、耐力及人际等方面的特色，向企业表明自己真正胜任工作。
简短的自传表现，是大部份企业主管的基本要求，所以，字数以掌握在一千字以内为佳。一般来说，个人的家庭、求学等背景资料，不须着墨太多；应以表现个人的工作能力，未来发展及自我期许等较具发展性为主。字体工整、交代清楚、言之有物、叙事有条理等，都是撰写自传的要领。
不同于新鲜人在自传表现上，以个人的学习与社团等经历为重点，转职者应以个人过去的工作表现与特别绩效为主，凸显自己的工作专长，最好能举出一、二项完成工作任务及具代表性的经历，以增加有利的机会。
除掌握平实、真实原则外，撰写自传应避免千篇一律的单调方式，适当地发挥个人写作及组织的创造力与想象力，更可提高人事驻的深其印象。
敲开成功谋职大门
撰写履历自传，以掌握资料的真实性与完整性为主，在直接向企业表明工作意愿外，最重要的是，说服企业接纳与肯定自己的工作能力，进而争取工作机会。而成功的履历表，就是一份最有效的自我堆荐函，求职者应多揣摩各种撰写的要诀，随时调整履历表的内容、格式、配合自己的成长与企业需求的转变，设计一份最合时宜的履历表，为自己敲开成功谋职大门！ 
警惕！影响办公室人际关系的坏习惯
办公室五大忌 
　　
　　办公室有时就是一个小社会，人多嘴杂。面对各种利益冲突，你必须找准角色定位，既不能孤芳自赏，又不能表现过度。新进一个单位，人地生疏，特别是在一个各类人员云集、良莠一时难辨的办公室内，如何迅速赢得大多数人的好感，尽快融入其中，营造良好的人际关系呢？ 
　　
　　一、切忌拉小***，互散小道消息 
　　
　　办公室内切忌私自拉帮结派，形成小***，这样容易引发圈外人的对立情绪。更不应该的是在圈内圈外散布小道消息，充当消息灵通人士，这样永远不会得到他人的真心对待，只会对你惟恐避之不及。 二、忌情绪不佳，牢骚满腹 
　　
　　工作时应该保持高昂的情绪状态，即使遇到挫折、饱受委屈、得不到领导的信任，也不要牢骚满腹、怨气冲天。这样做的结果，只会适得其反。要么招人嫌，要么被人瞧不起。 
　　
　　三、切忌趋炎附势，攀龙附凤 
　　
　　做人就要光明正大、诚实正派，人前人后不要有两张面孔。领导面前充分表现自己，办事积极主动，极尽溜拍功夫；同事或下属面前，推三阻四、爱理不理，一副予人恩惠的脸孔。长此以往，处境不妙。 
　　
　　四、切忌逢人诉苦 
　　
　　把痛苦的经历当作一谈再谈、永远不变的谈资，不免会让人避让三舍。忘记过去的伤心事，把注意力放到充满希望的未来，做一个生活的强者。这时，人们会对你投以敬佩多于怜悯的目光。 
　　
　　五、切忌故作姿态，举止特异 
　　
　　办公室内不要给人新新人类的感觉，毕竟这是正式场合。无论穿衣，还是举止言谈，切忌太过前卫，给人风骚或怪异的印象，这样会招致办公室内男男女女的耻笑。同时，认定他（她）没有工作实际能力，是个吊儿郎当、行为怪异的人。 
　　
　　办公室外五大坏毛病 
　　
　　你有没有注意到自己在办公室里小小的恶习呢？当然这些要通过别人的眼睛才会反射出来，你知道怎样才能看到别人眼中的你吗？ 
　　
　　首先，试着以上司的角度诚实地评估自己的表现，有时角度不同，可能得到完全相反的结论; 其次，不妨恳请同事给你建议，正所谓当事者迷，旁观者清。或者，你可参考以下归纳出的现代办公室恶习排行榜，看看你到底犯了哪几项？ 
　　
　　坏习惯一：偷懒 
　　
　　偶尔偷懒是人之常情，紧张的工作总要适度放松，通常如果不是很离谱，主管多是睁只眼闭只眼也就罢了。但是偷懒上了瘾可就不是件好事了，可能主管早已对你有了戒心，你就很难翻身了，没有处置你已算幸运，升职加薪就免提了。 
　　
　　坏习惯二：情绪化 
　　
　　人难免有情绪，但是老是把情绪和工作搅和在一起，老是用“最近情绪低潮……”、“失恋了……”、“和家人冷战……”当做借口，主管是会反感的。要是情绪管理的本领太差了，可以看看“心灵小品”类的书籍或许有点帮助。 
　　
　　坏习惯三：迟到 
　　
　　习惯性迟到，却丝毫不以为然，不管上班或开会，老是让同事苦等你一人。也许你认为小小迟到一下，没什么好大惊小怪。但经常性的迟到，不仅是上司，可能连同事都得罪了而不自知。 
　　
　　坏习惯四：不负责 
　　
　　把“都是你的错”挂在嘴上，千错万错就是没有我的错。其实每个人都会犯错，主管应该也能容忍体谅下属犯错，重要的是能否由错误中归纳出对的方法，下次不再重蹈覆辙。无论犯了什么样的错，通常只要勇于承认，愿意负责，都能博得大家的谅解甚至尊敬。 
　　
　　坏习惯五：过分积极 
　　
　　你可能会很不解: 积极难道也是一种错？这倒也未必。积极基本上是值得鼓励的，除非太过火以至于激起公愤。譬如：看到同事聚在一块，非得凑过去生怕漏掉什么重要消息、明明没你的事却老想插手、喜欢发表长篇大论……诸如此类，对分内的事积极绝对值得赞赏，但若积极到过界，那可能招致人际关系恶化。 
根据气质择业更能发挥优势,你属哪种?
如果在职业的选择过程中，能考虑到自己的气质类型而选择与其相适的职业，就更能发挥优势与特长，取得更大的成就。
胆汁质型胆汁质又称不可抑制型，属于战斗类型。这种气质类型的人精力旺盛，反应敏捷，乐观大方，但性急、暴躁而缺少耐性，热情忽高忽低。这种人适合于做刺激性大而富于挑战的工作，如导游、节目主持人、推销员、演员、模特等。胆汁质的人不适合做整天坐在办公室或不走动的工作。
多血质型多血质的人又称活泼型，属于敏捷好动的类型。适应能力强，善于交际，在新的环境中应付自如，反应迅速而灵活；办事效率高，但注意力不稳定，兴趣容易转移。多血质人的职业选择较广泛，如新闻工作、外事工作、服务人员、咨询员等。多血质的人不适合做细致单调、环境过于安静的工作。
粘液质型粘液质又称安静型，属于缄默而沉静的类型。这种人踏实、稳重，兴趣持久专注，善于忍耐，但粘液质人有些惰性，不够灵活，而且不善于转移注意力。这种类型的人适合做管理人员、办公室文员、会计、出纳、播音员等。粘液质的人不适合做富于变化和挑战性大的工作。
抑郁质型抑郁质又称易抑制型，属于呆板而羞涩的类型。这种人感情细腻，做事小心谨慎，善于察觉到别人观察不到的微小细节。但抑郁质的人适应能力较差，易于疲劳，行动迟缓、羞涩、孤僻且显得不大合群。这种类型的人适合做保管员、化验员、排版员、保育员、研究人员等。抑郁质的人不适合做需与各色人物打交道、变化多端、大量消耗体力和脑力的工作。 
你的怒火有几丈,职场‘勃然大怒’四大守则
如果您是一个新的主管人员，记住工作时偶然发一顿脾气的效果会比你冷言冷语挖苦或用激将法来得有效。只不过这需要掌握分寸，以下四项发怒守则可以作参考。
一战即胜的大发雷霆发脾气，紧记要掌握快、狠、准的要诀，不但要发对脾气，发对人，还要适得其所，才会
有平地一声雷般的气势。如果咬牙切齿或恶狠狠地放冷箭伤人，日子长了却反会演变成一种积怨，实际上是一点效果也没有。
货真价实的愤怒演出新上任的主管，为了日后可以容易管理，并使下属听命行事，通常会在上任的头几天安排一次完美无瑕的愤怒表演，而目的就是为了警告众人：“我可不是好惹的啊！”不过，可别以为发怒一定是可以事先排好的，若你没有非凡的表演天赋，或已练就一身发威的好本领，这么做只不过会让人留下笑柄，效果也绝对比不上一举发作时的真正怒气呢！
勃然大怒应适可而止在办公室发怒要达到效果，发泄怒气的原因与理由最好让人清楚知道。因为发怒有理，才能发得心安理得，而事后彼此也能维持彬彬有礼的圆满结局。但最重要的，还是发脾气的人一定要知道收敛，否则三番五次没好由来的大发雷霆，后果就请自行负责了。
下对上发怒要有分寸生气要对事不对人，但偏偏当你愤怒的对象正是你的老板时，为了升迁问题，也只好私底下自个儿捶胸顿足了。事实上，下对上发起怒来，若遇上的是一位通情达理的老板也就算了，怕就怕遇上一个小心眼又暴躁的人。所以，当你准备以下犯上时，紧记要小心处理。 
有个性更有脾气,独生子女如何走出职场怪圈
日前，有媒体刊登文章指出，中国的第一批独生子女现正大规模地步入社会，他们的就业开始引来新一轮的社会问题，文章中将其称为“独生子女就业综合症”。究竟如何看待这一现象，记者日前采访了一些职场中的独生子女及企业经理、心理学家。
上世纪80年代出生的独生子女如今已逐步成为职场中的一支生力军。很多人都记得，“独生子女教育”问题曾困扰了整个社会，学校、家长对此感到非常头痛。而目前又有专家指出，独生子女就业综合症已开始悄悄露头，这批中国新生代给企业管理者们带来了新的挑战，也给传统的管理机制带来了冲击。
华东师范大学心理咨询中心主任叶斌分析认为，目前在一些发达城市，独生子女比例已经占到90%。在他们的成长过程中，由于备受宠爱，甚至溺爱，心理较脆弱，很难承受职场挫折与失败带来的压力。长期以自我为中心，使他们难以客观地认清自己在社会中的地位和作用，在与他人的交往中，往往表现得过于敏感或处理不当。步入职场，由于环境的改变，失去自我中心的优势，很多人变得有些无所适从。
优越生活养成独特个性
很多独生子女从小到大不仅是父母宠爱的焦点，还凝聚了两代人三个家庭的希望，因此他们势必要表现优秀，他们的成长一直就笼罩在一种竞争和比较的环境与目光中。
这一代年轻人掌握着现代科技知识，擅长运用网络、成长平顺，社会上称他们是“早富”的一代；但是，他们又是“贫穷”的一代，没有工作经验、没有明确的职业方向，却梦想成为跨国公司里的高级职员，拿着高薪，享受被人羡慕的目光。当他们走出“象牙塔”，准备独立面对社会的时候；当他们需要对自己的未来人生做出选择的时候，工作对他们而言，才像是真正告别青春期，是进入“成人世界”的宣言。
叶主任根据多年的研究，认为独生子女通常具有以下一些特点：娇气任性、独尊心态、行为自私，忌妒心、依赖心强，心理逆反等等。如今，这个独特的群体开始走上工作岗位，寻找属于自己的那片职场天空，也意味着他们必须面对现实中诸多从未碰到的新问题。与此同时，他们的出现也给企业管理者带来一些难题，如不愿意接受公司纪律和体制的约束、喜欢按照自己的想法去工作、没有组织和集体的观念，娇气、不愿意接受批评等。如何管理他们？如何培养他们成为企业的骨干力量？成为企业管理者不得不考虑的问题。
无限膨胀自身价值
“坦白讲，现在最好的工作轮不到他们，”上海翰伟科技公司的副总经理徐向龙直言不讳。现在的年轻人因为都是独生子女，心高气盛、好高骛远、目中无人、不尊重工作伙伴、频繁跳槽等几乎是其通病。“去年公司因业务发展需要挑选储备干部，最后从600多名竞争者中，选出最优秀的15个人，录取率约有3%。当时，我对大伙讲，你认为你是那3%吗？如果不是，就先不要抱怨找不到好工作。与其一直寻觅最好的，倒不如先找个一般的工作，磨练自己的工作技能、与人相处的能力，有什么不好呢？”
徐向龙告诉记者，现在的年轻人在找工作时，非常重视企业所能提供的培训机会，但却完全没想过，自己能对企业有何贡献。当面试官问应聘者：“为什么你想来我们公司？”大多数人的答案是：因为这里的教育培训很好，可以学到很多东西；因为大企业会给年轻人机会，有利于我们的成长等等。但是当面试官再追问：“还有其它原因吗？”就再也回答不出来了。
“他们认为，在教室里、坐下来上课才叫教育培训，不知道自己可以从做中学。其实企业愿意录取相关经验在两三年以下的新人，就是愿意给予他们犯错、学习的机会，在企业不断提高投资报酬率时，新人能够获得录取，就是拥有了值得珍惜的学习机会。关键是你能否懂得运用机会提升工作能力，从而更好地回馈企业。”
现实中，独生子女从小生活在被父母、老师宠爱的环境里，自然首先想到的是自己要什么？这家公司对我有什么好处？包括现在可学习的内容以及未来有助跳槽的公司名气？面试时根本想不到向企业说明，自己可以学习与付出什么。
“当然，我们也不能一概而论，毕竟还有一部分独生子女表现不错，尤其是生长在农村的学生，他们学习很用功，做事也很认真，企业就是要这种务实肯干的人。”
案例一
李晓燕，24岁，北京外国语大学毕业，现在某出入境管理公司做业务科长
表现：工作不称心就放弃
抱着“毕业于重点大学，工作自然不能太寒碜”的原则，2001年从学校毕业，李晓燕在经历多次面试之后，很幸运地进入一家国内颇有名气的旅行社工作，因为学的是韩语，所以也就很自然地被分配做导游。按照惯例，新进员工必须参加3个月的岗前培训，之后考取导游资格证书才能带团。
不巧的是，刚刚结束了培训，就赶上旅行社内部人员调整，李晓燕因为是新人，在没有任何准备的情况下，变成了办公室文员。本来想着可以有机会出国走走，现在只能坐在办公室里翻译资料。李晓燕心有不甘，6个月后提出了辞职。记得辞职时，办公室主任看着她递过来的辞职信，说出一句至今让她觉得好笑的话，“我们是事业单位，很保险，待遇也不错，你走了会后悔的。”李晓燕并没有因为主任的话改变决定，而是毅然放弃了自己人生中的第一份工作，重新踏上了择业之路。
心理专家分析：
在不停的选择中，寻找自己可以停泊的职场港湾，这几乎是现代年轻求职者的必经之路，并非独生子女专有。其实，解决独生子女这个群体的问题，需要家庭、学校、社会三方面共同的努力，不能因为他们身上的一些缺点而对他们予以排斥、甚至放弃。由于自小在父母的宠爱中长大，缺乏独立生存能力，又怎能强迫他们很快适应快速变化的环境、融入社会呢？换个角度，独生子女也应该清醒地认识到自己的缺点，及时调整心态、适应环境。同时，父辈们应该给予他们多些宽容和指导，帮助他们理智地面对现实，培养独立承担责任、明辨是非的能力。让他们能正确认识自己的优势和不足，不要过高或过低地评估自己。
案例二
王刚，26岁，清华大学自动化工程专业，3年内跳槽5次
表现：不满意就跳、跳、跳……
越是优秀的学生，虚荣心有时候越强，总认为既然自己各方面都很出色，所找的工作也应该是同学中最好的，于是，在攀比的过程中丢掉了很多机会。王刚便是其中之一。
与大多数成绩优异的学生一样，王刚由于在实习单位表现突出，还没拿到毕业证书已先获得了一份令同学们羡慕的工作。报到时，公司的人事经理将他安排到销售部，希望他先熟悉公司的业务流程。原以为月薪能超过3000元，可以在同学面前炫耀一番，哪知公司规定销售部门的新进员工培训期间底薪只有1200元。太少了，清华大学的学生月薪只有1200元，多丢人呀！就这样王刚辞职了，第一份工作的时间只有一个星期。
接下来，在经历数次面试之后，王刚被一家外企软件公司录用，做一名助理工程师。由于工作枯燥乏味，天性活泼好动的他不能忍受办公室里呆板的工作气氛，3个月后再次跳槽。再之后，王刚是换了一家又一家，直到去年终于找到自己理想中的工作，由于环境、待遇等条件不错，才决定暂时安定下来。
心理专家分析：
“频繁跳槽”不仅仅涉及到独生子女的责任感问题，还源于他们对社会需求了解不够、对自我估计过高和对工作想象过于单纯等，总觉得工作不能符合自己的期望，这种态度也可以说是青年人自主意识回归的表现。对企业来说，当然希望找到有做事能力、踏实肯干的人，这就要求独生子女必须克服身上的一些缺点，发挥自信、好学、上进等优点，本着对自己、对企业负责的态度慎重对待择业与就业。既然选择了，就应该勇敢地面对，不管遇到什么样的困难和障碍，都应该先尝试着去做，直到成功。当然换个角度分析，也不能完全指责他们，关键要看企业在人事管理的方法与手段中，如何发掘独生子女们的潜能，使其优点得到充分发挥。
案例三
张力伟，25岁，同济大学毕业，现任公司区域经理
表现：从基层做起又何妨
3年前，张力伟研究生毕业后直接进入一家外企成为一名储备干部，当时他的第一份工作是坐在办公室接听电话、处理文件，根本不是想象中的准白领。虽然自己也是名校毕业，但是由于从小在山区长大，知道幸福生活来之不易，所以他一直坚持着自己的职业原则：珍惜现在拥有的，为明天积累经验。
从上班第一天起，他就耐心地做着份内事，毫无怨言，面试他的主管觉得自己没有选错人，对他的评价很好。6个月后，张力伟被派往总部接受培训。如今，他已经是一位区域经理了，负责产品的销售、开发。“吃苦有什么不好？反而能学到比别人更多的知识，有时候磨炼也是一种福，让我更珍惜这份工作。”他很庆幸自己有机会进入这家企业，可以从基层磨练起，加上自己的勤快和用心，得以学到很多东西，直到取得今天这样的成绩。
翰伟科技公司副总经理徐向龙分析：
独生子女没有任何特权，企业也不可能因此给予特殊关照。他们应该尝试着学会适应新环境。其实，进入社会的前两三年，很多人的价值观会急速转变，很难定性，所以不论是择业还是就业，不要太执着，坚持自己一定要做什么、一定要进入哪家企业。不要想太多，只要找到喜欢的行业，价值观也与自己符合的公司就行了。从基层开始锻炼有什么不好呢？在刚进入企业什么都不懂的情况下，实在不适合做管理的岗位。 

第六卷 与同事共事  
勇于提出要求
你有时是否会发现自己很难向周围的人提出要求？你往往比较容易向某些人开口要求，对某些人则很难。有时你会觉得，要求一位同事比要求下属或上司容易。
假如你无法有主见地提出请求，便可能失去机会，无法采取主动，难以妥善利用现有的资源。你可能会造成某人心生恨意，而不愿合作。
请记得，你有权让别人知道你想要什么。不要因为要求而道歉或是为自己找理由辩解。
态度要显得有主见，但不要花言巧语，语气稳定，正视对方，如果你的要求遭拒，也不要觉得是对方刻意拒绝。对方也有拒绝的权利。 
委婉地拒绝别人
身处职场，经常遇到这样的问题：一位同事突然开口，让你帮他做一份难度很高的工作。答应下来吧，可能要连续加几个晚上的班才能完成，而且这也不符合公司的规定；拒绝吧，面子上实在抹不开，毕竟是多年的同事了。应该怎么找一个既不会得罪同事、又能把这项工作顺利推出去的理由呢？
有人会直接对同事说：“不要，就是不要！”这绝对不是最佳的选择，可能会让你和同事以后连朋友都没得做。
有人会推托说：“我能力不够，其实小A更适合。”那你有没有想过当同事把你的这番话说给小A听时，他会做何反应？
有人会不好意思地说：“我真的忙不过来。”理由不错，可是只能用一次，第二次再用时，你面对的一定是同事疑惑的眼光。
这些好像都不是最佳拒绝理由，那我们到底应该怎样婉转地拒绝Office中的不合理请求呢？
秘诀一：先倾听，再说“不”
当你的同事向你提出要求时，他们心中通常也会有某些困扰或担忧，担心你会不会马上拒绝，担心你会不会给他脸色看。因此，在你决定拒绝之前，首先要注意倾听他的诉说，比较好的办法是，请对方把处境与需要，讲得更清楚一些，自己才知道如何帮他。接着向他表示你了解他的难处，若是你易地而处，也一定会如此。
“倾听”能让对方先有被尊重的感觉，在你婉转地表明自己拒绝的立场时，也比较能避免伤害他的感觉、或避免让人觉得你在应付。如果你的拒绝是因为工作负荷过重，倾听可以让你清楚地界定对方的要求是不是你份内的工作，而且是否包含在自己目前重点工作范围内。或许你仔细听了他的意见后，会发现协助他有助于提升自己的工作能力与经验。这时候，在兼顾目前工作原则下，牺牲一点自己的休闲时间来协助对方，对自己的职业生涯是绝对有帮助的。
“倾听”的另一个好处是，你虽然拒绝他，却可以针对他的情况，建议如何取得适当的支援。若是能提出有效的建议或替代方案，对方一样会感激你。甚至在你的指引下找到更适当的支援，反而事半功倍。
秘诀二：温和坚定地说“不”
当你仔细倾听了同事的要求、并认为自己应该拒绝的时候，说“不”的态度必须是温和而坚定的。好比同样是药丸，外面裹上糖衣的药，就比较让人容易入口。同样地，委婉表达拒绝，也比直接说“不”让人容易接受。
例如，当对方的要求是不合公司或部门规定时，你就要委婉地表达自己的工作权限让对方知道，并暗示他如果自己帮了这个忙，就超出了自己的工作范围，违反了公司的有关规定。在自己工作已经排满而爱莫能助的前提下，要让他清楚自己工作的先后顺序，并暗示他如果帮他这个忙，会耽误自己正在进行的工作，会对公司与自己产生较大的冲击。
一般来说，同事听你这么说，一定会知难而退，再想其他办法。
秘诀三：多一些关怀与弹性
拒绝时除了可以提出替代建议，隔一段时间还要主动关心对方情况。
有时候拒绝是一个漫长的过程，对方会不定时提出同样的要求。若能化被动为主动地关怀对方，并让对方了解自己的苦衷与立场，可以减少拒绝的尴尬与影响。当双方的情况都改善了，就有可能满足对方的要求。对于业务人员，例如：保险业者面对顾客要求，自己却无法配合时，这种主动的技巧更是重要。
拒绝的过程中，除了技巧，更需要发自内心的耐性与关怀。若只是敷衍了事，对方其实都看得到。这样的话，有时更让人觉得你不是个诚恳的人，对人际关系伤害更大。
总之，只要你是真心地说“不”，对方一定会体谅你的苦衷。 
人际交往四不要
1.不要随便发怒
除非是原则问题，不要争得面红耳赤。一般来说，不要为一些小事勃然大怒，甚至翻脸，要表现出有气量，有涵养。动不动就生气的人，会失去朋友。
如果有人招惹了你，你很想发脾气，那么请尝试一下"滞后5秒钟原则"。即：原地踱踱步，数数衣扣或做深呼吸等，缓解5秒钟后再回应对方。你会发现自己对这件事的处理可能完全是另一种方式。
2.不要玩笑过度
同事之间适当开开玩笑，可以活跃气氛、融洽关系、增进友谊。但开玩笑一定要适度，要因人、因时、因环境、因内容而定。
首先要看对象。俗话说："人上一百，形形色色。"和宽容大度的人开点玩笑，或许可调节气氛，和女同事开玩笑，则要适可而止。
其次要看时机。最好选择在对方心情舒畅时，或者当对方因小事生气时，通过开玩笑把对方的情绪扭转过来。
再次要看场合。在要求保持肃静的场合，不要开玩笑。
最后要注意内容。开玩笑时，一定要注意内容健康、风趣幽默、情调高雅。忌开庸俗的玩笑。千万不要拿别人的生理缺陷开玩笑，更不能以残疾人的生理缺陷开玩笑。
3.不要口无遮拦
人际交往中，说话之前，要考虑一下要说的话是否合适，不要口无遮拦，想说什么说什么。
除非是亲密的朋友，否则最好不要对个人的卫生状况妄加评论。如某人的肩膀上有头屑，或口中很难闻，或拉链没系好等等。
许多人不喜欢别人问自己的年龄，尤其对于女性，年龄更是个人秘密，不愿被人提及。
关于个人收入一类的私人问题的询问通常是不礼貌的。
4.不要不尊重女士
对女士的尊重是每一位有教养的男士应具备的品格和风度。在人际交往中，男士应尊重、照顾女士，时时处处体现"女士优先"的原则。若在社交场合不对女士报以应有的尊重，或当女士需要帮助时视而不见、袖手旁观，将被视为无知无德的表现。
"女士优先"的体现：
多数情况下，应让女士先于男士进出大门和走廊；
通过崎岖、陡峭或光滑的地面时，男士应走在前面；
上下车时，男士应在女士的前面为她开关车门；
并排走路时，男士走在外侧。
当与两个女士在一起时，男士不应夹在中间。
在晚上，如果她穿着高跟鞋下楼梯、走斜坡或在高低不平的路上走，男士应伸出胳膊，供女士搀扶。
男士千万不要抓住女士的肘部或胳膊往前推。只有在帮她上车或出租车、公共汽车走梯时，才可以把手放在她的肘部下面。
穿过大门时男士站在一边让女士先走是惯例。如果门关着，男士应走在前面为女士把门拉开并扶住。当女士的手里拿满东西时，男士也应为她把门打开。
传统上，如果一个旋转门已经在转了，女士应走在男士的前面。如果门没有动，男士先走，将门慢慢地转动，让女士走进身后的下一个格中。 
你关心同事吗？
与同事交往中注意些什么呢？
⒈要真诚地关心同事
希望得到别人的关心和注意是人的一种正常需要。当一个人感到周围的同事对他十分关心时，他心中更会有一种温暖、安全的感觉，就会充满自信和快乐。“投我以木瓜，报之以琼琚”。自己既然受了别人的关心，他也同样会关心别人，这样相互之间就容易有一种友好、亲密的关系了。真诚地关心同事要热情，当同事有求于自己时，只要是正当的，就要尽己所有满足对方的要求，当看到别人有困难时，要主动去帮助、关主和体贴。当然，真诚地关心同事要无私，尽可能避免给同事出难题。
⒉要宽容地对待同事
宽容是现代人应当具有的性格特征，它表现为一个人对别人宽厚、有气量，不计小隙，能宽容异见。生活中充满了矛盾，同事之间难免有被人误解，被人嫉妒和被人背后议论之类疙疙瘩瘩的事情发生。我们必须宽容别人，礼让别人。
⒊要诚恳地对待同事
希望得到别人赞扬是人的一种心理需要。赞扬别人也并非是件难事，因为每个人多少总且些值得赞扬之处。重要的是要诚心地赞扬别人。
⒋要主动与同事交往
人际关系是在“互动”中发生联系和变化的。人际关系要密切.彼此的交往是其前提。交往水平高，人际关系就越容易密切，反之亦然。因此，在紧张的工作生活之余，不妨主动地找同事谈心，讨论某些问题，交换一些意见，互相传递信息，这都是可以加深对对方的了解和信任。
总之，了解与同事交往的方法，并不断学习，就能架起一座交往的桥梁，就能找到一条通往成功的坦途。 
说服下属“攻心法”
一、适度褒扬，顺水推舟。每个人的内心都有自己渴望的“评价”，希望别人能了解，并给予赞美。身为领导者，应适时地给予鼓励慰勉，褒扬下属的某些能力，引导他们顺水行舟，更加卖力地工作。当下属由于非能力因素借口公务繁忙拒绝接受某项工作任务之时，领导为了调动他的积极性和热情从事该项工作，可以这样说：“当然我知道你很忙，抽不开身，但这种事情非你去解决才行，我对其他人没有把握，思前想后，觉得你才是最佳人选。”这样一来就使对方无法拒绝，巧妙地使对方的“不”变成“是”。这一劝说技巧主要在于对对方某些固有的优点给予适度的褒奖，以使对方得到心理上的满足，减轻挫败时的心理困扰，使其在较为愉快的情绪中接受你的劝说。
二、设身处地，将心比心。俗话说，设身处地，将心比心，人同此心，心同此理。许多说服工作遇到困难，并不是我们没把道理讲清楚，而是由于劝说者与被劝说者固执地据守本位，不替对方着想。如果换个位置，被劝说者也许就不会“拒绝”劝说者，劝说和沟通就会容易多了。领导者在劝说下属时，尤其应注意这一点，并自觉地运用到工作中，清除无形的情绪障碍。领导者站在被劝说人的位置上瞻前顾后，同时，又把被劝者放在领导的位子上陈说苦衷，抓住了被劝说人的关注点，使他心甘情愿地把天平砝码加到领导这边。
三、求同存异，缩短差距。平级之间、上下级之间或多或少都会存在“共同意识”，作为领导，为了有效地说服同事或下属，应该敏锐地把握这种共同意识，以便求同存异，缩短与被劝说对象之间的心理差距，进而达到说服的目的。领导者要说服别人，就要设法缩短和别人之间的心理距离。而共同意识的提出，则能使激烈反对领导的人，也不再和领导者意见相反了，而且会平心静气地听从领导者的劝说，这样，领导者就有了解释自己的观点，进而攻入别人之心的机会。
四、推心置腹，动之以情。古人云：感人心者，莫先乎情。领导者的说服工作，在很大程度上，可以说是情感的征服。只有善于运用情感技巧，动之以情，以情感人，才能打动人心。感情是沟通的桥梁，要想说服别人，必须跨越这一座桥，才能到达对方的心理堡垒，征服别人。领导在劝说别人时，应推心置腹，动之以情，讲明利害关系，使对方感到领导的劝告并不抱有任何个人目的，没有丝毫不良企图，而是真心实意地帮助被劝导者，为他的切身利益着想。白居易曾写过这样两句诗：“功成理定何神速，速在推心置人腹。”今虽非古，情同此理。
五、克己忍让，以柔克刚。当下属与自己的意见和看法相左时，作为领导，切忌用权力去压倒下属。如果那样做，也只能是千斤压而不服的状况，下属的反抗会像收紧的弹簧一样随时扩张、爆发。而高明的方法应该是克己忍让，对对方礼让三分，以柔克刚，让事实来“表白”自己。一旦领导这样做，其高风亮节必然会激起下属的羞愧之心，下属会打心底里由衷地佩服领导的度量，在无形中便接受了规劝与说服。这种容忍的风范和“四两拨千斤”的说服技巧常常能赢得下属真诚的拥护与尊敬。
六、先行自责，间接服人。当你作为一个领导，欲将某一困难的工作任务交付同事或下属时，明知可能不为对方接受，甚至还会引起他的非难，但此事又太重要实在非他莫属。要说服他十分困难，你不妨在进入主题之前先说一句：“现在我要向你说这么一句话，虽然明知你会感到不愉快！”对方听了以后，便不好意思拒绝或非难你，因为你毕竟是领导。先行自责，就等于在对方的手脚上加了枷锁，便他无法拒绝你，无法拒绝你的意见，从而接受你的难题，达到间接服人的目的。
七、适加作料，轻松诙谐。领导者说服别人，总不能一律板着脸、皱着眉，而且，这样子很容易引起被劝说人的反感与抵触情绪，使说服工作陷入僵局。在工作中，上级说服部下时，可以适当点缀些俏皮话、笑话、歇后语，从而取得良好的效果。这种加“作料”的方法，只要使用得当，就能把抽象的道理讲得清楚明白、诙谐风趣，不失为说服技巧中的神来之笔。
八、为人置梯，保人脸面。领导要改变部下业已公开宣布的立场，首先要做的就是尽量顾全他的面子，使对方不至于背上出尔反尔的包袱，下不了台。假定领导与下属在一开始没有掌握全部事实的情况下发生了分歧，作为领导，为了劝服下属，他可以这样给下属铺台阶：“当然，我完全理解你为什么会这样设想，因为你那时不知道那回事。”或者说：“最初，我也是这样想的，但后来当我了解到全部情况后，我就知道自己错了。”为人置梯，可以把被说服者从自我矛盾中解放出来，使他体面地收回先前的立场。在实际工作中，领导最好采取单独面谈的方式，让下属避开公众的压力，使其反省。这样，部下定会顺着你给出的梯子，走下他固执的高楼，并且还会因为你保全了他的脸面而对你心存感激。 
如何制定管理制度
在当前很多大公司里，虽然所有公司内部合法制度的制定都要通过所有部门的批准，但是一些重要的培训计划、文档程序、大大小小的中小组织都把本身的制定交付给人力资源部门和部门的管理者。这样，这些公司的制度和实施程序都走向极端，要不太过于呆板，要不就是太趋于理想化。
如果你是这些公司的经理，制定公司的各种规章制度是相当的重要，因为这些将成为公司的员工行为准则和努力的目标。通过条理清楚、协调性强的制度可以有效地保护你自己和你的公司。所以，在建立公司的规章制度时要遵循一定的规则。
制度与实施程序的区别
出于保护雇员和雇主利益的制度需要包括两个方面：行为准则和实施这些准则的规则。对于各个部门而言，必须制定出切实可行的实施条款，这也就是所说是实施程序。制度和实施程序的区别在于制度列出各种条条框框的行为准则，而实施程序则是说明实施这些行为准则的过程。
举个例子，你期望所有的程序员在每天下班之前都必须检查自己的代码，你的部门程序文档就应该明确写入这一规定。如果哪位雇程序员不遵守这一规定，你的部门制度文档也有相应惩罚后果的详细规定。
如果你部门没有这些条款，而你在工作中却凭自己意愿行事，这是不合理的。
做好计划并得到批准
制定公平有效的制度的关键在于尽可能的使之简单、清晰、全面。当制定公司的规章制度时，你首先得把各个部门的要求和建议文档化。这也许是一个很简单的事情，但是，你必须知道所有公司员工的期望，这是最基本的。你必须文档化所有的工作规程、部门之间的联系等等。
一旦这些任务完成，你就可以正式地制定公司的制度了。在这一过程中，我建议你一定要和人力资源部、建议者、员工、用户保持密切联系。为了避免员工日后产生不必要的意见，你应该尽可能地考虑到员工的利益。
你也可以查看一下以前的制度，并看一看这些制度在那个时期所起到的作用。如果有个别条款很有效，并可以在当前行之有效，不妨把它列入公司当前的规章制度。
正式地制定制度和实施的程序
假设你是一个软件开发咨询组的管理者，在公司里，你觉得程序员JohnDoe工作效率实在太慢，那么你怎么去处理这一问题呢？首先，你制定一套工作制度，规定完成哪些工作，如何完成，达到什么效果。应该注意这一制度必须包括所有事情发生的可能性。例如：“如果超过最终期限，必须提前和项目领导说明不能按期完成的原因，哪些部分不能完成，什么时候可以完成。”这样所有的计划才能够很好的协调。接着，你可以制定出如果不能按期完成应受到惩罚的条款：“如果不能按期完成的员工必须被记入员工档案并取消远程工作的权利。”
最后，一些制度也可以没有具体的实施方案。例如，你可以为员工获得在家工作的权利而制定相应的制度，“如果请求在家工作，必须提前三天用e-mail通知项目经理”，“如果每个月都有四天或以上的时间在家工作，必须得到上一级领导的同意。”
不要反复制定制度
制度一旦建立起来，必须力求于完整全面。如果在员工做出不合理的行为后再作出规定，那是不公平的，而且也是很没有效率的管理方式。制度应该包含所有团队、部门、公司的所有。
制度的制定和更新必须遵循相应程序
在制度的实施过程中很容易走向极端，但是你应该清楚如果不实施这些制度时所带来的风险和危害。只有掌握所有员工的详细信息，你才能有效地保护每一个人的利益，提高自己的管理水平。 
办公室要公私分明
说话要分场合，场面上的人自然要说场面上的话。“公私分明”是一条在什么时候都很有效的游戏规则。所以，办公室里不能乱说话，即使说也要说公事，不要掺和私事，别人没兴趣会让你扫兴，别人有兴趣可能对你会更糟。
“我的私生活与你无关”--silinna24岁诺基亚职员
几年的工作经历，让我深刻体会到：无论是热恋还是失恋，别把情绪带到工作中来，更别把故事带进来。
办公室里容易聊天，说起来只图痛快，不看对象，事后往往懊悔不迭。可惜说出去的话如同泼出去的水，再也收不回来了。职场是竞技场，每个人都可能成为你的对手，即便是合作很好的搭档，也可能突然变脸，他知道的越多越容易攻击你，你暴露的越多就越容易被击中。比如你曾经告诉她男友跟别人好了，她这时候就有说头：“连老公都不能搞定的人，公司的事情怎么能放心的交给她。”职场上风云变幻，环境险恶，你不害人，但也不得不防人。如果你不先开口打听别人的私事，自己的秘密也不容易被打听。你别以为议论别人没关系，用不了几个回和就能绕到你自己头上，引火烧身，那时再逃跑就显得被动。
“薪水，我的付出所得，你没必要知道。”--方娜24岁某航空公司业务
silinna的观点我非常赞同。但办公室里谈论最让人关心的还是薪水。
很多公司不喜欢职员之间打听薪水，因为同事之间工资往往有不小差别，所以发薪时，老板有意单线联系，不公开数额，并叮嘱不让他人知道。同工不同酬是老板常用的手段，用好了，是奖优罚劣的一大法宝，但它是把双刃剑，用不好，就容易促发员工之间的矛盾，而且最终会掉转刀口朝上，矛头直指老板，这当然是他所不想见的，所以对“包打听”之类的人总是格外防备。
有的人打探别人时喜欢亮出自己，比如先说，“我这月的工资……奖金……，你呢？”如果她比你钱多，她会假装同情，心里却暗自得意。如果她没你多，她就会心里不平衡了，表面上还是一脸羡慕，私底下往往不服，这时候你就该小心了。背后做小动作的人通常是你开始不设防的人。
碰上这样的人，我通常都用外交辞令冷处理：“对不起，我不想谈这个问题”。有来无回一次，就不会有下次了。
“公司里的人和事，我没兴趣知道。”--宣灵28岁某外企总裁助理
即便老板泡小秘是公开的秘密，你也别插嘴，别人爱怎么说就怎么说，你能不听就不听，能溜最好。人事关系最微妙，有人升迁，有人被炒。你不是老板，你不知原委就免开尊口。同样有些话类似“公司福利不好”、“老板老让加班，不给加班费”……在同事之间，这种话说了也白说，因为不是老板，反而被人传来传去，被人添油加醋，让你连解释的机会都没有。没有不透风的墙，老话自有道理。说不定哪天被人收拾了，你哭都不知道为什么，多冤！ 
怎样与同事化敌为友
当你在工作中非常需要另一个人的帮助，而这个人曾与你有某种不和的时候，你该做些什么，显然，放弃并不是好办法，虽然不费吹灰之力便可做到，但会使你失去一个得力伙伴。你应该做的是如何化敌为友，使之成为你的朋友。以下几个做法可帮你达到这一目的。
（1）勇于承认自己的不对之处
不要总害怕承认自己的不对，以为这样别人就会看不起自己。其实，真正有能力的人是勇于承认自己的不对之处的。
即使你的同事表达这种意思的方式没能让你高兴得跳起来，对对方提出的正确的看法，你也应该乐于承认。不，这并不意味着每当有过分好斗的同事向你发起攻击时，你都要举手投降。但是你首先应该考虑的是，对方所说的话中包含的信息，而不是说话的人。而且你应该力求客观地对待你得到的意见，即使这种意见不是用一种特别客观的方式表达的。而且，有个小秘密要记在心里：承认你错了，常常能够带来让对方闭嘴的好处。这是一种制造惊人沉默的经典方法。
（2）对别人的兴趣加以注意
要想让对方对你有好感，并愿意成为你的朋友，最好的办法就是对他的兴趣加以注意。
（3）对威胁性的问题不要理会
有时，我们会听到别人威胁性的问题，“你以为你是谁？”“你们那所高级学校难道没教你点什么东西吗？”“你从来就没听过什么叫应急计划吗？”这些问题以及它们那些数不胜数的变种，根本就不是询问什么信息，它们只是为了使你失去平稳的心态。不要带着感情色彩去回答他们——根本就不要回答它们。索性假装它们压根儿就没从你同事的嘴里迸出来，你只管回到你的主题：你感受到了什么（而非它是什么）？你计划做什么？以及你希望怎样做？这样，你不给你的同事向你破口大骂的机会，就有可能减少他（她）对这一类威胁性问题的依赖。
（4）让对方知道你非常需要他
这一点是很重要的，它能在很大程度上调起对方的积极性。当然，你是否真的需要，那是另外一回事。我们的想法是利用这样的一种接纳，抬高对方的自尊，对方一高兴，就可以避免把谈话激化，尽可能减少或消除将来的敌对怨恨。你可以提到，自己工作中的两三个方面，需要你的同事提供意见或指导。如果你要把这些方面进一步加以确定，你的同事大概也不会太反对。 
领导：请记住这十条
1.凡要求下属做到的，领导者必须率先做到。好榜样的力量是无穷的，坏榜样的力量也是无穷的。
2.下属有意见，不一定是坏事；领导者一到场就鸦雀无声，不一定是好事。
3.聪明的领导者决不事必躬亲，而是运筹帷幄。
4.用贬低集体或他人的手段是无法树立自己威信的。
5.切莫对以下人委以重任：对领导者只报喜不报忧的人；当面吹捧领导，却从不面提出批评意见的人；对待领导与下属，持两种截然相反态度的人；专谈他人缺点而不谈优点的人；每次好处都想得到，奇#書*網收集整理只要一次得不到就翻脸的人。
6.有的下属虽缺点不明显，但也找不到突出的优点；有的下属虽缺点明显，但优点也很突出。相比之下，后一类下属往往会将工作干得更加出色。
7.与其用权力影响下属，不如用行动影响下属。
8.下属不同机器，不是在做机械运动，他们的活动轨迹千变万化：情绪愉快时，即使脏累繁重的工作也无怨言；心境不佳时，哪怕是举手之劳也要算计。领导者的重要职责之一是营造融洽的人际交往氛围。
9.人在没有当权时，都厌恶拍马屁者，但一旦当权，又都喜欢拍马屁者。务必记住，拍马屁的真正目的是为了自己上马。
10.下属可以接受严厉的制度和工作的辛劳，但难以忍受对人格的不合理侵犯。 
如何做个受欢迎的人
1、无论开会、赴约，从不迟到。
2、从不打断别人的讲话，在同别人谈话时，总是看着对方的眼睛。
3、尊重别人的观点，即使不同意，也从不喊叫什么“瞎说”“废话”“胡说八道”。而是陈述理由。
4、遵守诺言。即使遇到困难也从不食言。
5、在任何情况下，对同事总是关心和照顾。
6、不忘记向亲人、熟人、同事祝贺生日和节日。
7、善于分清主次，权衡利弊，不会因为一点小事而和同事交恶。
8、不当众指责同事的缺点，对同事的兴趣、爱好和习惯从不表示出否定态度。
9、在同事遇到不幸时，决不袖手旁观，而是尽自己的力量和可能予以同情。 
和办公室小人斗智斗勇
Office里总是有一个角色不甘寂寞，那就是小人。他们上蹿下跳，或在明处，或在暗处，无论你怎么小心谨慎，也难免被他们盯上，轻则踩你的脚，重则踩着你的肩膀往上爬，害你难逃劫难。
但是，你能就此忍气吞声吗？绝对不行，否则，他们会越发嚣张，你会愈加倒霉。惟一的办法是打起精神、鼓起勇气和他们斗智斗勇。让我们开动脑筋，一起给小人诊断诊断，开个有效的处方。
处方1：让恶行曝光
小人表现：掠夺别人的劳动成果
小人级别：*****
发言人：那娜
性别：女
年龄：22岁
职业：策划
刚进这家房地产公司时我还是新人，为了得到公司的认可，我几乎成了工作狂，并常常能想出很多新颖实惠的点子来。我的第一次策划得到经理的“有创意、很新颖”的表场。经理的嘉奖让我更加自信大胆地工作。
同事丽丽是我自认的好朋友，在我忙得天昏地暗时，她会适时地递上一杯咖啡；我加班时她又会送来一盒盒饭；当我的两只手恨不得当八只手用的时候，她总是自动拿起材料帮我打印好。她就是这样在一点一滴的小事中感动着我。
一次，我很满意地完成了一个策划交给经理。谁知第二天他找到我：“那娜，我本来很看重你的才华和敬业精神，没有新点子也没什么，但你不该抄袭其他同事的创意。”经理看我一脸惊讶，递给我一份策划书。天哪，竟然和我那份惊人地相似，而策划人竟是丽丽。
面对经理的不满和我好朋友的“心血”，我哑口无言，因为我没有任何证据证明我的清白。
机会终于来了，我接了一个很重要的案子，我比平时更忙碌，我从自己的新点子里筛出了两个方案，做出A、B两份策划书，明里丽丽还是经常主动来帮我做A策划书，但暗地里我已把B策划书做好交给了经理，并请经理配合我先不说出去。果然，不久丽丽交上一份和A书颇为相似的策划，明白真相后的经理非常恼火，请丽丽另谋高就了。
其实丽丽走后，我一点也不高兴，因为我不只失去了一个朋友，还失去了对同事的信任。
处方2：团结起来，让其当众出丑
小人表现：有成果就揽，有责任就推
小人级别：****
发言人：可木
性别：男
年龄：24岁
职业：工程师
办公室有小人好比公厕里的苍蝇，嗡嗡作响，到处乱飞，抓之不着，挥之不去，受扰者有心拍拍屁股走人，又不情愿为这么个东西耽误了大事。对付小人，方法因人而异：手段高的，用小人以驱驰；能力高的，还小人以颜色；品德高的，待小人以宽容；血压高的，怕只有被小人气死的份儿了。
“小潘太过分了！”瞧，刚被领导训了一顿的小杨气呼呼地发牢骚，“成绩都是他的，责任都是我的，跟他一组算我倒霉，这月奖金又泡汤了！”小杨的话立刻引起Office里其他同事的共鸣。小潘做事确实不够磊落，大家一起做项目，他不仅挑肥拣瘦，而且占他人之功为己功，责任却往别人头上推，可他每月报告写得天花乱坠，偏偏领导就信他的。因为他的谗言被扣奖金，小杨也不是第一人了。为了遏制小人的势头，我们决定惩戒小潘，也让领导擦亮眼睛。
小杨和小潘共同负责界面显示模块的开发，我们在测试时，发现小潘的部分代码存在问题，可能导致界面无法正常显示，但我们谁也没有告诉他。在给领导演示开发成果的时候，大家异口同声地夸奖界面模块完成得好，领导问是谁的功劳，小潘立刻挺身而出。
演示开始还算顺利，但小潘的那段代码终于出了问题，界面怎么也出不来，他情急之下故技重演：“这部分是小杨写的吧？”领导听了不禁皱起眉头：“到底是谁的？”小杨假装茫然，小潘一看有机可乘干脆金蝉脱壳，推卸责任。小杨胸有成竹地上台，沉着地找到了问题所在，领导终于恍然大悟，原来小杨才是幕后英雄。从此以后，小潘的那套小人手段再也没有杀伤力了。
事实证明，对付小人的关键是团结同事，发挥才智，让他当场现形，遏制住他的势头。如果碍于情面或讲君子风范，吃亏的只能是自己。
处方3：引导小人拍马腿挨踢
小人表现：厚此薄彼的马屁精
小人级别：***
发言人：水灵儿
性别：女
年龄：25岁
职业：统计
要说拍马屁也许算不上小人，但如果拍马屁是在贬低他人而取悦另一人的基础上进行，那拍马屁者当算小人，张蝶就是如此。
张蝶是看人下菜碟的主儿，除了拍领导，还拍有背景的同事。比如她对新来的出纳小李说：“呀，这条银色蝴蝶项链配上你这件毛衫真是呱呱叫，如果水灵儿戴上就不好看，她没你白，穿衣服又没品位，是地摊服装的烂衣架。”而她拍小李的原因不过是刚得知公司的行政总监是小李的姑父。由于我总是受到她的这种排挤，心里特别不忿，但又不想与之当面争执。我只是漫不经心地对一个爱传小道消息的同事说小李是任贤齐的歌迷，又说她的男朋友长得高大英俊，另外小李唱歌最好听，音质极像王菲。
这些话很快传到张蝶耳中。第二天，她就给小李送来一张任贤齐的CD，小李连连摆手说：“不听不听。我最讨厌任贤齐了，长得脏兮兮的。”张蝶一愣，赶快转舵道：“其实我也不喜欢他。对了，听说你男朋友是个高大帅气的白马王子，什么时候带来让我见见？”小李听了有些不悦：“我不喜欢谈私事。”
张蝶倒是很识相，接道：“晚上有没有空儿？咱们一起去歌厅怎么样？反正是周末，咱们开心唱一夜。”小李摇头说不去。张蝶劝道：“去吧，我还对我的同学说你是王菲第二，今天要给她带个歌后去呢。”小李说：“你邀请水灵儿呀，我们既是初中同学又是好朋友，她可是我们学校的‘小夜莺’。”
张蝶一听不再说话，讪讪地回到自己的办公室，她从小李的冷漠里似乎明白了什么。后来她知道了：原来小李最讨厌任贤齐；小李的男朋友身高不足170cm，而且满脸青春痘；小李是左嗓子，根本不喜欢唱歌。自此张蝶拍马屁时，再也不拿我当垫背的了。
给小人开处方的要点：
必须对症下药以保证一次根治，令其不敢再犯。
TIPS1：学会防范小人：
1.近小人远君子或近君子远小人都不可取，同事间相处要有尺度，不要过于亲密，泄露隐私，避免小人为私利而伤害你。
2.你的各种密码(如电脑密码)要绝对保密。
3.如你被害，要抓住机会证明你的清白，不要一味忍让，以防受小人再次陷害。
4.多观察周围的人和事，争取做到防患于未然。
TIPS2：对付小人的锦囊：
1.以其人之道还治其人之身。
2.当面揭穿小人的面目和行径，让其颜面无存不敢再害人。
3.向上司申诉并抓住小人的现行。
4.私下和小人面谈，并正色严厉警告。
另开偏方3服
发言人：郭严
性别：女
年龄：27岁
职业：文化公司职员
偏方1：
白加黑(每周一次，一次一片，针对爱上网者，效果奇佳)
在小人犯小的时候不动声色，而在其扬扬自得的时候，给他的电脑加点作料，在屏保里输入大字“恶有恶报”或干脆发个病毒邮件，同时赠送恐怖片、恐怖电话，导致其失眠或梦中惊叫。
偏方2：
泻立停(每周3次，一次3片，针对未婚、贼心不死、见缝插针、动手动脚者)
小人最薄弱的时候是对办公室的美眉垂涎三尺的时候，MM敢怒不敢言，此时请来MM的崇拜者壮汉3名，以迅雷不及掩耳之势出现在小人的面前，令其惊慌失措，望峰之心休矣。
偏方3：
脑心通(每月一次，剂量不限，针对嗜酒或酒后乱行者)
小人以与人作对为生，联络全体同仁以其人之道还治其人之身，在周末聚餐的饭桌上借酒劲群起而攻之，灌酒之后让其自己摸黑回家，顺手塞到他裤兜里一本名著——《尼罗河上的惨案》。 
如何对待不拘小节的人
人的性格脾气是各种各样的。有的人注意细节，做什么事都有个讲究，言行、礼仪、服饰、交往等都有个规范。有的人则不拘小节，许多方面大大咧咧、随随便便。讲究细节的自有其理由，不拘小节的人也有自己的道理。假如您是前者，在同事中又有些不拘小节的人，他们常常要和您往来，如果您不想伤害彼此的感情，又想减少一些麻烦，那么，您该如何对待呢?
事先提醒
有些人的不拘小节，是在家养成了不好的习惯，到了单位以为也和自己家一样，无所顾忌。对这样的人，可事先提醒，要他知道此处不是彼处。事先提醒，可避免尴尬，减少麻烦。提醒时，态度尽可能和蔼些，不要命令式，有时，可用动作示意，不一定要用语言。
行为示范
有些行为事先无法提醒，有些场合，又不适宜用言语表达。对此，不妨采用动作示范的方法，用自己的行为做个样子给他看看，表示自己赞成什么、厌恶什么。行为示范，实际上就是以身作则，如果针对性强，一般效果是不错的。
委婉劝说
有些不拘小节的人辈分高、资格老，或者担任一定的领导职务。遇到这种人，可用委婉劝说的方法，让他明白您不大赞赏他的行为习惯或态度、作风。小吴对面住着同单位的老金，他是厂里的工会主席，技术上也有一手，待人热情诚恳，但就是生活上比较马虎，不讲仪态。夏天，常光着身子，穿条短裤走这家串那户。小吴是技术科的，中专毕业，作为一个有知识的女性，她很不习惯老金的这种仪态。一个双休日，老金邀小吴的丈夫去另一个同事家下棋。小吴对丈夫说：“衬衫穿上，到别人家去总得有个样子，拖鞋脱了，换双凉鞋。”这一讲，使老金马上有所觉察，他说：“等一下，我也去穿件衬衫、换双鞋。”小吴见机已到，顺水推舟道：“金师傅，您这个人很热情、很随和，可我觉得在穿着上太不讲究了，有时让人受不了。”待老金穿好衣衫返回，小吴赞扬道：“这一身多神气啊!金师傅，其实，您是很上穿的。”说得金师傅舒服极了。以后，他渐渐改变了原先不讲仪态的习惯。
直言相告
如何对待不拘小节的人
--------------------------------------------------------------------------------
不拘小节的人，言语承受力一般都比较强，因此，有时讲他几句也没关系。在适当的时候，您可以直言相告，让他清楚：您不赞赏他的这种行为，并希望以后不要再发生类似的事。马某平时较随便，对自己的东西也不大看重。一次，他借了同事小张的一本专业书，几天后，他还给了小张。小张一看，封面弄得皱巴巴，再一翻，里面批注和涂涂画画也不少。小张心里很不是滋味，他直言道：“小马，怎么在我的书上涂涂画画，还写了什么批注，你该知道，这是我的书，只有我才有权利在上面写，以后得注意点。”直言相告，当然不适宜于所有的人，同时，也要注意场合，在有他人的情况下，更要慎重，以照顾对方的面子。
巧妙拒绝
有些人习惯成癖，你暗示、提醒，或者直言相告，对他都不起作用，他依旧我行我素，而且还常常打扰您、影响您。这样，您只有设法躲避，或故意冷淡、或巧妙拒绝。可根据对方的时间来躲避，如对方通常在晚上七点左右串门，那您就在这个时间前一些外出一下，以免被他缠住。假如您无法躲避，对那些无话找话、无话坐半天的常客，可不泡茶、不递烟，以示故意冷淡，或者一个劲地打哈欠、打瞌睡给他看。如果对方还不肯走，那只好直接谢客。当然，谢客一定要有理由，譬如说自己身体有点不适，想睡觉了，或者要外出办点事，是不是以后选个时候再聊，等等。拒绝是难堪的，但只要方法巧妙、措词恰当，也不一定会伤害彼此感情。
不拘小节的人对别人也往往不计较，但您不能跟着他不计较，以免他更加随便、更加放纵。 
办公室友谊“八大注意”
每个人都有自己的喜好和兴趣，没必要人云亦云，也没必要过分强调自我，或把自己看轻。融入到大集体中可以在不经意间增长你的见识，使你获得意外收获。不要以为这个世界缺乏朋友，不要以为战场上就没有友情，其实只要你以真诚之心相对，你会发现更多的真诚面孔。
办公室永远是理智处在上风的地方，这话没人反对。在办公室里，最安全的关系就是商业伙伴关系，就是同事关系。因此，有人说，办公室是让友谊流逝的地方。其实，现实并非如此绝对。同在一个屋檐下，即使办公环境再保守，再冷漠，同事之间也总能了解到彼此的生活细节：可能是一个电话，可能是偶尔的一句牢骚，也可能是不经意间流露出来的一种烦恼……可是，谁不希望在这占据了生命三分之一的时间里活得更加“声情并茂”？于是，与相投的同事建立恰如其分的友谊，在对方需要的时候伸出援助之手，在适当的时机，适当的地点送出一句温馨的祝福……举手之间，你已修得一份缘。
此“办公室友谊拿捏大法”，提醒你把握办公室友谊方寸之间的微妙。
一、注意将友谊与工作尽可能分开。
二、注意给予朋友信任时务必审慎。
三、如果你觉得友谊使你和朋友陷入一种尴尬的位置，最好找机会开诚布公地详谈，如果有必要，注意从潜在的危机中脱离出来。
四、注意不在办公室里散播谣言，特别是当你因友谊而能获得一些小道消息的时候。
五、注意公司对友谊进行的各种规定。很多公司都对员工间的友谊进行限定，避免在企业内引发小团体或小帮派的麻烦。还有一些公司对员工与客户的友谊关系也做出了明显的界定，以避免不必要的事端。
六、注意回避过分个人化的办公室提问，尤其是在八小时以内。
七、注意不要试图利用任何一种友谊关系作为商业操作的杠杆。
八、办公室相处，一定要注意使用身体语言，注意对声音的运用，注意措辞不要太过亲密。避免在公司内部炫耀与某人的友情。 
职场如何与同事‘过招’?
你总是出色地完成工作，总是赞叹自己的脑袋赛过诸葛孔明，也总是不经意地讥笑那“榆木脑袋”似的同事；你总是嘴太勤，心太懒，看到什么都不顺眼；你总是认为自己出类拔萃，总是满怀欣喜地盼望着评优、加薪、升迁，可为何总是眼睁睁地干看着，好事偏偏离你那么遥远？
同是闯荡江湖，有的人波澜不惊，有的人却风生水起，这是因为有的人不谙水性，而有的人却精于此道；同样在职场闯荡，有的人忙忙碌碌举步维艰，有的人却如履青云直上九天。这是为什么？其实，职场如江湖，如何和同事“过招”也是门艺术———
秘笈一：形象正统些
良好的第一印象是登堂入室的门票。衣着是你给别人的第一印象，衣着上写着你的气质、性格和欣赏水平。作为女性，衣服可以多彩一些，但却不可过于妖艳，更不可“露”得太多，过分性感容易令人想入非非。作为男性，干净利索的西装和白白净净的衬衣应是你一年四季的办公服，这样的衣着会令你神采奕奕。
秘笈二：性格开朗些
如果你很开朗，有你的世界就会拥有快乐，同事们会主动拉近与你的距离。过于压抑的环境往往会给人带来心理上的不适，如果你能促进这种环境的转变，那么你就会有一种号召力。孤僻的人不但会遭非议，而且会被孤立。融入新环境的最有效方法便是主动出击，热情袭人。如果你不够开朗，那么从现在起，就不要时刻绷紧你的脸，你应该先学会对每个人微笑。
秘笈三：说话悠着些
同事间的芥蒂多从说话间产生。你经常像广播电台似的滔滔不绝地播报独家新闻，当然会使大家很新奇，也很快乐。但你不可口无遮拦，信口开河。尽管一些“推心置腹”的诉苦能多少构筑出一种“办公室友谊”，但喋喋不休的抱怨会让身边的人苦不堪言。也许就在你高谈阔论的空儿，没准就有人开始盘算如何打你的小报告了。
秘笈四：礼仪周到些
文明礼貌程度是展现你个人素质的最重要方面，和同事相处，要不卑不亢，谦恭有礼。遇到同事应主动趋前打招呼，如果距离较远，可点头示意。同事家有婚嫁喜事，送上一份合适的贺礼；同事生病，应及时去探望。礼尚往来乃人之常情，但过重的礼物却不要轻易出手，免得人家心生他想。
秘笈五：帮派糊涂些
一个新进人员必须多听多看了解单位内的人际关系，在复杂帮派争斗面前，还是糊涂些为妙。尽可能冷眼旁观，不要过早表明立场，卷入不良的派系斗争中，陷于被动。要牢记“距离产生美”的“美学”理论。学会与同事保持一段距离，凡事适可而止，学会做个聆听者。
秘笈六：心热脑冷些
心不能冷，否则生活就没有任何意义；脑不能热，否则脚下就乱了方寸。同事家里有困难或急事，要及时到场，积极协助解决。你的热心必将换来同事们的信赖和真诚。但无论你的周围如何热闹，或是周围的人如何勾心斗角，你都应保持冷静的头脑，别为一些鸡毛蒜皮的小事跟同事闹翻关系，处事不周，则会授人以柄。
秘笈七：应酬灵活些
吃喝应酬要讲究技巧，不要待用到别人时才想起“交流”。如果你刚领了奖金，不妨来个观音请罗汉，“这个奖也有大家的功劳嘛，今天我请客”这话谁都愿意听。千万别忘了要平等待人，自大或自卑都是同事间相处的大忌。同事请客一般应能去则去，不能去则要说明情况。
秘笈八：竞争含蓄些
面对晋升、加薪，应抛开杂念，不耍手段、不玩技巧，但绝不放弃与同事公平竞争的机会。面对强于自己的竞争对手，要有正确的心态；面对弱于自己的，也不要张狂自负。如果与同事意见有分歧，则完全可以讨论，但不要争吵，应该学会用无可辩驳的事实及从容镇定的声音表白自己的观点。
秘笈九：暗箭防着些
面对晋升、加薪等问题时，同事间的关系就会变得非常脆弱。在这些事情面前，有时候“好人”也会显现出他“恶”的一面，所以就会出现有人为了个人欲望，栽赃陷害、狗急跳墙、行骗行抢等事件。明枪易躲，暗箭难防。真诚并不等于完全无所保留、和盘托出。尤其是对你并不十分了解的同事，最好还是有所保留，切勿把自己的秘密都告诉对方。
秘笈十：作风正派些
作风正派应包括勤奋、廉洁的工作作风和正派的生活作风。只有勤奋工作并尽可能把工作做出色的人，才不至于被同事看作累赘、窝囊废。而廉洁自律、不以权谋私则是能博得他人敬重的主要依据。在生活作风方面，无论男女都要正派，不要放纵自己。没有私生活的出轨，被造谣的机会必然会大大减少。
一个优秀的职场中人，其作风必定有着良好的口碑，风撼不动，雨淋不跑，这不但是生活原则，更是青云直上的有力武器。 
人际交往中不要太过热情
不要对人太好了！对一个有劳动能力、理智健全的人来说，独立、付出都是内部的需要。人际关系中如果不能相互满足某种需要，那么这种关系维持起来就比较困难。在卡耐基成功人际交往思想中，很重要的就是要遵循心理交往中的功利原则——这一原则是建立在人的各种需要(包括精神的、物质的内容)的基础上，即人际交往是满足人们需要的活动。心理学家霍曼斯早在1974年就曾经提出人与人之间的交往本质上是一种社会交换，这种交换同市场上的商品交换所遵循的原则是一样的，即人们都希望在交往中得到的不少于所付出的。其实有止是得到的不能少于付出的，如果得到的大于付出的，也会令人们心理失去平衡。
人际交往要有所保留，初入社交圈中的人常犯的一个错误就是“好事做到底”，以为自己全心全意为对方做事会专关系融洽、密切。事实上并非如此。因为人不能一味接受别人的付出，否则心理会感到不平衡。“滴水之恩，涌泉相报”，这也是为了使关系平衡的一种做法。如果好事一次做尽，使人感到无法回报或没有机会回报的时候，愧疚感就会让受惠的一方选择疏远。留有余地，好事不应一次做尽，这也许是平衡人际关系的重要准则。
留有余地，适当地保持距离，因为彼此心灵都需要一点空间。如果你想帮助别人，而且想和别人维持长久的关系，那么不妨适当地给别人一个机会，让别人有所回报，不至于因为内心的压力而疏远了双方的关系。而“过度投资”，不给对方喘息的机会，就会让对方的心灵窒息。留有余地，彼此才能自由畅快地呼吸。 
办公室中如何与同事交往
一般人都不愿意卷入办公室的尔虞我诈里，遗憾的是，有这种想法的人，并没有认清自己跟其他人身在同一条船上的事实。
那些想要明哲保身、图个耳根清净的上班族，最后的下场不只是求仁得仁，远离是非圈，甚至可能连工作都莫名其妙地丢了，还搞不清楚为什么。你大可不必跟着别人惹是生非，但千万别以为洁身自爱就可置身事外，因为办公室风暴从来就不长眼睛。
办公室环境既然是由人构成的，每个个体的行为，就难免会影响到其他人的想法、整体的气氛、与工作的进程，想在职场上发光发热，除了具备才华，更重要的还有性格、情商(EQ)、社交等许多看不见的能力。才华及专业能力，只有在你初为职场新鲜人的时候，能为你的竞争力加分，但当你正式跻身工作竞技场之后，真正能让你存活下来的能力其实是：智慧。办公室政治考验的就是上班族的应变能力、协调能力等各种智慧。
每个企业都会有资源有限的难处，而且难免有分配不均的问题，利用一些手段来增加个人的竞争优势，并不足怪。每家公司都有两种组织结构：正式的组织结构是可以用图表显示的，而非正式的组织结构就是人际关系，说得简单点，办公室政治就是多结交对你仕途有益的朋友，少在同事间结怨。
上班族应看清一个事实，在办公室里的政治行为是常态，没有政治活动才是特例。
因此，与其对办公室政治心怀排斥畏惧，不如放下所有的不屑和无奈，投身其中，享受办公室政治。那末，何谓办公室政治？是待人接物的态度；是应对进退的分寸拿捏；是害人之心不可有、防人之心不可无。简而言之，就是广交朋友，特别是能让身处权力核心的人如你的上司之类，成为你的良师益友。
所谓办公室政治，常常分为两类。一类是办公室厚黑学，教人如何不择手段获致成功、出人头地，即使勾心斗角、耍坏使诈、牺牲朋友也在所不惜；另一类则像卡耐基这样，以达观正面的角度看待职场政治。两种途径，因人而异。最理想的态度是“适度参与”，但也要懂得时时保护自己。请记住以下几点：
第一：办公室没有台风眼
很多人抱着“清者自清、浊者自浊”的心态看待办公室政治，以为只要能独善其身就可以远离是非，但实情是，地球上没有真正的中立国，办公室里也没有可以明哲保身的人，只要身在办公室，便是处在暴风圈，没有所谓的“台风眼”可容藏身。
很多人天真地相信，只要自己专业过人，工作脚踏实地，又不惹是生非，总有一天老板会注意到自己这块璞玉，但结果往往事与愿违，因为专业不是升迁的惟一指标，躲在电脑后面，不与同事交流的人，很难有机会成为领导者、管理者。
又有人以为，办公室政治是高层才有的勾心斗角，跟普通的员工没关系，可事实上，管理层有管理层的政治学，普通员工也有普通员工的政治考题。
组织既然是人的组合，每个人都有自己的优先顺序和利害关系，如果学不会如何协调人与人之间的关系，也就别痴心妄想平步青云。
上班族应认清办公室政治没有旁观者的现实，这是一场你不下场参赛就会自动被判出局的游戏。想要独善其身的人，下场可能是被大家遗忘，甚至哪一天你就得卷铺盖走路。
我们绝对不是鼓吹上班族在办公室里兴风作浪、每役必与，你可以不必下场参与混战，但却必须保持消息灵通，随机应变。
第二：你成就了团队，团队也会成就你
前一阵台湾知名会计师阮吕芳周率领着109人的团队跳槽，引起当地会计界一番震荡，阮吕团队业绩占旧东家众信联合会计师事务所1/8，每年收入高达新台币1.8亿元。这是个人与团队相得益彰的最佳例证。
要不要在公司里搞小***，一向是个难解的两难习题，孔夫子云：“君子不群”，但团队工作本来就需要大家通力合作，想要成功，没有班底的帮助，将很难成事。要认清团队的成功，就是个人的成功，个人对团队的贡献度愈高，在团队里的份量也愈重，另外，切记将功劳与荣耀归于团队的伙伴。
如果你是个还搞不清楚状况的新人，别急着建立自己的小团体或是加入别人的小***，万一不小心犯了高层的大忌、踩了别人的地盘，那就别想再在办公室里混下去。真心地建议你跟每个同事都保持良好关系，尽量不要被贴上派系标签。
第三：你是职场的亮点，还是暗点
买电视机时，有亮点或暗点的都是瑕疵品，但在职场上，不怕成为明亮的超新星，就怕变成不亮的白矮星。想成为职场上的“一等星”，自然要多下点功夫提高自己的能见度。
如果你自认为是职场千里马，千万别再痴等伯乐出现，天真地以为只要埋头苦干真能一举成名。要知道这年头伯乐也常面临自顾不暇的困境，或者也在苦等他们的伯乐。适度为自己制造“出风头”的机会，有助于开展个人事业的康庄大道。
所谓“人要衣装、佛要金装”，现代社会商品的销售多少都要靠包装，何况是竞争激烈的职场。当你做出某些成绩或经过努力而提前完成任务时，别忘了做做个人公关。会议场合是个不可多得的舞台，适时掌握发言机会，展现个人能力，发出声音，才能引起老板的注意。
当然，风头太健，便可能招致嫉护，适时把人情做给同事可以赢得好感，也算为自己买张保单。跟老板邀功时，把功劳归诸团队和上司，再巧妙提到自己的贡献。不要害怕别人批评你好大喜功，如果努力没被同事、上司看到，那你才该担心自己的才华被埋没。
第四：把同事当队友，而非对手
同一个办公室里有年龄、条件相仿的同事实在是件讨厌的事，人人都会把你们两个拿来比较。其实办公室里同事间本来就是既合作又竞争的关系，若换个角度想，以健康心态看待竞争关系，当同事的能力愈来愈强，等于是在无形中促使你提升实力。更何况，在全球化时代，本来就不应该把眼光局限在一个屋檐下的同事，而应该将全球的精英视为真正的竞争者，如此一来，自然就不需要把同事当“冤家”看待了。
器量狭小、排挤同事的人，一定也会遭到其他人的排挤；把同事当做阻挡前途的障碍，一定难以在办公室里立足。对于在办公室里跟自己有竞争关系的人，不妨试着去赞美他，或请他帮一个小忙，往往可以神奇地化解彼此间的敌意，在职场上，减少一个敌人的价值胜过增加一个朋友。
更积极的态度应该是，将能量放在挑战更高的目标上，真正的敌人永远等在你视线以外的地方伏击，何不把在内部竞争的力气省下来向外发展？
第五：伴君如伴虎
在老板面前，不必自觉矮人一截。与上司沟通，只要考量“天时、地利、人和”，多半出师必捷。所谓天时是“时机”，别挑老板正在气头上时找他谈事情；地利是“场合”，若是不适宜在公开场合谈论的事情，最好找机会私下与老板协商；人和是“话题”，先了解老板的个性，才知道施力点何在，花最少的力量，争取最大效果。
此外，别以为只有当众令老板下不来台才是挑战老板权威。当老板发火骂人时，你的解释通常只会让他的火气更旺，有的时候当老板怒火攻心、骂不绝口时，嘻皮笑脸地对他说一声“谢谢！”反而让他霎时没了脾气。
所谓“高处不胜寒”，身居高位的老板也会感到孤独，也会有不为人知的辛酸，如果能站在老板的角度设身处地着想，说不定会找到与之沟通的合适的切入点。 
跳槽后怎样的表现才受人欢迎？
对于刚跳槽的人来说，由于不知道“水”有多深，所以在新的工作单位一般都表现得谨小慎微。特别是不知道老板及同事的心理，让他们处事谨慎得甚至有些缩头缩脑，面对一些“老板凳”的欺负也忍气吞声。那么，“老板凳”们都喜欢什么样的“新人”呢？
能够带头创新
一般来讲，如果跳槽者真没有什么本事，新的用人单位是不会录用的。据了解，对于“新人”，用人单位一般都很看重他们能给公司带来活力。因为这样的“新人”，特别是年轻人很少受传统思想的影响，更容易提出和接受新的经营观念，很多传统的老观念都需要他们来更新。
工作不忘学习
创新来源于新知，新知来源于不断的学习。随着社会节奏的加快，知识更新也越来越快，据调查，一般行业的知识更新时间大致为５年，而ＩＴ行业的知识更新甚至更短，仅为一到两年。据一些职场专家介绍，很多老板由于自己的年龄过大，学习能力减弱，就会很看重新生人才的学习能力和学习精神。很多年轻人比较贪玩，只求做好分内工作，业余时间就全都花在娱乐上。因此，他们建议，能在平常闲暇之余多学一些业务知识，或者学一些其他的知识诸如计算机、外语之类的知识，说不定老板就会重用你的。
有敏锐的观察力
在一个地方久了就可能看不出问题的所在，正所谓“当局者迷”。在一个企业当中，许多问题老员工可能都看不到，而“新人”如果能提出这些问题，一来可以显示你敏锐的观察力，另外在解决问题时就不会出现这样或那样的顾虑。这就要求“新人”平时在业务上要多下苦功，了解行业的最新动态。
强烈的责任心
员工有没有责任心是任何一个老板都非常看重的，因为他们的实践证明，选择某个职业，只有具备强烈的责任心你才能取得成功。一份工作刚做几天就觉得“没兴趣”或是嫌待遇不好，然后跳槽，这样的人是任何一个用人单位都会讨厌的。因此，跳槽过于频繁者是不受用人单位欢迎的。 
办公室主任如何调动部下积极性？
办公室办文、办会、办事，事情繁杂，作为办公室主任如何处理好与科室同事的关系，是能否搞好办公室工作的基础。在各项工作中，如何调动大家的积极性，发挥各人的作用至关重要。结合几年的工作实践，我谈三点体会，与同行切磋。
一、知人善任
所谓知人，就是了解下属的德才学识、性格作风。大家虽朝夕相处，在同一单位的同一科室工作，但由于各人素质不同、才华各异，即使同一个人，能力也会因事因时而异，有的人办事果断、雷厉风行可性情急躁；有的人足智多谋、温和可亲却优柔寡断……作为办公室主任，必须针对各人特点，用其所长，避其所短。知人的另一面还包括乐作知音。关心爱护部下，满足下级的心理和感情需要，积极帮助下属解决实际困难，是调动工作积极性的重要途径。“士为知己者用”，理解、关心、信任、宽容和尊重人，着意创造心情舒畅的环境，人与人之间容易产生理智的共鸣与情感的呼应。因此，作为最直接的上司，应经常找下属谈心，工作取得成绩应及时表扬祝贺，遭到挫折不幸需关怀慰藉，同事间出现矛盾，应及时解决，努力再造愉快、宽容、理解和友好的氛围，摆脱尴尬困境。一句话，要有意识地在相处中进行感情投资，给人以平易近人的感觉，使大家体味到集体的温暖，在讲政治、讲正气、讲原则的前提下，适当地放松管理的“缰绳”，尊重人信赖人，给部下以平等的心理满足。
作为主任，在办文、办会、办事的办公室，如果这也不放心，那也不放心，事必躬亲，就是做儿子做孙子，也会上下不讨好，而且会忙得焦头烂额。高明的人懂得授权、善任、超脱的艺术，精于冲破繁杂事务的包围，把应当委让之权真正交给下属，以最大的限度挖掘利用其能力，发挥积极性、创造性。这样一方面使同事们有一定的自主权和发挥才能的天地，另一方面能极大地激发同事们的信任感和工作热情，从而司其职、尽其责、得其智、成其事，而且也能使自己集中精力抓大事，种好“责任田”。
二、倡“和”求“统”
由于办公室工作人员性格、阅历和分工不同，工作中难免出现矛盾和不协调现象，这就要求办公室主任善于站在全局的高度，充分发扬民主，广泛听取不同意见，与下属倡“和”，搞好团结，增强凝聚力和向心力，发挥好整体功能。但是，与下倡“和”，并不是单纯的无原则的调和。相反，该民主的时候民主，该集中的时候集中，该批评的时候一定要批评。只“和”不“统”是自由主义，只“统”不“和”是家长作风。为此，在具体工作中，要唱好“将相和”，正副主任、同志间要互相尊重，互相支持，遇事多商量，多通气，自觉做到“内图同心协力，外谋合作支持”。努力弹好内部“协奏曲”，统筹兼顾，及时集中，大胆决策，真正做到能够提得起，放得下，撒得开，统得拢。
在“和”与“统”的辩证关系中，还应重视一个教育问题，坚持学习制度，用正确的理论引导人，用先进的事迹激励人，用反面的事例告诫人。同时对下级的缺点和错误要敢于批评，这是真心爱护同事、认真履行职责的要求。但批评必须掌握方式方法，注意分寸、环境，要区别不同对象，采取不同形式。开展批评还要考虑被批评者的处境、态度，若对方一时不能接受，应及时缓和气氛，批评的态度要诚恳，不能采用讽刺、挖苦的口吻，若批评错了，要敢于主动认错，消除隔阂，以利团结。
三、寓“管”于“帮”
“帮”即帮助。
追求上进、渴望成材是一般人的共同心理。作为科室的“头”对属下的进步和成长应时刻关心，尽力帮其向上发展。那种怕“红杏出墙”、人才外流的意识，或以本位利益为出发点，不给同事提供施展才能的机会的思想是错误的，是目光短浅的做法。“武大郎开店”式的领导是很难使同事把全部精力倾注在工作上的。所以，我们要想方设法，并用行动使其感到科室领导有支持人才脱颖而出的襟怀与热诚，只有这样，部下才能最大限度地发挥工作积极性和创造性，齐心协力地想工作之所想。在帮助同志上进的过程中，人人都能树立起集体荣誉感，对每项具体的工作大家都能积极地提出想法和建议，形成一种不怕辛苦困难、团结奋斗的科室工作氛围，使个体的自觉工作精神，像盐撒在血里一样，溶化于科室总体工作里，使管理意图溶于同志们的自觉行动之中。 
高升后怎样得到同事的信任和好感？
你一旦提升，仿佛就是踩着他的肩膀上去的；你坦诚相待，他以为你软弱可欺；你以心换心，他说你虚伪。除此类不识抬举之辈外，你都要用你的真情去换取朋友、同事的胜任和好感。
谦虚待人，切莫张扬
你升职以后，同事们都会暗中注意你的一举一动，考察你的一言一行。这时他们显得格外挑剔，好像非要找出毛病来他们心里才能平衡。不用担心，只要你坦坦荡荡，谦虚待人，一定会度过他们的“考验期”的。在石油公司工作的何磊提升为科长以后，立刻在科室里摆出不可一世的样子，说话时声音还大幅度地提高，又装腔作势地打着手势，科室里的同事们对他都极其反感。这种“张扬”只会让同事恶心。
近君子，远“小人”
升职以后，你可以有选择地同一些同事、朋友们来往，做到近君子，远“小人”。这里所说的“小人”，是指在事业上不会对你有任何帮助，只是单纯的玩伴的那种同事。李志提升为部门的经理后，为了显示他没有“升官脸就变”，每天下班后仍是和旧日哥儿们喝酒、玩牌。在单位里，也和那些酒肉同事称兄道弟，亲热异常。李志的做法令上司很不满意，上司认为这样“不思进取”的人是很难再次得到提升的。
以柔克刚，以心换心
同事中难免会有妒忌你的人，这可是你的隐患，一定要小心翼翼地清除这枚随时可能爆炸的“炸弹”，千万不能让他对你造成危害。对于妒忌你的同事，最好不要正面交锋，以免触痛他敏感的自尊心。季婷婷刚提升为科室主任，平日最要好的朋友马某，说话总是对她冷嘲热讽。季婷婷在工作上仍然征询马某的意见，生活中对马某也十分关心。渐渐地，马某感到季婷婷提升以后还是那样热情助人，再也不好意思耍脾气了。
以理制人，该断则断
有的人，你一旦提升，仿佛就是踩着他的肩膀上去的，他简直要和你势不两立。你坦诚相待，他以为你软弱可欺；你做出成绩，他嗤之以鼻；你以心换心，他说你虚伪。总之，你提升就是你最大的错。对于这种人，不要客气，跟他割断情义。 
当友谊面临挑战时，好朋友好同事不能划等号
许多人都抱着这样的态度：工作和生活是两回事，尽可能把工作和生活分开。可是，我们常常会把这种关系混淆，譬如原来的好朋友变成了自己的同事的时候。更重要的是，这种双重关系会影响到你在职场上的方方面面，到底是看重朋友还是自己的职场前途，有时会成为你的一道难题。
当你引荐他进入公司时
也许他会感激。但是，更多的可能是你在一种两难的处境中，把事情办得很糟。尽管他的工作能力很强，但是由于你的顾虑――万一他刚进来表现得不好，而对他的评价有所保留。结果主管对他没有足够的重视，导致他虽然进了公司，但得到的职位、待遇却不是很理想。
或者，如果他的工作能力不怎么强，但你为了好朋友能够进这个公司，在主管面前将他大肆吹嘘了一番。工作在一段时间后，主管发现他的能力根本不胜任他的工作岗位。结果，主管也会对你另眼相看，好朋友也可能会认为，你没有在工作中帮他忙。
不管是哪一种情况，你和好朋友都可能交恶。
实战技巧：不要自己亲自推荐，帮他找一个另外的方法或渠道进入公司。这样，避免把自己的私心带入工作之中。
当他成为你的下属时
自从好友小军成为小华的下属后，小华便面临这样一个困境：由于顾及好友的面子，他没法严厉地对待小军。每逢布置什么任务都是以商量的口吻和小军说。而小军也完全没有身为下属的自觉，总是在同事面前大大咧咧地对待小华，有时候碰到别的同事在工作中有什么错误，甚至会以和事佬的姿态劝小华不要小题大做。小华意识到小军的行为严重影响了他的威信以至团队工作的效率，但他无计可施。
实战技巧：尽量不要和他在同一个部门，这样，在工作上没有什么利益冲突，也就不容易产生矛盾。即使在同一部门，为了避免不和，最好把丑话说在前头。
当生活中的无伤大雅变成工作中的缺点时
由于Came为人热情、擅长交际，很快小刘和她便成了好朋友。但小刘将Camel引进了自己的公司后，他才发现原来看起来到处都是优点的Camel居然有这么多的缺点。热情变成了散漫；擅长交际，常常不顾工作结交朋友，做事情总是拖拖拉拉，不到最后一刻从不着急；爱八卦，上班的大部分时间都用在说东家长西家短上面，也不管是不是打扰了别人的工作……
作为朋友，小刘承认这些都不算什么缺点；但是作为同事，小刘觉得对Camel的印象越来越差，并直接影响到两人的朋友关系。
实战技巧：善意提醒，先礼后兵。
当你们意见相左时
在一次业务会上，小金对一个项目提出了自己的方案，没想到紧接着，好朋友小高也提出了另外一种方案，和他的恰好意见相左。经过一番争论之后，大家认可了小金的方案。会后，小金明显觉得小高对他有所冷淡。之后，在许多事情上，小金都能觉察出小高和自己好似在暗中较劲，以前亲密无间的朋友关系也变得怪怪的。
当仅仅是朋友时，争论一两句不会成为两人关系的障碍；然而作为同事的争论，却关系到上司的看法，个人能力优劣的比较等等，往往会成为双方关系的致命伤。
实战技巧：加强交流沟通，有工作上的问题，可以先私下里相互讨论。一方面可以使自己的想法更成熟；另一方面，也可以统一意见，即使有不同的想法，也有助于事先取得谅解，不会把同事间的相互较劲甚至明争暗斗带到相互的朋友关系中来。 
商务谈判的技巧
让别人接受你——商务谈判的技巧
商务谈判并不是空谈的学问，而是一门有着丰富内涵的融多方面知识为一体的综合性学科。作为一个营销人员如何在商务谈判开始之前和之初与客户沟通，建立和谐的交际关系，给对方留下良好的印象，是十分重要的。
“嚗光”前热身运动:
步骤1：积极的参与，尽可能的收集对方的信息
知己知彼，百战不殆。对于谈判对手，你手里有多少资料可供你了解的。尽可能的熟悉它，手里还没有的，马上利用网络收集到，仔细研究他们公司的背景，经营范围，生意场上的信誉，高层领导概貌等等。只要能达到掌握资料的第一步，以后工作的开展就成竹在胸了。
步骤2：往好处想提高自信心掌握主动
大家都经历过与陌生人见面前的惶恐不安，而去谈判，你要有掌握主动的心理准备，因为你有积极的心态，想做成对方的生意，你就要把事情往好处想。如果还没开始谈判你把困难设想得象不可逾越的高山，那么你的脸上势必会显露出畏难的表情，人的底气不足，形象气质会大大受损。
步骤3：准备自我介绍给对方留下深刻印象
好的自我介绍，必须神采奕奕而且精简有力，并以不超过30秒为原则，介绍的重点应该包括姓名以及一句简短的话，让对方不但知道你是谁，而且不容易把你忘记。
另外根据不同的场合，不同的对象，要注意介绍自己的着重点的不同。
作自我介绍的时候，眼睛要看着对方，口齿清晰的说。有的人可能是出于自卑，心里总觉得自己是小人物，不值得别人记得，介绍的时候含糊的滑过去，结果给对方造成不诚恳的印象，对你办事的能力产生了怀疑。另外有些人，介绍自我的时候心不在焉，好像人家早已知道自己是谁，说不说都没关系，只想快快的进入主题，结果欲速则不达。还有的人在介绍自己的时候夸大其词，胡吹乱扯，结果呢？别人连看都不看他一眼。
“舞台”上的收放自如:
策略1：设计开场话题拉近客户距离
谈判开场的方式很多，一般各自介绍自我阵营，然后切入话题。如果先前的联络工作是你做的，那么与联络的对方副手寒暄几句。比如说：“你就是王小姐啊？和你通过几个电话，你的嗓音很动听啊”。
策略2：微笑，眼神接触掌握分寸
很可能到了谈判的关键时候，你的心开始紧张，这时候你赶快在对方的人员中，找一个比你还紧张的人，看见他，你的心情就会松弛下来。你可以用微笑的眼神接触对方，让对方吃不准你的意图。这样可以在谈判中达到争取更大利益的效果。一句话就是你要读懂对方，但不要对方读懂你。
策略3；随机应变把握关键时刻的转机
在谈判过程中，最重要的是要在旁多观察对方，看他们的人员配置，看他们的相互关系，谁是主谈，谁是副谈，谁是最后拿主意有决定权的人。以便在稍显冷场的时候，适时插上几句话，以缓解陷入僵局的场面。
策略4：一以贯之留待来日匠?俗话说：十件生意九谈不成。如果说，当前的这件生意没有谈成，你不必惊慌，不必见怪。尤其是在谈判即将结束，不理想的结果初露端倪的时候，你一定要沉着冷静的面对谈判局面，不可露出不耐烦的神色。那是不礼貌的，既不尊重对方，也暴露了自己低下的职业素质。你应该将良好的风度一以贯之地进行下去，因为生意场上风云变幻，说不定你的对手在其它地方没有好成绩，反过来再找上你，接受了原来不可能接受的条件。如果因为你当初给对方的印象太差而失去重新归来的机会，那不是太可惜了吗？ 

第七卷 成功交际  
谈判锦囊
谈判不仅广泛的运用于商务还深入到人们生活的方方面面。国家间的贸易合作需要谈判，日常生活的"砍价"也是谈判。可以说只要有人与人的交往就会有谈判发生。谈判技巧对谈判的成功至关重要。有人说谈判的基础是实力。实力固然重要，但是有实力谈判不一定肯定成功；没有实力，谈判不一定肯定失败。这便是谈判技巧的作用。
知己知彼。只有在这种准备的基础上，才能选择具体而有效的谈判方式，反击对手，使自己立于不败之地。要真正地了解对手，必须明确对手的需求，这样便能在谈判桌上采用行之有效的手段和方法，既可节省精力又可一击而中。因此，在谈判之前，获悉对手的信息，并确定相应的谈判方式，是很重要的。
刚柔并用。
强硬方式。谈判一开始便合盘托出你的苛刻条件，在气势上压住对手使之就范。这种方式适用于与弱势对手的谈判，逼迫对手让步。如对手以硬碰硬不妨用"我要亲自跟你的老板谈"，"这个生意我不做了"等。
软磨硬泡。当优势不在自己时抱定时间对对手比你更重要的信念。不论对手气势如何嚣张，以不变应万变。不动声色，让对手尽情发挥。躲过对手的锋芒，在他精疲力竭时，发动进攻。采用老鼠斗猫的方式拖垮对手。
找出对方的失误。从准备谈判时开始，就拿出重要精力发现对手的失误并尽可能的夸大这种失误对你或将对你造成的危害。随时声称"我要起诉你""我要在媒体给你曝光"。给对手制造恐慌并利用对手的恐慌心理将对手拿下。
双赢（WIN&WIN）的谈判结果才是最好的结果。谈判前定下底线，制定的底线要给对手留有余地。在谈判结果中，要让对方也能获得利益。 
口才与事业
事业的成功和失败，往往决定于某一次的谈话，这话绝不是过分夸张的，在宫兰克林的自传中，有这样一段话：我在约束我自己的时候，曾有一张美德检查表的实行，当初那表上只列着１２种美德，后来，有一个朋友告诉我，说我有些骄做，这种骄做，常在谈话中表现出来，使入觉得盛气凌人。于是我立刻注意这位友人给我的忠告，我相信这样足以影响我的前途，然后我在表上特别列上虚心一项，我决定竭力避免一切直接触犯别人感情的话，甚至禁止自己使用一切确定的词句，象“当然”、“一定”、“不消说”·…··而以“也许”、“我想”、“仿佛”……来代替。富兰克林又说：“说话和事业的进行，有很大的关系，你如出言不慎，你如跟别人争辩，那么，你将不可能获得别人的同情，别人的合作，别人的助力。”这是千真万确的，一件事业的成败，常会在一次谈话中获得效果。所以，你想获得事业上的成功，必须具有能够应付一切的口才。
在事业上，有些谈话是比较严肃的。谈话的目的，不只是一种社交上的需要，也不只是互相认识一下，互相了解一下。例如你找一位朋友，请他参加一个团体；或是一个社会福利工作者出去调查一个家庭；或者一位医生，解决一个医疗问题；或是买卖双方谈判生意上的事情，这一类的谈话，究竟和一般社交性质的谈话有什么不同呢，有些方面，二者是一样的，例如你要具有一般的谈话能力，你要能够适应对方，尽可能了解对方的特点，你要有兴趣，态度要友好而又真诚等等。有些地方却是不同的，这类谈话，每次都有一个特殊的目的。
要使别人瞧得起自己，先要自己瞧得起自己。决不可露出乞怜的样子。你可谦逊，但绝不可滔媚，不可单是唯唯诺诺，使入觉得你一无动人之处。当你说出你的能力，当你被试探着你的智慧时，简单作答是必须的条件。发表意见时不可肆意批评别的营业方法；更不可告诉对方说你的计划一定成功，如果雇用你，必可使业务改良发展等屠。这只能让对方心里称许，不应由自己说出的，报告你的能力而不流于自夸，得失仍应该让对方去评判。这样，即使你的见解不和他相符，希望仍不会失掉：自夸必连带着固执，这态度只有使人厌恶，去访问一个人，把目的简单地说出之后，你就应该可以走了。即使环境许可你逗留一些时间，也应该立刻把话题转到别处。据说有一个人对商业广告极有研究，曾在无机会中创造机会。他以求职的目的去拜访一个大公司的经理。会面以后他始终没有把谋职的意思说出，他只和经理谈天，他在巧妙的谈话”中尽量地把广告对于商业的重要和其运用的方法说出，他举了许多有力的例子，他丰富的词锋引起了经理的兴趣，结果他没说出谋职，反而由经理主动请他替公司试办设计广告事务，他的目的达到了，这就是仅凭一席话给自己创造机会的人。他有才干，而且懂得怎样用巧妙的谈话去找到他发展才干的职位。另外我还知道有一个青年怎样应征一间火柴厂职位，他对于此业原是外行，但为了去应征，他预先调查好了国内火柴厂的出品数量和销场，外国火柴在市场上的地位，各种火柴厂产品的比较，各竞争厂家的营业情形等等。当他应征时，他对于此业的广博研究使主持者大感兴趣，在几十个应征者当中他艳如一朵奇葩，结果是不消说的，机会是给他夺去了。所以，预备一些使对方发生深切兴趣，同时表现你对此道才干的谈话资料，往往能帮助你较易获得成功。
工作时间或应征工作的晤谈，所需要的是你爽朗和冷静的一面，谋取工作的关键，在于你究竟多想谋取工作。应征工作的晤谈，最重要的是表示自己的资格和能力，不过打肿脸充肿子的行为仍是不宜，只能瞒骗一时，如果应征工作的晤谈令你胆颤心寒，那么也许即是你深深的明白自己肚子里究竟有几滴墨水的缘故。工作晤谈不是社交拜会，不宜摆一副安逸的姿态。谈话的范围守在一定的界限，不要谈办公室的陈设，不要谈对方的一身装束。应怔晤谈时间有一定的限制，“你必须把你的资格和能力，浓缩在一个很短的时间内交持清楚，所以准时就是你所受训练，教育及能力的最佳证明。
在工作上，要胜任及愉快，不要摆一副冷面孔，尽量减少情绪上的困扰及不切实际的理想，谈谈工作上所需要的知识，谈谈工作上的经验，要诚心诚意的，不存任何的成见。在一块儿工作的人，必须彼此敬重。礼貌，关心，互道叫安，语气温和。如果谁有不想和人说话的时候，我们必尊重他不想说话的权利。我们要彼此坦诚的相向，心中有话，必定直言不讳，我们在团结精神的表现上尤应高昂。当一人略显慌乱或口吃时，其他的人即要开口为他解围，适时掩饰他的辞穷。有些人因害羞，常遭受一种痛苦。当他们在一群同事或与工作有关系的人中，他们的信心就瓦解了，他们怀疑自己是一室人中最不风光也最不机智的人。诅丧布满他的全身，反应也开始迟钝。他们只顾喝自己的饮料，甚至连好同事的名字也给忘掉，对待这些害羞的人，我们既不忽视他也不过分注意他，忽视会使他更不自在，过分注意又会使他更难过。如果对他也对大家说个笑话，弄得大家都乐，他居然也会说起笑话来的。失言是常有的事。此时，不要虚张声势，除非你遭遇的情势，已牵涉到别人情感的问题。你应该立即承认自己犯了错误。你认错就不致使情况恶化。而且你很可能还有所收获。现在有勇气说我错了的人已经不多，因此，敢说我错了就能赢得敬重。这种无心的错误，还不难让人理解。更有一种错误，几乎是不能让入原谅，我们最好是不要公开取笑任何人的缺点。如果已犯上了，那么就勇敢地认错、道歉并请求对方宽恕，然后闭上嘴巴。 
口才与说话
言语是我们的思想及情感的表达，是心底的声音，没有言语作为工具，我们的思想及情感就表现不出来。
言语是思想的衣裳，它能完全表现一个人。一个粗浊或优美的品格，在粗浊或优美的措辞中会自然而然地流露出来。一个人虽然不一定能完全说出自己，但却多数能鉴别及透露自己。在不知不觉中，在有意无意间，在别人的眼前，他往往以每一句话描绘自己的轮廓与画像。
说话既轻浮则行动亦草率；所以谈吐是行动之羽翼，对于一切谈吐，人们最喜欢那种出自真诚而且经过选择的言语。
言语是一种严肃的东西，有口才的人决不滥用它，同时也劝你不要强求别人听你的活；如果别人不愿意听，最好还是住口不说。回为对方或许对言语的重要未有相当的认识：以致无法乐观地接受。
说话天才，不是天生的、是从现实中锻炼出来的，是一分天才。九分努力的结果。
人们若既没有擅长于辞令的才智，也没有缄口不言的判断力，那是一件可悲的事。思想的人只是空谈，因思想是无声的。自以为永远说得不够的人，常流于多言而必定是多言多夫。长舌头与头脑简单往往结成亲家。最要紧的是说得少又说得好，那便可被称为懂得说话的艺术。人心不同，各如其面。各人的生活经验，思想情感，千差万异，如果我们不能善于跟各式各样的人交谈，讨论，我们必然陷于孤陋寡闻，自以为是了，孤陋寡闻，而又自以为是的人，正是一个到处都不受欢迎的人，而且，只要每个人想一想：自己的各种看法、意见、兴趣和主张，是不是从娘胎带出来的呢？是不是一成不变的呢？是不是从来没有错过，没有改过的呢，答案一定为：不是。正相反，它们是慢慢地经过长期培养而成形的，它们是会常常改变的，“今日之我”，未必就同“昨日之我”。
人与人之间，若能和平相处，只有逅过语言一途。善于言谈的人，能把生活弄得随时随地都很快乐。他们在业余的时间里，可以和他们的朋友，或是他们的家庭，快快活活地过一个晚上，使大家得到更多的乐趣。而且，善于谈话的人，到处都受人欢迎，他能使许多不相识的人携起手来，他能使许多彼此不发生兴趣的人互相了解，互相感到需要，他们能够排难解纷，消除人与人之间的误会，他们能安慰愁苦烦闷的人，他们能鼓励悲观厌世的人，能够清除别人的疑虑和迷惑，能够使别人更聪明，更美好，更快乐，更拥有作为。
我们平常似乎很少人知道谈话在生活中，有这么宝贵的价值，常常安排自己的生活，办公啦，看电影啦，可是很少安排去找一些什么人，好好地谈几个小时的话。我们去找朋友的时候，不是为了要办一些琐碎的事情，就是为了应付应酬，联络联络，见了面除了随便我些话来乱谈一阵，并没有好好地想想应谈些什么。在我们宴客或安排什么晚会时。我们花很多钱和时间在饭菜和游艺节目上。我们给客人预备了好酒、名菜，安排了一些文艺节目。可是关于怎样谈话，却一点也没有想到。我们没有想到在一起谈些什么好，我们很少替客人们互相介绍，使他们在一起谈些共同有兴趣的事情。我们也没有想到，在必要的时候，我们自己带头谈起一个所有客人都会有兴趣的话题，我们特别使那些没有熟人的客人感觉到闷气、难堪，只呆呆地无聊地一声不响地坐在那里。在拜访人的时候，我们穿得很整齐。可是对于见了人之后，应该讲些什么，却模糊得很。有许多人不但没有随时准备和别人谈话，事卖上，简直有点怕谈话，甚至于觉得谈话是很讨厌很麻烦的一件事。我们害怕遇见陌生的人，见了比我们地位高一点的人，我们不但害怕，而且还有点害羞，如果遇到不得不参加的会议时，我们坐在那里，除了举手表决以外，什么事也不会作，我们不能站起支持，补充自己同意的意见，也不能反驳，批评我们反对的意见。
为什么我们变成这样的人呢？可能是因为我们从小缺乏集体生活，对人太不了解。也可能是固力某几次谈话失败了，为了避免谈话的再失败，于是索性就不肯再开口了。也可能是误解了多作事，少说话的真意，把不说话当作一种美德。也可能是受了祸从口出这成语的影响，觉得不说话是一种保护自己的安全之道。
“祸从口出”这句话，在以前相当流行。类似这样的道德教条还多得很，什么君子缄口啦，慎言啦，多言必失啦，等等。总之，都是叫人最好不要出声，不要说话，不要发表意见。其实这些教条都是有它的社会背景的，在过去的中国，政治不良，君主专制，平民没有言论自由，谁要是言语不慎，批评了当局，或是得罪了权贵，常常就会招致杀身灭族之祸。这样相习相沿，人们便以不说话当作一种美德，当作一种安全之道。可是一种合理的社会，不说话，不但不是一种美德，而且也并非安全之道。
为什么呢？在合理的社会，人人都有发表意见的权利和义务，对于一切社会的事情，是利是弊，应兴应革，都应该提出批评，提出建议，谁要是一声不响，坐视不言，那就是一方面放弃了公民的权利，一方面也是没有尽公民的义务。在某一个时候，说话的人，往往是并不做事情的人，许多不做事情的人在那里哇啦哇啦，空口说白话，高谈阔论，于事无补。所以多说话，还不如多做事。
可是到了现在，说话的人，就是做事的人。要做事，就不得不说话，说话也是为了把事情作得更快更好。说话和作事结合起来，那么就没有什么说多说少的问题。在某些场合，说话就是做事，做事就是说话。例如学校的教师，政策政令的说明者，公共卫生的宣传员，展览会的讲解员等等，都是用他说话的才能服务于社会，推动社会各方面事业的进步与发展的。至于一般办事的人，一面做事一面也要说话。交流经验的时候要说话，交换意见时要说话，有所报告，有所询问，有所批评时，都不免要说话。没有这些种类的说话，或是应该说而不说；应该多说，而懒得说，都会妨碍事情的进行与发展的。所以，我们要从心底扫清一切过去社会上流行许多对说话的不正确的看法，认讥清楚说话的能力在现代生活中的真正地位。这样，我们就很容易摸到说话的意义和学到说话的技巧了。 
如何提高口才
如何提高口才卡耐基的一生几乎都在致力于帮助人们克服谈话和演讲中畏惧和胆怯的心理，培养勇气和信心。在“戴尔·卡耐基课程”开课之前，他曾作过一个调查，即让人们说说来上课的原因，以及希望从这种口才演讲训练课中获得什么。调查的结果令人吃惊，大多数人的中心愿望与基本需要都是基本一样的，他们是这样回答的：“当人们要我站起来讲话时，我觉得很不自在，很害怕，使我不能清晰地思考，不能集中精力，不知道自己要说的是什么。所以，我想获得自信，能泰然自若，当众站起并能随心所欲地思考，能依逻辑次序归纳自己的思想，在公共场所或社交人士的面前侃侃而谈，富有哲理且又让人信服。”
卡耐基认为，要达到这种效果，获得当众演讲的技巧，应当从以下几个方面入手训练自己。
借别人的经验鼓起勇气。卡耐基认为，不论是处在任何情况、任状态之下，绝没有哪种动物是天生的大众演说家。历史上有些时期，当众讲演是一门精致的艺术，必须谨遵修辞法与优雅的演说方式，因而，要想做个天生的大众演说家那是极其困难的，是经过坚苦努力才能达到的。现在我们却把当众演说看成一种扩大的交谈。以前那种说话、动作俱佳的方式、如雷贯耳的声音已经永远过去。我们与人共进晚餐、在教堂中做礼拜，或看电视、听收音机时，喜欢听到的是率直的言语，依常理而构思，专挚地和我们谈论问题，而不是对着我们空空而谈。
当众演说不是一门闭锁的艺术，并不象许多学校的那样容易学到知识，必须经过多年的美化声音，以及苦学修辞学多年以后才能成功。平常说话轻而易举，只要遵循一些简单的规则就行。对于这一点，卡耐基有深刻的体验。1912年，他在纽约市青年基督协会开始教授学生时，讲授那些低年级的方法，同他在密苏里州的华伦堡上大学时受教的方式大同小异。但是他很快发现，把商界中的大人当成大学新生来教是一种很大的失误，对演说家韦伯斯特、柏克匹特和欧康内尔等一味模仿也毫无裨益。因为学生们所需要的并不是这些，而是在下回的商务会议里能有足够的勇气直起腰来，做一番明确、连贯的报告。于是他就把教科书一古脑儿全抛掉，用一些简单的概念和那些学生互相交流和切磋，直到他们的报告词达意尽、深得人心为止。这一着果然奏效，因为此后他们一再回来，还想学得更多。
在卡耐基的一生中，所收到的感谢信可以堆积如山。它们有的来自工业领袖们，有的来自州长、国会议员、大学校长和娱乐圈中的名人们，有的来自家庭主妇、牧师、老师、青年男女们，有的则来自各级主管人员、技术纯熟或生疏的劳工、工会会员、大学生和商业妇女等。所有这些人都感到需要自信，需要有在公开场合中表达自己的能力，好让别人接纳自己的意见。他们在达到目的之后，就满怀感激地抽空给卡耐基写信，以表示谢意。
根特先生是费城一位成功的生意人，有一次下课以后，邀请卡耐基共进午餐。餐桌上，他倾身向前说：“卡耐基先生，我曾避开各种聚会中说话的机会，但是如今我当选为大学里董事会的主席，必须主持会议。你想，我在这半百之年，是否还可能学会当众演说？”卡耐基说：“先生，你一定会成功的。”
三年以后，他们又在那个地方共进午餐。卡耐基提起从前的谈话，问他当初的预言是否已经实现。他微微一笑，从口袋中拿出一本小小的红色笔记本，给卡耐基大师看他往后数月里排定的演说日程表。“有能力作这些讲演，讲演时所获得的快乐，以及我对社会能够提供额外的服务——这一切都是我一生当中最高兴的事。”他承认道。接着，根特先生又得意洋洋的亮出王牌。他那教堂里的人，邀请英国首相前来费城，在一次宗教会议上演说。英国首相很少到美国来，而负责介绍这位政治家的不是别人，正是根特先生。就是这位先生，三年前还在这张桌边倾身问卡耐基，他是否有朝一日能够当众讲话呢？他的演讲能力进步如此神速，在卡耐基看来，就同他的心理素质及自我认识的改变密切相关。
有一位叫寇蒂斯的医生，是位热心的棒球迷，经常去看球员们练球。不久，他就和球员成为好朋友，并被邀请参加一次为球队举行的宴会。在侍者送上咖啡与糖果之后，有几位著名的宾客被请上台“说几名话”。突然之间，在事先没有通知的情况下，他听到宴会主持人宣布说：“今晚有一位医学界的朋友在座，我特别请寇蒂斯大夫上来向我们谈谈棒球队员的健康问题。”他对这个问题是否有准备呢？当然有，而且可以说他是对这个问题准备最充分的人，因为他是研究卫生保健的，已经行医三十余年。他可以坐在椅子里向坐在两旁的人侃侃谈论这个问题，可以谈一整个晚上。但是，要他站起来讲这些问题，而且对象只是眼前的一小部分人，那却是另外一个问题了。这个问题令他不知所措，他心跳的速度加快了一倍，而他每一沉思，心脏就立即停止跳动。他一生中从未作过演讲，而他脑海中的记忆，现在仿佛全长着翅膀飞走了。他该怎么办呢？宴会上的人全在鼓掌，大家都望着他，他摇摇头，表示谢绝。但他这样做反而引来了更热烈的掌声，纷纷要求他上台演讲。“寇蒂斯大夫！请讲！请讲！”的呼声愈来愈大，也更坚决。他处在极为悲怯的情况下。他知道，如果他站起来演讲一定会失败，他将无法讲出完整的五、六个句子。因此，他站起身来，一句话也没说，转身背对着他的朋友，默默地走了出去，深感难堪，更觉得是莫大的耻辱。他回到布鲁克林的第一件事就是报名参加卡耐基的演讲训练课程。他不愿再度陷入脸红及哑口无言的困境了。象他这样的学生，是老师最高兴碰到的，因为他有极为迫切的需要。他希望拥有演讲的能力，他对这项欲望毫无二心。能彻底地准备自己的讲稿，心甘情愿地加以练习，从不漏掉训练课程中的任何一课。通过努力练习，进步的速度令他自己都感到惊讶，并且超越了他最大的希望。在上过最初的几节课后，他紧张的情绪消失了，信心愈来愈强。两个月后，他已成为班上的明星演讲家，不久就开始接受邀请，前往各地演讲。他现在很喜欢演讲的感觉及那分欢喜，以及所获得的荣誉，更高兴从演讲中结交到更多的朋友。纽约市共和党竞选委员会的一名委员，在听过寇蒂斯大夫的一次演说之后，立即邀请他到全市各地为共和党发表竞选演说。要是这位政治家知道，在一年以前他所要欣赏的这位演讲家曾经在羞愧与困惑的情况下离开一个宴会，并且是因为他张口结舌，说不出话来，害怕面对观众，那么，这位政治家一定会大吃一惊的。
要想获得自信心、勇气以及能力，以便在向人们发表谈话的同时能够冷静而清晰地思考，这并不象大多数人所想象的那般困难。这就如同你打高尔夫球一样，任何人都可以发展出他潜在的能力，只要他有想要如此做的充分欲望就行。
还有另外一个例子，一日，一个公司的董事长顾立区来到卡耐基的办公室。他对卡耐基说：“我这一生每逢要说话时，没有一次不是惊惧万状的。身为董事长不能不主持开会。董事们个个都已熟悉多年，大家围桌而坐时，我同他们对答如流，一点困难也没有，然而一旦起身说话，我就会惊恐万状，一个字也说不出。这种情形已有多年。我不相信你能帮得上忙。我的毛病太严重了，它由来太久。”卡耐基说：“你既然认为我帮不上你的忙，干嘛还来找我？”“只为了一个原因，”他答道。“我有个会计师，他处理我私人的帐目问题，他是个羞怯的家伙。进自己的小办公室前，得先穿过我的办公室，好多年来，他一直都是蹑手蹑脚地走过我的办公室，眼观地面，难得说一个字。不过最近，他改头换面了。如今他走进办公室时，下颚抬起，眼里闪着一股光亮，而且还说：‘早安，顾立区先生。’信心十足，神采奕奕。我吃惊于这种改变，就问他：‘你怎么现在变得不腼腆了？’他于是告诉了我参加你的训练课程之事。我就是因为看见那个吓坏了的小人物身上的大改变，才来找你的。”卡耐基告诉顾立区先生，定期来上课，并照课程的要求做，不出几星期，就会喜欢在听众面前讲话了。“你要真是办得到，”顾立区说，“那我可就要成为全国最快乐的人之一了。”顾立区先生果然来参加课程，并且进步神速。三个月后，卡耐基邀请他参加阿斯特饭店舞厅里的三千人聚会，并谈谈自己在训练中所获得的收益。他很抱歉不能参加，因为他事先已有约。但第二天他挂电话给卡耐基说：“我把约会取消了。我准备去参加那个聚会，并为你而讲演，这是我欠你的。我要告诉听众这个训练给我的帮助。我这么做，是希望借自己的故事来激励一些听众，让他们祛除残害他们生命的恐惧。”卡耐基说让他讲两分钟就行，结果对着三千人，他足足说了十多分钟。
类似的奇迹在卡耐基先生的演讲口才训练班上很多。许多人由于参加这项训练而改变了自己的命运。其中，有好多人在自己的岗位上获得了远远超过自己所希望的擢升，在商业上、事业上和社会上达于显赫的地位。也因为如此，卡耐基先生认为，在正确的时刻，一场演说就足以使大功告成。因为在这样一场演说中，受训者就可以借助别人的经验，克服不良心理，获得演讲的信心、勇气和技巧。
2、时刻不忘目标。
卡耐基认为，在演讲和口才训练中，受训者首先必须将自己投入未来的形象中，然后努力使其成为现实。这是每个人都必须做到的。我们可以想象自信与流畅的说话能力对于一个人有多么重要，想想因此而结交的朋友和在社交上获得的成功对于一个人的重要性，想想自己能力大增而在事业上所受的影响，可以说，它是在为我们的美好未来而辅路。“国家现金注册公司”理事会会长、联合国教科文组织主席艾林先生曾在《演说季刊》上，发表了一篇题为《演说与领导在事业上的关系》的文章，他指出：“干我们商业这行的历史中，不少人是借着讲坛上的杰出表现而蒙器重的。许多年前，有位青年，当时是堪萨斯州一处小分行的主管，在做了一场精彩无比的讲演之后，今天已是我们的副总裁，掌管业务。”
能够起立，从容不迫地娓娓而谈，将使你的前途不可限量。卡耐基学校有位毕业生亨利·柏莱史东先生，他是美国舍弗公司的总裁。他说：“与他人做有效的交谈，并且赢得他们的合作，是我们往上爬的人选中所积极追寻的一项能力。”想想当你信心十足，起身与听众共享自己的思想和感觉时得到的满足和舒畅。卡耐基说，他曾数度环球旅行，但是凭借语言的力量操纵全场听众的那种快乐，却是别的事物堪与比拟的，因为它会使人有一种力量感，一种强劲感。有个毕业生说：“开始说话前两分钟我宁可挨鞭子，就是开不了口；可是说到临结束前两分钟时，我又宁可吃枪子儿也不愿停下来。”现在就开始想像自己面对着观众。想着自己满怀信心，迈步向前，听听你开讲后全场鸦雀无声；感觉感觉在你发表高见之际听众的全神贯注；感受感受你离开讲台时掌声的温馨；并听听聚会结束后个别的听众对你的称赏。哈佛大学最杰出的心理学教授威廉·詹姆斯曾写下六句话。很可能对你一生发生深远的影响。这六句话，是阿里巴巴勇探宝穴的开门口决：“倘若你对某项结果足够关心，你自然一定会完成。如果你希望做好，你就会做好。若你期望致富，你便会致富。若是你想博学，你就会博学。只有那样，你才会真正地期盼这些事情，并一心一意地去做，而不会费许多心神再去胡思乱想其它不相干的杂事。”
学习有效地对人群说话，好处尚不止于可以做正式的公开讲演。事实上，就算你终生都不可能正式公开演说，接受这种训练的益处仍然是多方面的。举例来说：当众演说的训练，是通往建立自信的大道，因为你一旦发现自己能够起立，伶牙俐齿、头头是道地对人群说话，你在与人个别交谈时，必然就更具信心和勇气。许多男士和女士去上卡耐基的“有效说话”课程，主要是在社交场合之中感到害羞而不自在。当他们发现，自己能够站着和同事讲话心里不感到害怕时，他们便会觉得不自在是多么可笑，他们新培养出的泰然风度，令家人、朋友、事业伙伴和顾客刮目相看。许多人都是因为周围的人个性发生非凡的改变，才驱使他们去上卡耐基的训练课并获得成功的。
这种型态的训练，也会在各方面影响到个性，不过并不是即时显露出来。卡耐基先生曾经问大卫·奥门医师，就心理和生理健康的观点而言，当众演说训练的益处何在？奥门医师说，回答这个问题，就好象是开个处方，这个处方就是：“尽力培养出一种能力，让别人能够看到你的脑海和心灵。学着在个人面前、在人群当中、在大众之前清晰地表达自己的思想和意念给别人。在你这样努力去做而不断进步时，便会发觉：你真正的自我，正在人们心目中塑造一种前所未有的形象，产生前所未有的震击。“从这份处方，你会收到双重好处。你学着对别人讲话时，你的自信心也会随之增强，而你整个人的性格也会愈来愈温和，愈来愈美好。这意味着你的情绪已渐入佳境，情绪既已渐入佳境，身体当然也就渐入佳境了。在我们现代世界里，不论男女老少，都得当众讲话。我个人并不清楚它在工、商业中究竟会给人带来什么利益，我只听说裨益无穷。可是，我确实知道它在健康上的益处。只要有机会，便对几个人或许多人说说话；你会愈说愈好，我自己就是这样；同时你会感到神清气爽，感到自己整而圆浑，这是你从前感受不到的。这是一种畅快、美妙的感觉，没有任何药丸子能予你这般的感受。”
现在，我们必须把眼光定在增加信心和做有效交谈的目标之上。从现在起，我们就要积极而非消极地想着，这样，我们的努力就不会白费，我们就能取得成功。当你发表演讲时，你一定要在自己在众人面前说话时，保持轻松乐观的态度。你一定要把决心印记在每个词句、每项行动上，倾全力培养这种能力。因为任何人若想迎接
语言挑战，达于辞简意赅的地步，就必须具备断然的决心。
有个人，现在他已高高地登上经营的阶梯，成为商界里的传奇人物，但是在大学时代，他初次起立讲话时，却因言辞不足而失败，老师指定的五分钟讲演，他讲不到一分钟，便脸色发白，噙着眼泪匆匆走下讲台。那个青年学生虽有那样的经历，却不肯让那样的失败击倒他。他立下决心要做个优秀的演说家，片刻不懈，最后终于成为政府的经济顾问，举世钦重，他就是蓝道尔。在他发人深思的许多本书中有一本《自由的信念》，提到当众讲演时写道：“我的讲演排得满满的，现身的场合有厂商协会的午、晚餐会，还有商务部、扶轮社、基金筹募会、校友会等。我曾经在密西根州的艾斯肯那巴发表爱国演说，于慷慨激昂中投身一次世界大战；我曾与米基·龙尼下乡做慈善讲演，与哈佛大学校长柯南和芝加哥大学校长胡钦斯下乡宣导教育；我甚至曾以极蹩脚的法语做过一场餐后演说。我想我了解听众要听的是什么，以及他们希望它被怎样地讲出来，对于堪当事业重任的人而言，这其中的窍门是：只要他愿意去学，没有什么学不会的。”
我与蓝道尔先生有同感。在努力成为有效的说话者的过程中，成功的意志是成败的关键所在。我若能看透你的心思，确知你的意志强度和你的思想的明朗或灰黯，我便能近乎明确地预测，你在改进沟通技巧上的进步会有多快。
在卡耐基训练班里，有个人一开始就不以做一名房屋建造商为满足，他要做“全美房屋建造协会”的发言人。他最想要做的是，在全国上下奔走，告诉人们他在房屋建造业中所遭遇的问题与获得的成就。他有死命的狂热，他想要谈论的，不只是地方性的问题，还包括全国性的问题，并且他对这些欲望绝非三心两意。他彻底地准备自己的讲演，仔细地练习，绝不错过一次上课的机会，哪怕是在一年里最忙碌的时节。他毫不含糊地依学生本分去做，结果他进步神速，连自己都感到吃惊。两个月的时间，他就已经成了班上的佼佼者，被选为该班班长。他的名字叫哈佛斯蒂。
约一年后，主持该班的教师这样写道：“我已经完全忘了俄亥俄州的哈佛斯蒂了。
一天早晨，用早餐的当儿我打开《维吉尼向导》，其中赫然有幅他的照片与一篇称誉他的报导。前一天晚上，他在地区建造商的盛大聚会中发表演说，依我看，他岂止是全国房屋建造协会的发言人而已，他其实就是会长哩。”
因此，要想成功，必须具备的条件就是：用欲望来提高热情，用毅力来磨平高山，以及相信自己一定会成功。在卡耐基演讲口才训练班里，有一个经久不变的规定，就是每个学生至少必须在同学面前讲演一次到二次。为什么？因为不当众说话，谁也学不会在大庭广众面前讲演的，就好比一个人不下水，便学不会游泳一样。你可以把有关当众讲演的著作都读遍，却依旧开不了口。书本只是能对读者起到一种指引作用，而读者要想有收获，还必须将书上的建议付诸实施才行。
当萧伯纳被问及他是如何学得声势夺人地当众演说时，他答道：“我是以自己学会溜冰的方法来做的——我固执地、一个劲地让自己出丑，直到我习以为常。”在年轻时，萧伯纳是伦敦最胆怯的人之一，他去拜访别人时，常常是在河堤上走了二十分钟或更多的时间以后，才壮起胆子去敲人家的门。对于这一点，就连他自己也承认：“很少有人象我这样为着单纯的胆小而痛苦，或极度地为它感到羞耻。”后来，他无意间用了最好、最快、最有把握的方法来克服羞怯、胆小和恐惧。他决心把弱点变成自己最强劲的优点。他加入伦敦的一个辩论学会，每逢有公众讨论的聚会，他必定参加。并且，他还全心投入社会运动，四出讲演，结果，他成了二十世纪上半叶最具信心、最出色的演说家之一。
说话的机会随处皆有，如果有可能，你不妨参加一个社会组织，志愿从事需要你讲话的职务。在公众聚会里，你要勇敢地站起身来，使自己出个头，哪怕是附议也好。在参加各种会议时，千万别去敬陪末座，而要洒脱一些。另外，还应当参加相应的团体活动，并活跃地参加各种聚会。我们只要多留心往周围的事情，便会发现，没有哪种商业、社交、政治、事业甚至邻里间的活动是你不必举步向前、开口说话的。如果我们不去主动地开口说话，并且抓住一切机会不停地说，我们永远不会有进步，也永远不知道自己会有怎样的进步。
在口才训练中，一方面是训练演讲口才，一方面是训练谈判口才。在演讲和谈判中，都必须适时地借鉴别人的经验，因为一个人的经历是有限的，他不可能经历所有的事情，而别人的经验如果借鉴得当，对自己的进步也是很有帮助的。对别人进行演讲，与别人进行谈判，还必须尽可能了解有关别人的情况，包括文化背景、生活习惯、历史传统、性格秉性、爱恶嗜好等，切不可莽撞死板，让别人觉得不通情理。针对各国的不同情况，应当采取不同的演讲方式和演讲内容，因为不同的国家具有不同的文化背景和历史渊源，由此也影响到各国会有不同的演讲方式、谈判方式及表达特点。谈判桌上所表现出来的就是不同的文化景观和行为方式以及各式各样的观念特征。下面，我们就简要地介绍一下欧美各国以及亚洲国家在谈判中体现出的观念行为方面的差异。
在对德国人进行演讲、与德国人进行谈判时，应当注意到，德国是一个充满理性的国家。德国人做任何事情都一丝不苟，细心谨慎，他们会把每一个细节、每一步计划都设计得十分周密，并且一步一步地去完成它。德国的谈判方式显得很特别，他们的准备工作往往做得十分充分，一切都尽量达到完美无缺。这与他们的民族性格是相符的。德国人不喜欢含糊其辞，躲躲闪闪。如果他们希望达成这笔交易，就会明确表示自己的意愿，愿意通过谈判来取得合作。在这之中，对于如何交易、谈判的实质问题、中心议题以及要达到一个什么样的目标，德国人都会加以详细考虑，并拟出一份完备的计划表，在谈判的过程中按照这份计划表一步步地去实现。德国人在谈判中比较固执己见，不喜欢让步。例如，如果德国人在谈判中已经提出了产品的价格，那么这个价格往往难以改变，因为德国人是经过深思熟虑才提出的，他们会极力坚持自己的意见，你要想讨价会难上加难。所以，与德国人打交道，必须要有充分准备，做好打一场攻坚战的思想准备。在实际的谈判过程中，最好在谈判的实质问题上先行一步，比如产品价格，抢在德国人之前谈出自己的意图，并表明立场，这也可算是对德国人的一种试探。德国人比较聪明，一旦进入实质性谈判，他们善于占据主动，并按自己的意愿把谈判引入最终阶段。
在对北欧人进行演讲、与北欧人进行谈判时，应当注意到，北欧人在谈判中一般都显得比较随和、平静，他们在谈判中不易激动，常常沉默寡言，在不该谈论的时候决不主动表术自己的意见。他们讲话大都慢条斯理，然而有条不紊。北欧人这种谈判方式的优点是不易被对方窥破秘密，在接下去的谈判中可以把自己的立场慢慢展示出来。它的缺点是，如果所面对的是咄咄逼人的对方，就比较容易被对方压服，不利于提出谈判筹码，也就不利于展开自己的观点。不过，北欧人在谈判桌上一般不玩花样，他们的态度通常比较坦率而客观公正。他们会向你表明他们对这场谈判
的立场和态度以及相关的一切情况，以此显示其诚意。在谈判进行之中，如果出现一些障碍，北欧人不是绕开它，而是提出一些建议性意见，做出一些有益的努力，使谈判的气氛重新开始好转。同时，北欧人通常也不会去威胁对方，他们往往提出许多富有建议性的意见以供参考。他们不像法国人那样固执己见，斤斤计较，也不像美国人那样气势汹汹，总想为自己赚取更大的利益。所以，当我们与北欧人谈判时，最好是投桃报李，以诚相待，不要过于死板，也不必拘泥于某一问题而拖延谈判，使得谈判出现障碍。对北欧人应该采取灵活而有效的措施，积极寻找达成协议的最佳途径。因为对方是值得信赖的，所以我们就应充满信心地把事情谈好
在对美国人进行演讲、与美国人进行谈判时，也应当充分了解美国人的特点。在第二次世界大战之后，美国成为超级大国，不可一世。一些美国人也把这种嚣张气势带到了谈判桌上。他们往往对对方不屑一顾，好象他们就是天生的主人。谈判本来就是双方的事情，必须互相尊重、理解，但是伴随着美国人而来的往往是威压、恐吓、不尊重、警告等强硬态度。这不但令亚洲人反感和不能接受，甚至连欧洲人也皱眉，表示不可理喻。一位评论家这样批评一些美国人的谈判方式：“美国总统的顾问们颇有火药味。他们就像核弹一样容易爆炸，却根本不具有谈判的知识。往往没弄清谈判的实质问题，就对谈判中大家应遵守的原则不屑一顾。可是，他们却信心十足地奔波于各种谈判桌前。”由此可见，一些美国人相对而言更崇拜力量，并且不怀疑他们的这套思维方式可以通行世界，在世界的各个角落发生影响，认为只有自己的决定才是正确的，根本不愿去听对方的陈述。这样，他们往往使得谈判气氛紧张、难以进行。与一些美国人谈判通常是件极不愉快的事情，因为你不得不耐心听他们的强辞夺理，你也不得不去忍受他们的蛮横无礼。由于这份合同你是需要的，即使场面无法忍受，你也必须忍受，因为你赚他们的钱，不管怎样，先赚了再说吧。因此，与一些美国人打交道，首先就要有充分的思想准备，最好是宽怀大度、机敏果断、以柔克刚。一些美国人谈判喜欢用“不”字，这样的事常常发生在当他犹豫不决之时。他不喜欢说：“等等，让我想想。”而是干脆地用“不”字加以拒绝。这些人所表现出的最明显特征是虚张声势和强硬态度。一些美国人喜欢夸张，因为他们总是自高自大，自以为是。所以，他们的话不可全信，一切都要在拥有了真凭实据之后才能作出判断。一些美国人的强硬手段往往令人发笑，他们显得毫无风度可言。一群山姆大叔一面猛捶桌子，一面大吼大叫，滔滔不绝地陈述自己的优势，产品性能如何可靠，价格如何优惠，等等。当然，性能的可靠仅仅是以他们自己的观点来看的，价格的优惠也是可以比较出来的。如果这些不能奏效，那么对簿公堂，通知谈判破裂以至发出最后通牒，这些都是他们的一贯做法。美国式的谈判之所以出现这种情况，与一些美国人的性格特点有关。美国人的个人主义情绪十分浓厚，一些人一切以自我为中心。这种意识上的自我中心论，在行动上体现出来就是不择手段地利用他人的成果达到自己的目的，甚至不惜牺牲他人。别人在他们眼里根本无足轻重，他们也不顾忌别人的自尊心。如果有谁在竞争中失败了，美国人会认为他们自己做得不够，自己表现得不够，他们会认为他应该重整旗鼓，以期在下一轮的竞争中反败为胜。
在对日本人进行演讲、与日本人进行谈判时，应当注意到、日本人非常注重团结协助和团体精神。但是，其个人能力相对来说就不是那么强，特别是个人的语言能力，更是差劲。我们知道，谈判中相当重要的是语言，掌握好了语言技巧，就几乎等于已成功了一半。而日本人说话枯燥干巴，没有内容，听起来十分乏味。日本人不擅长交际，其交往大多是在亲朋好友之间进行的，交往***也十分窄小，这是造成日本人说话能力差的一个主要原因之一。日本社会里处处充满了集体主义，几乎一做事就是团体行动。在个人与团体的配合上，日本人显得很默契，也做得非常成功。他们即使个人能力并不十分突出，甚至不能独挡一面，但只要能与团体很好地配合，也往往能受到领导的重视，甚至会被委以重任。日本是一个很重视配合的国家，这种观念也根植于日本人的脑海里，成为他们为人处事的一大准则。在日本，人们并不十分强调个人的卓越能力，即使强调，也强调的主要是与团体的配合精神和配合能力，而不是单打独战的能力。因此，日本人很少考虑培养自己独立办事的能力，一旦有事，首先想到的也是要依赖团体。日本的各类团体遍布全国，形成一张张大大小小的网。有人说，日本人就生活在“网”里，受“网”的束缚，也得到“网”的保护。通常来说，对于日本人的个人与组织之间互相配合的办事能力和办事效率是不可低估的。但是，如果把日本人单独地与组织分开，他们就像离开了母亲的小孩一样感到茫然无措。在一对一的谈判或竞争中，失败的往往多是日本人。因此，对日本人应当多采取些分化瓦解的策略和手段。与一些日本人谋事，切不要轻信他们作出的承诺，因为一些日本人的承诺是相当随便的，又不考虑后果。很寻常的例子就是，当你同日本人谈判，向他就双方之间的一些问题提出要求或作出承诺时，他会满口答应：“好的，好的，我们一定加倍努力。”他也可能会说：“请放心，我一定会办得非常出色，你尽可放心。”而事实上，当你离开之后，他可能会根本不考虑如何做。一些日本人开空头支票相当大方，但是在具体的兑现上往往会令人大失所望。当你以为日本人的这些承诺必将兑现，因而以后询问相关事宜时，你极可能得到这样的反问：“我这样说过吗？”
在对阿拉伯人进行演讲、与阿拉伯人进行谈判时，应当了解，阿拉伯人主要生活在沙漠之中，喜欢结成紧密稳定的群体，其性格豪爽粗犷，待人热情。遇到能谈得投机的人，他们会很快把你视为朋友。阿拉伯人一般好客而不拘泥，最好是能和他们打成一片。阿拉伯人的时间观念不是很强，他们不像欧洲人那样有精确的时间表，每一分钟都有自己该干的事情。他们做事通常由性情决定，有时热情得令你不知所措，有时又会冷漠得令你无地自容。在阿拉伯人的眼里，最为重要的是名誉和忠诚。他们认为，一个人名誉的好坏是人生的一件大事，名誉差的人无论走到哪里都会受人鄙视、遭人白眼。并且，一旦名声败坏，要想补救就势必要付出巨大的代价。因此，跟阿拉伯人打交道一定不要干出格的事情，要赢得他们的信任，这样等于为你的谈判开了绿灯。在谈判的开始阶段给阿拉伯人留下良好的印象十分重要。这是制造良好气氛的开端，有助于使谈判气氛更加融洽。也许这要花很多时间，费很大精力，但是，“磨刀不误砍柴功”，有了良好的开端，接下来就会顺利得多。谈判者可以在制造良好气氛、获取阿拉伯人信任的开始阶段，作出一些试探性的提问，看看双方达成协议的可能性有多大。当然这种提问要非常艺术，不能显得太露骨，否则会得不偿失。经过一段时间的努力，双方增进了了解，融洽了感情，在不知不觉中一笔生意也就做成了。和阿拉伯人打交道，必须要有谈判会被随时打断的心理准备。许多外国谈判者都对阿拉伯人的这一特点感到沮丧，但又可奈何，只好去重新创造机会。不过，对这一点也不必过于担心，阿拉伯人的情绪是很容易点燃的，要衔接刚才的谈判气氛也不会太费心，毕竟谈判者在他们眼中是客人。阿拉伯人信奉伊斯兰教，而伊斯兰教有很多规矩，因此，初次与阿拉伯人进行谈判的人必须特别注意，要尊重他们的信仰，既使你十分虔诚地信仰天主教，那也不要在阿拉伯人面前表现出来。不尊重阿拉伯人的宗教信仰，其后果将是不可想象的。另外，最好不要对阿拉伯人的私生活表示好奇。尽管阿拉伯人热情好客，但因阿拉伯人所信仰的伊斯兰教规矩很严，他们的日常生活明显地带有宗教色彩，稍有不慎，就会伤害他们的宗教感情。通常而言，这是一个话题的禁区。
在对中国人进行演、与中国人进行谈判时，应当了解，中国有几千年的悠久历史文化传统，受儒家文化熏陶和感染很深，因而，中国人在谈判中也有他们独特的特点。中国人善良好客，如果你对他们十分真诚，他们也将对你付以真诚，你把他们当成朋友，他们也会把你当成朋友。一般说来，只要你是善意的，即使做错了事，也很快能得到原谅，因为儒家文化讲究宽恕别人，以己待人，认为人非圣贤，谁都难免犯错误，重要的在于及时认识并加以改正。中国人十分懂得尊重别人，因为中国人信奉一个道理，即“尊重别人即是尊重自己”。所以，谈判桌上他们一般不会盛气凌人、趾高气扬，采用威胁强制手段。他们更喜欢的是在亲切友好的气氛中把事把情做好。与中国人相处，你要懂得尊重他们的感情，尊重他们待人接物的方式。中国人一般都很谦虚含蓄，因为儒家文化要求“内敛”。即使他们是某一方面的专家，也会在对方面前表示谦虚。当然，谦虚只是一种文化熏陶的结果，并不等于在这一领域内不了解情况、没有自信。
了解了以上这些国家和民族的特点，我们就知道了，在对这些国家的人进行演讲，与他们进行谈判时，哪些话能说，哪些话不能说，哪些话可以多说，而哪些地方又是话题的禁区。这对于我们发表演讲和进行谈判都是十分必需的。卡耐基先生也正是在这一点上多次向人们提出忠告，千万不可讲那些不合场合、使人难堪甚至伤人感情的话，否则，我们所进行的演讲和谈判就必然出现我们所不希望出现的效果，达不到我们所要达到的目的。
那么怎样才能达到谈判的目的呢？要想在谈判中达到目的，卡耐基强调必须在谈判当中，仔细观察你的谈判对手。在第一次谈判中你就必须以高度的敏锐感和轻松自如的外在形象，捕捉对方的动作、举止，并注意不要过分外露，避免对方采取保护性措施，隐去真正面目，在见面的瞬间给你造成错觉，导致你在接下来的谈判中采取不适当的战术和技巧。小王在与小李谈判过程中发现，每当小李遇到恼火的事情时，便会有意无意地挠胳膊，这给了小王一个明确的信息：挠胳膊——心烦意乱。这一发现对于小王来说，是非常重要的——它成了小王检测对方心理、调整谈话内容的特殊标准。
要了解一个人，可以找本人交谈，也可以查阅他的有关言论著作，还可以找与被了解人有接触的人，当然，这种接触要越深越好。因为假如这个第三者与你要了解的人有很深的交往，那么他对被了解人的性格特性、优点特点必定有深入的了解，这对于你的谈判来说，是具有很高的价值的。然则，这也有可能是一个圈套、一个陷阱。千万别忘了，所谓人心隔肚皮，人言只可信三分，谁敢保证你听到的话中没有个人的感情因素。因此，卡耐基告诫我们一定要注意：
（1）资料提供者是否是一个特别喜欢夸大其辞的人。
（2）资料提供者是否对你要了解的人即你的谈判对手抱有敌对态度。
（3）资料提供者所提供的资料是不是谈判对手故意泄露出来的，或者资料提供者
与谈判对手早就串通好了。特别是第三种情况，在当今世界经济领域大量存在。故意制造、传播假情报以诱使对方上当的行为已经成为一种被广泛使用而又使人难以预防的“战术”。这就要求我们在千变万化、虚实难测的谈判中，去伪存真，窥测到关键的东西。
我们已经说过，在谈判开始之前，对于谈判对手的学术著作、演讲稿、讲话稿，甚至只言片语的访谈记录，都有仔细研读、分析、思考的必要，特别是演讲稿（根据即兴演讲所作的记录）、只言片语的访谈记录所传达的信息由于未经推敲、整理、润饰、修正，就显得更为直接、真实，更有利用的价值。 
演讲经验十六条
1.演讲的前一晚必须睡眠充足，使喉咙获得良好的休息。
2.穿着合宜得体的服装。
3.在演讲前，如果有机会与听众打成一片，应该把握住，与听众握握手，对他们微笑，或打个招呼。
4.心理上、情绪上、精神上保持放松，预先假设可能发生的事，但不要被它困扰。
5.在讲台上，要轻松自在地站好。
6.最应该注意的当然是演讲的内容。在做引言时，应先将重点主题陈述出来，然后在主文中，将主题一一剖析，并且赋予新的观点。试着多讲一些词藻丰富的话。可能的话，最好掺入一点幽默的字眼（千万不能使听众觉得无聊）。注意强调重点，戏剧性地把它们说出来，随后降低声音，再安静下来。
7.准备周全的题材，并且做充分的预备和练习。
8.演讲前不要进食。乳制品尤应禁止，因为它可能使你的喉咙充满粘液。
9.演讲前对自己说：“你很棒！”
10.上台前做几次张大嘴巴的动作，当然，大笑也可以，如果有理由，这样你的下颚会变得柔韧舒服。
11.要开始说话时，保持微笑环视所有听众，然后做一次深呼吸。
12.头几句要轻松一点，引领听众不由得发笑。
13.在听众人群中找一两张快乐友善的脸，经常望望他们，这会令你觉得自己被重视。
14.仔细听一听麦克风传来的自己的声音，以确定自己的嘴巴是应靠麦克风近一点，还是远一些。
15.多用一些肢体语言，借此帮助你吸引听众的注意。
16.手边放一杯冰水，喉咙干燥时就啜一口。 
求职成功有窍门
为什么履历表总是石沉大海？为什么面试结果总是静候通知？可能你一直犯些致命的错误，却还洋洋自得浑然不觉……有关专家揭示以下三点建议——
一、在履历表上大胆押宝
除了必要的资料外，那些看了也不会留下任何印象的事情，就不必写在履历自传中。如何让自己在水平相当的竞争者中脱颖而出，是决定成功的关键。把自己过去工作的成绩量化、具体化，以便让人对你的能力有比较具体的了解。
一般刚毕业的大学生没什么经历，但也别小看参加社团经历的功效，它常常是老板观察一个人人缘、领导能力的重点。同时，曾经额外进修的课程，例如电脑、管理、语文等不同领域的课程，往往也有加分效果。
但是，我们说“大胆押宝”并不是说求职时就可以胡编乱造，弄虚作假。求职还是要遵循做人诚实的基本原则，有时诚实还会为你赢得机遇。
美国某公司在珠海招人，广告登出来后，不少人前往应试。过笔试关的有几十人。
最后一关是面试，一个个进去与洋老板直接交谈。阿明这一天也去了，当他走进老板的办公室时，老板突然惊喜地站了起来，径直向阿明走过来，握住他的手，兴奋地说：“想不到在这里见到你。那一次，我陪女儿在白藤湖划船，她不小心掉进水里。你奋不顾身跳下水，把她救了起来。当时忙着救女儿，也忘了问你的名字！世界真小，想不到在这里见到你！”阿明被他这一大段激动人心的话弄糊涂了，心想准是这洋老头认错人了！于是坚定地说：“先生，我没有救过人，你认错人了吧！”
但老板仍一口咬定是阿明，千真万确；而阿明依然坚定不移地否认，口气坦然真诚。这时洋老板才大笑起来，拍了一下阿明的肩膀，说：“好样的！你是诚实的，面试通过了。”
原来，是老板在演心理剧，他根本没有女儿。诚实最终为阿明赢得了满分。
二、说话要投其所好
“我是抱着学习的目的而来的”、“我对这个工作很有信心”、“请给我一个学习的机会”……你大概不知道，就是这些美丽的词藻把你的机会丢进垃圾桶里。
时代在改变，某些求职用词也在淘汰。对于没有经验的人来说，除了学历之外一无所有，再加上那些错误的用语，这机缘一失，可能三五年都不见得能弥补得回来。近几年外商公司渐多，传统公司要求的谦虚、保守等品质，已经无法符合各种不同需求的公司。
简单地说，说话要投其所好是履历每投必中的原则。
某资深公关人士说，就外商公司而言，公司想知道的是你能为公司带来什么利益、贡献或成效，并不想付费找个人来学习，所以这类学习的履历自传，一旦到了外商公司，一定大扣分。
台湾雷达表的品牌经理张忆芬在美求学时，学校曾特地针对求职技巧开课。她说，在美国，求职履历表上有三不：第一、绝对不超过一页；第二，绝对不要把私人与工作无关的事都一览无遗地写进去，例如婚姻状况、家庭状况、种族等，以免企业主因其他原因而发生歧视；第三，绝不填上薪水，求职的人应认清履历表的作用，只不过是在争取面试的机会。
对求职者来说，要自夸并不是一件难事，然而最麻烦的是，许多冠冕堂皇的身价都建立在空泛的形容之上，例如“我一定能胜任这个工作”。不够具体也是许多主管扣分的重点。
不少大学毕业生喜欢自制富于创意的履历表，根据许多主管的共识，这些五花八门的履历表，的确能吸引特别的注意，但对求职者未必有利，十之八九是相当负面的，除非打算进广告公司，否则最好不要轻易尝试。
如果真能争取到面试机会，仍要注意一些致命性的失分，例如，对方的问题还没问完之前就抢答，让人有不够稳重的印象；回答问题时闪烁不定，不正面回答、不敢直视主考官眼睛等，都有影响。
许多人在面试时都很犹豫，该不该问公司的福利制度，问了之后，会不会给人负面的印象。专家说，当然该问，只不过问问题的顺序应该要注意，先问工作的内容和性质，再问规定和福利，如果一开口便急切地知道公司的福利，当然会给人坏印象。
如果闭口不问，不管主考官问什么，都一概以“没问题”、“不计较”等字眼回答，主管反而会担心，“难道是留学前的过渡期？”“会不会只当作临时的跳板？”“这么苛刻的条件都答应，能力是不是有问题？”
三、面试要具备随机应变的能力
面试者应明白，无论你准备得多么充分，总有一些问题你没有想到，总会有一些突发情况需要你处理。所以，随机应变的能力对求职者尤为重要。
青青去深圳某电子公司应聘时，穿的是一袭雅致的连衣裙。老板问她，为什么愿意离开家，从遥远的西安来深圳打工。
青青微笑着说：“在深圳一年四季都可以穿裙子！”这出乎意料的回答，令老板十分欢喜。他马上笑着站起来，走过去握着她的手说：“好，我们欢迎你，你有一颗纯真质朴的心。”青青用一句轻松的调侃，就将一个很难的问题轻松化解，表现了较高的应变能力。
陈锋南下广州，第一次参加应聘面试，迟到了，到达该公司时，已有30个求职者排在他前面，他是第31位。
怎能引起主试者的特别注意而赢得职位呢？陈锋很快拿出一张纸，在上面写了一些东西，然后折得整整齐齐，走向秘书小姐，恭敬地对她说：“小姐，请你马上把这张纸交给老板，这非常重要！”
那小姐很称职，点点头把那张纸条取走，并很快送到老板的桌上，老板看后笑了起来，因为纸条上写着：“先生，我排在队伍的31位，在你看到我之前，请不要做决定。”
最终阿锋得到了工作，这是他善于用脑的结果。确实，一个会动脑筋的人，一定是个富有创意的人，而这家广告公司所要的人才，就是要求其想象力丰富，有创意。 
突破谈话的障碍
如果我们观察那些自负不擅于交际的人，不难发觉他们往往自以为是地强迫别人接纳己见，使得他人苦于与其交往，于是渐渐淡化彼此间的友谊，这种现象尤常见于上司与部属之间，一般说来，部属常有于职务较低的关系，或是自让不擅交际而克制自己的情感，于是处于被动地位。而主管则因职位高、具有高度自信，便易于严肃刻板，不愿纡尊降贵与部属亲切往来，以维护“主管“形象。如此一来，便妨碍了两者之间的交往，甚至因此难以建立工作上的默契。
其实，说话不需要唠叨，只要能抓住重点，便可达到预期的效果。也不必刻意讨好对方，只要研究谈话内容，能够抓住对方心理，往往一句话就能促进彼此的友谊。
“交往有深有浅“，不必过分要求公平待遇
传统观念一向要求人们尽力做到“兼善天下“，尽心尽力获得每个人的好感，因此总设法寻求一视同仁的方法。然而，人皆有好恶之心，即使自我勉强也很难平等。平心而论，在办公室中是否真能以同等的心态面对每位共处的同事，相信大部份人都无法肯定回答。
其实，交往有深浅并非错误。与亲密的好友相处，必须投注相当的精神与情感。而一个人的精力毕竟有限，勉强自己以全副精力维系与每个人的情感，试想如此侧重人情又有何余力处理事务呢？
再说，交朋友是双方面的感情交流，若只是单方面的投入感情，则可能造成误会、干扰的情形，反而令对方产生生困惑及不住任。譬如单方面地刻意与上司交往，却得到冷漠的回应，或许上司以为你为了升迁而巴结，一旁观看的同事则误会你谄媚逢迎。如此岂非得不偿失，反倒使双方陷入猜忌、疑虚之境？
因而，不论与上司、同事或部属交往，皆应视情况而论，如对方能乐于接受自己示好，则可继续深交，否则大可保持点头之交。若一味使自己局限于“公平的人际关系”的侄梏中，则有限的时间、精力将限制你进一步接近真正相契的朋友。
因为交往是靠双方面的情感交流，所以付出与获得是相等的。为求健康美好的人生和获得知心好友，首先必须舍弃“希望所有人都喜欢我”的观念，以自我的好恶为交往准则，一旦遇到值得珍惜的好友，便应好好表现自己的热情，把握交往的机会。 
哪些话题会冷场?
人们交谈时通常是由开始讲话的人选择一个话题，大家围绕这一话题各抒己见，然后转向另一个话题，因此选择合适的话题便十分重要。如果选择的话题能被大家接受，谈话便会顺畅地进行下去。如果选择了不适宜的话题，引不起大家的兴趣，没有人做出反应，交谈便失败了。有时候您可能拥有权势使别人不得不坐下来听您讲话，他们可能假装用心听您讲话，但您却无法强迫别人开口讲话。
不合适的话题主要有以下几种类型：
(1)有关谈话者自己的话题，有的人谈来谈去总是围绕着自己的生活，开始人们也许还有兴趣听，时间久了人们便失去了兴趣甚至躲着这样的谈话者了。
(2)有关禁忌的话题，如夫妻关系、家庭成员之间的矛盾、不愿谈及的疾病等等。如有的人不愿意别人打听自己的经济来源或经济状况等。所以这些话题最好不要触及，除非对方主动提及。
(3)假话题，假话题是指那些无法继续下去的话题，如果你用“今天天气很好”来开始谈话，对方便没有什么话来回应。
如果您发现周围的人不愿意与您交谈，那您就要检查一下您在选择话题方面是不是存在问题。检查的方法如下：以一星期为限，尽可能记下您与人交谈时所选择的所有话题。如果有的话题重复出现，在话题后面记下次数。这样就得到一张您选择的话题的清单。检查出现次数较多的话题，问自己两个问题：如果别人总是跟您谈这样的话题，您想不想听?如果不想听，为什么？ 
自信，人生的准则
在一个越来越强调人际交往和互动的现代社会里，仅仅凭自己的本事去开辟一个新的生活空间，或者仅仅做好本职工作，就想脱颖而出获得成功，似乎越来越不可能了。唯一的做法是，勇敢地说出和实施自己的想法和主张，维护自身的尊严和权利，然后尽一切可能去影响同事、上司、下属或客户，用自己的言语和行为打动他们，形成一种互动的集体的自信心。唯有自己昂首挺胸，在刀光剑影的职场里保持坚强的自信心，才有机会出人头地。
我行，我可以
在充满竞争的职场里，在以成败论英雄的工作中，谁能自始至终陪伴你，鼓励你，帮助你呢？不是老板，不是同事，不是下属，也不是朋友，他们都不可能做到这一点。惟有你自己才会伴你走完人生的春夏秋冬，也惟有你自己才能鼓起你的信心，激励你更好地迎接每一次挑战。
在办公室里，你可能是个不起眼的小角色，别人丝毫不会注意到你，这时，你的自信是你唯一的生存法宝。你应该积极主动地向前迈出一步，说出那句著名品牌的著名话语：“我行，我可以！”去积极争取表现你自己的机会，譬如主持一个会议或一个方案的施行，主动承担一些上司想要解决的问题，或者主动地真诚地帮助你的同事，替他出谋划策，解决一些难题。如果你能做到哪怕只是其中的一点，你的内心就会起变化，变得越发有信心，别人也会越发认识到你的价值，会对你和你的才能越发信任，你在办公室里的位置就会发生显著的改变。
自信不是潇洒的外表，但它会带给你外表的潇洒。它是需要长期坚持的一种生活习惯，它会让你认识自己所扮演的人生角色，自己在哪方面有足够的能力，还有哪方面需要再发掘自己的潜能，这样你就能精神饱满地迎接每一天升起的太阳。
自信不是财富，但它会带给你财富。拥有并保持十分的自信，你就拥有发言权，就会得到升迁的机会，就会拥有自己的办公室，就会承担新的更具挑战性的工作，你得到的成功机会也就更大。
现在就开口
说话准确、流畅、生动，是衡量职业人士思维能力和表达能力的基本标准，也是考核他是否具备职业竞争能力的重要标志。
更重要的是，语言能力是提高自信心的强心剂。一个人如果能把自己的想法或愿望清晰、明白地表达出来，那么他内心一定具有明确的目标和坚定的信心，同时他充满信心的话语也会感染对方，吸引对方的注意力，直到让人们相信，他的自信心对他人有着巨大的帮助。
所以，现在就开口吧，无论对方是一个人还是几个或一群人，试着把自己心里话说出来，别在意对方的反应甚至是嘲笑，只管自己说的是否清楚、干脆，是否把要说的话都说出来了。只要坚持不懈，一定会有收获，一定会感到自己的心里渐渐地充满自信的力量，说话的技巧也会大有和长进。就从现在做起，否则你的自卑情结永远也打消不掉，那你就永远别想开口了。
不妨一试
1.运用腹腔呼吸，不要用胸腔来呼吸，这样声音才会有力；
2.说话时把声调放低，这样听起来平稳、和谐，也更显得性感魅力十足；
3.多说“我行”、“我可以”、“我能做的”、“我会做好的”之类有信心的话，你的自我感觉会变得更好，别人也会增加对你的信心；
4.说话时配合一些手势，眼睛看着对方，并面带微笑，这样可以增强语言的感染力；
5.每天与自己小声地交谈一番，问问自己的表现，说说明天要做些什么，这对你的自信心会产生积极和深刻的影响。
禁止通行
1.说话吞吞吐吐，结结巴巴，总带有“嗯”、“啊”、“这个”之类的赘词；
2.在话语中间插入一些“你知不知道”、“我对你说”这样的话，这样便打断了话语的连贯性；
3.说话高声大叫，把气氛搞得很紧张；
4.说话像开机关枪，毫不停顿，结果弄得接不上气，搞得对方很难受；
5.说话时总喜欢带几个外语词，更严惩的是中文外文一块说，让人觉得有些卖弄。
昂首挺胸走路
不但你的声音要充满自信，你的形体姿态也应充满自信，一个腰板笔直、衣着得体、生机勃勃的人和一个耷着肩膀、衣着邋遢、不苟言笑的人相比，哪个更受人尊重和欢迎呢？答案是不言自明的，而且形体的自信会强化自己的语言自信，也能帮助自己建立良好的自我感觉，更加满怀信心。
形体的自信是一种整体性效应，除了行为举止还包括面部神情、站立的姿势，目光的运用等等。神情专注、面带微笑会让人觉得你是一个值得信赖的人，而神情茫然、愁眉苦脸只会让人退避三舍；与别人说话时挺胸直立，会显示出人格的尊严，也是尊重对方的表示，而靠着墙或桌子，颓然地面对别人，不光自己无精打采，对方也觉得索然寡味。谈话时适当地注视对方，间或转移一下视线，能使对方正常有效地进行下去。如果直楞楞地盯着对方，那是无理的行为，而如果一眼都不看对方，那表示你一点自信都没有，说的话没有一点作用。
因此，消极的不正确的形体姿态会妨碍正常有效的人际交往，也不利于自身的信心表达，只有充满自信的形体和语言，才会引人注意，受人尊重，进而达到成功的人际互动。
不但要做，而且要说
办公室表面风平浪静，内部却有急流险滩的竞争场所。那些只会埋头苦干不会表现自己的人常常遭人忽视，升迁加薪等好事从来轮不到他们头上，恐怕累死累活也是白忙乎。如果你工作出色又想有所回报，你的自信就显得尤为重要了。
该说出自己想法和意见的时候就该开口，该争取自己利益的地方就该争取，该说不的时候就说不。不必隐瞒自己的观点，要敢于自我表达，直截了当地说出自己想说的。结果呢，可能会出乎你的意外，你需要的都会得到满足，你的努力会很快地变成为事业上的成就。
而那些缺乏自信不善言谈的人，往往会因为工作量越来越大而不堪重负，业绩下降或无法按时完成，即使工作有成就，上司也未必了解他的工作究竟有多出色，结果往往在加薪提升时，老板把他的名字忘得一干二净。
属下面前树立威信
如果你是一位经理或部门主管，在强调人际互动的社会环境下，不能一味地依赖权力和行政命令，而要依靠自信达到目的，同时也要帮助属下树立自信心。因为从现代管理学的观点看，员工充满自信，责任心就会增强，工作效率会更高，失误会越来越少，你也就更省心了。
帮助属下树立自信心的有效方法是同他们产生真正的交流，给他们一定的空间，让他们说出想说的话，即使不同意他们的意见，也要认真倾听，然后再负责地同他们讨论甚至争论，这样会使他们感到，他们在工作中有着举足轻重的作用，他们的信心也因此而能得到加强。
工作关系一旦长久，办公室里很容易形成空洞的停滞的人际关系。因此，你讲话的方式和内容的新鲜生动就显得日益重要。语言要尽可能丰富和形象化，需要引起他人注意时要用果断性语言。下达指令时只说一遍，必要时辅助一些强化性的手段，如复述、录音等。特别是在要求大家作出更大的努力和贡献时，要开诚布公地说出真话，鼓舞大家的信心，会收到意想不到的功效。
上司面前保持尊严
对大多数人来说，同上司或老板面谈可能是件很痛苦的事，毕竟他掌握着你的职业生涯的钥匙。一不小心得罪了他，你也许就翻不了身了。
尽管上司或老板拥有这样那样的优势，你仍有可能对他施加影响。如果你能在属下面前充满自信，也就应该在上司面前表现出自信；如果上司能在你面前充满自信，你也没有理由不这么做。
同上司交谈时，首先摸一下自己的底，自己的工作表现如何，哪些方面做的很好，这次主要想谈些什么，然后面对面微笑和他交谈。当上司需要赞扬时，你就由衷地赞扬他；回答问题或提出建议时，一定要有根有据，说话不必过长，尽可能简短地陈述你的意见；不要向上司诉苦，该承担责任的地方要勇于承担下来，该拒绝的地方也要维护自己的利益，说出“不”字，当然说时要注意措词的委婉和理由的充足，听上去不像是在说“不”。要知道，保证个人的健康和生活质量比任何工作更重要。 
如何与陌生人交谈
与您刚认识的人在一起谈话或与人谈论您不认识的人，最好的办法是从一个话题到另一个话题地试着说，如果某个题目不行，再试下一个。或者轮到你讲话时可讲述你曾经做过的事情或想过的事情，修整花园、计划旅行或其他我们已经谈过的话题。不要对片刻的沉默慌张，让它过去即可。谈话不是竞赛，象跑步一样拼命地冲到终点。
当您发现在聚会上坐在您身边的是个陌生人时，在开始"钓鱼"之前先介绍一下自己。然后有各种各样的开始方式。如果你是个很腼腆的人，在参加聚会之前就可在脑子里先想好。如果女主人已经告诉你一些关于他的消息，您可以说"我知道你的球队在上星期的决赛中获胜了。一定很精彩。"如果你对他一点都不了解，可以说："您是住在这里还是游客？"从他的回答中您可以期望开始话题。他可能会问你住在哪、从事什么职业等。非常简单，但要注意给他说话的机会。
另一个重要的开场白（也是立竿见影的）是征求建议。例如，您可以问一个热心的园艺家："我想把花园中的一年生植物改种多年生的，您建议种什么好呢？"或对于一个在家或办公室办公的人，您可以问："我想买一部传真机。您有什么好的推荐吗？"如果没有反应，可以问他的观点。问他或她有关任何方面的观点是很稳妥的：政治、体育、股市、时尚和当地新闻，所有的都可以，但不能是已经问过的和反应是激烈地反对或引起争论的话题。
在餐桌上另一个能提供良好开端的话题是食品或酒："好吃吗？我没有时间在厨房里真正地做一顿好饭。您自己做饭吗？"
不要避开话题。在大选的年份，"您怎样看待副总统候选人？"可以毫不费力地开始话题，只要您记住您对回答的反应不是嘲讽或激烈反对。
★恭维小技巧(COMPLIMENTS)
我们都喜欢别人的恭维，并因此而感激。所以我经常想为什么很少有人这么做。我认为有时是因为多数人天生就比较倾向于私人化，而且有的人比较腼腆或有窘迫感。同时其他的人只是由于不留心此事或从不没想过几句恭维的话会让别人一天中有多么的高兴。但如果您是一个很难说出最高级恭维话的人，您不必犹豫那些"已经过了时的恭维话"。"我昨天见到了AnnTannen，她对我说您运做着一个了不起的资金筹措部门PTA。在这个过程中最难做的是什么？为了开始引出话题，请找出使话题开始的方式而不是令对方只能回答"谢谢"、"是"或"不是"。
请一定保证您的恭维是诚恳的。ArchbishopFultonSheen曾经指出"恭维是切得很薄的香肠，味儿很美；而吹捧是切得很厚的香肠，没法消化。"
★如何开口交谈
与生人开口交谈是人际交往中最重要的步骤之一。处理好这一步可以使人结识很多有趣的朋友。处理不好会引起尴尬，失去很多机会。
与陌生人开口交谈要找共同点。如何找到共同点呢？
留心观察
从一个人的服饰，举止，谈吐可以看出他的心情，精神状态和生活习惯。开始谈话前首先看对方有何与自己相同之处。例如，他和你一样都穿了一双耐克气垫运动鞋，你可以以耐克鞋为话题开始你们的谈话。
以话试探
两个陌生人相对无言，为了打破沉默的局面，首先要开口讲话，可以采用自言自语，例如，"天太热了"，对方听到这句话便可能会主动回答将谈话进行下去。还可以以动作开场，随手帮对方做点事，如推下行李箱等；也可以发现对方口音特点，打开开口交际的局面，例如：听出对方的上海口音，说："上海人吧？"。以此话题便可展开。
开口交谈后，下一步就是如何将谈话进行下去。在正式场合或是与西方人交谈有如下禁忌：不要谈薪水，银行存款等有关金钱的问题。在西方国家薪金是保密的。另外有一些西方人特别是一些素质较高的西方人不喜欢让别人因为钱对他感兴趣。随着中国社会商品化的程度越来越高。工资也不再象过去那样，大家的工资水平是统一的，从自己的工资便可推断出别人大约挣多少钱。因此开口便问，"你挣多少钱？"是很不礼貌的行为。
不要问类似"结婚了吗？"或"小孩多大了？"
当代社会男婚女嫁的风俗正在改变。有的人选择了独身，还有的家庭是由同性恋者组成。此外还有许多单亲家庭。个人的婚姻生活和性生活通常被认为是极端隐私。涉及隐私的话题会导致交谈失败。
★交谈时的眼神
再也没有比当你对他讲话而他却环顾四周更令人难堪的了。有些人边讲话边环顾四周；而有些人是在听话时东张西望。这两种人都缺乏基本的责任感，即做一个好的、注意力集中的听众。在你对任何人讲话时，都要注视他或她，不是紧紧地盯着，而是一直看着，这样你的对话者会明白你没有分散注意力。
在别人对你讲话时，千万不要环顾整个房间。即使你在听，也不要表现出对周围发生的事很厌烦和很感兴趣。如果你的听众这样做，您可以停下来并与他一起注视，似乎你对他发现的奇事很好奇。如果他问你在干什么，你可以说："哦，我很感兴趣你在看什么。"然后继续谈话，他会明白暗示的。
★交谈中的大独裁者
在我们周围到处都是这样的事和人，希望我们不是其中的一个。
注意听自己在讲些什么，是一个好主意，例如，注意自己是否是一个盛气凌人的人，是否是一个独裁的人，是否是一个固执己见的人，是否是一个不给别人机会阐述不同意见的人。或注意是否有人在听你讲时要离开，或看上去在绝望地环顾四周要找一个最近的路逃开。
讨厌的人的定义之一是"当您想对他讲自己的事时，他只讲他自己。"另一个讨厌的人更准确地描述为：一个坚持讲你根本不想听的事的人。他或她坚持要你听到最后，尽管你已经明显的表现出不耐烦。
这些是您性格中的一部分并已根深蒂固，所以要改掉是不可能的。如果您发现自己在谈话中有独裁特点，那么在下次谈话时只要把嘴闭上认真听就可以了，不管您有什么不得不说的。如果您害怕自己会令人生厌，尽量看报纸或杂志，找一个有兴趣的话题研究研究，例如环保等，一定是每个人都关心的，您丰富的知识不仅会使您加入谈话，而且会传递有趣的信息。
如果有人重复您已听了至少两遍的故事，这样说是没有问题的?quot;哦，是的，我记得当那个人倒下的时候，您是如何让每个人都靠后的。您一定救了他的命。"然后转换话题。如果您是对话中的一员，有人在重复一个故事，您可以悄悄离开，或如果有人注意到了，您可以说："哦，我知道这件事。对不起，我一会儿就回来。"然后离开。
★如何回答私人问题？
如果你被询问新买衣服的价钱，除非很亲密的人，其实你没有义务为他提供有关信息。您只要回答"我不知道（或我不记得）花了多少钱。"
关于钱的询问通常是不合适的，应该置之不理。您不能说："不关你的事。"但可以说："如果您不介意的话，我不说这件事。关于生活的费用，太让人提不起情绪……"然后改变话题。
另一个类似于窥探的问题是"你是干什么的？"。最好在对方指明了知识领域后询问对方的工作，或在谈话是与工作相关的特殊话题。然后，您可以问："您在这个领域中从事工作吗？"。
★何时闭上你的嘴
不要遗憾没有说出来。"闭上嘴让别人认为自己是个傻子比张开嘴什么都说要好。"不要装做什么都懂。真正聪明的人从不犹犹豫豫地说"我不知道"。
说话随便的人容易说得太多，有时造成不谨慎。有丰富想象力的人总是在言谈中不可靠。另一方面，总是保持沉默的人常在亲密的人中穿得很好，但他或她不会给聚会增添吸引力。在谈话中，中间的路总是最好的，正如很多事情一样。要知道什么时候该听别人讲话，也要知道什么时候该抡到自己讲话了。
不要重复讲自己，不管是一遍又一遍地讲同一个故事，还是讲那些听起来有趣的细节。很多事情简单地讲述或第一次讲都很有趣，但没有任何事值得重讲。
★三思而后说(THINKBEFOREYOUSPEAK)
几乎所有在谈话中出现的失误或错误是由于没有认真考虑或缺乏考虑造成的。例如，一个计算机程序员与一个文学教授共进晚餐，计算机程序员只讲技术编程语言而不讲其它的东西，那麽这将是一次十分缺乏考虑的谈话。因为，即便是在工作时，也并不是每个人都愿意听到关于任何题目的冗长演讲。
多数情况下没有人提醒我们说话时欠考虑和没有考虑。只要注意听一下自己讲的话和对方的反应就可以发现我们的不足。说话之前三思是我们自己的事。DorothySarnoff说："I"在字母中是最小的。在您的交谈中不要把它当最大的词。例如，与人说话时不要说‘我想‘，而要说‘您怎么想？‘"。
★如何回避交谈(HOWNOTTOCONVERSE)
面对吹捧者(THEBRAGGER)
优秀的交谈者不会没完没了地吹捧别人的工作做得多么好或他的儿子多么出色。当谈话陷入吹捧时，礼貌地加入自己的评论并试图转换话题。如果他给您讲关于他自己耸人听闻的故事，最好的办法是尽快找理由离开，除非您对他的讲话很感兴趣。
在谈话中从其他语言借用成语来点缀谈话有做作的意味，除非您经常说这种语言，或者您要说的词在中文中没有绝对的对等或翻译词，或者这个成语已广为使用和流传。
如果其他人说了明显是外来语的词或成语，尽量不要注意它，除非你很感兴趣，不知道是什么意思并想停下来问一问："什么意思？"。
"您多大年龄？"
许多人不喜欢别人问自己的年龄，而且这是一个缺乏考虑的问题。但是，经常有人问这个问题，而且有许多办法来回避它。您可以说"噢！足够大了。"您还可以告诉他一个大概的年龄，例如，超过二十一岁，或用一个您喜欢的数字，"二十九（或三十九，四十九，等等）而且正在保持。"如果有人坚持问，"哦，说吧。"告诉他，"很明显了，我并不想告诉您，您有必要知道吗？"
面对侮辱
如果在您面前有人诋毁一个团体、个人或一个国家，您该怎么说呢？
诚恳地告诉他，他的言论是令人讨厌的，不再想听到这样的话了，然后走开。或者你可以说："我们不谈这个话题了。"然后开始另一个话题。每次加入一个道德、种族或其它诋毁个人的谈话时，不管那些评论是真正诋毁还是开玩笑，你都在锻炼自己的容忍能力。
★名片使用规则
名片的用途十分广泛。最主要的是用作自我介绍，也可随赠送鲜花或礼物，以及发送介绍信、致谢信、邀请信、慰问信等使用。在名片上面还可以留下简短附言。
西方人在使用名片时通常写有几个法文单词的首字母，它们分别代表如下不同含义：
1、P.P.，（pourpresentation）：意即介绍。通常用来把一个朋友介绍给另一个朋友。当你收到一个朋友送来左下角写有"P.P."字样的名片和一个陌生人的名片时，便是为你介绍了一个新朋友，应立即给新朋友送张名片或打个电话。
2、P.f.，（pourfelicitation）：意即敬贺。用于节日或其他固定纪念日。
3、P.c.，（pourcondoleance）：意即谨唁。在重要人物逝世时，表示慰问。
4、P.r.，（pourremerciement）:意即谨谢。在收到礼物、祝贺信或受到款待后表示感谢。它是对收到"P．f．"或"p．c."名片的回复。
5、P.P.c.，（pourprendreconge）：意即辞行。在分手时用。
6、P.f.n.a.，（pourfeliciterlenouvelan)：意即恭贺新禧。
7．N.b.，（notabene）：意即请注意。提醒对方注意名片上的附言。
按照西方社交礼仪，递送名片应注意到,一个男子去访问一个家庭时，若想送名片，应分别给男、女主人各一张，再给这个家庭中超过18岁的妇女一张，但决不在同一个地方留下三张以上名片。
一个女子去别人家作客，若想送名片，应给这个家庭中超过18岁的妇女每人一张，但不应给男子名片。
如果拜访人事先未约会，也不想受到会见，只想表示一下敬意，可以把名片递给任何来开门的人，请他转交主人。若主人亲自开门并邀请进去，也只应稍坐片刻。名片应放在桌上，不可直接递到女主人手里。 
演讲词的记忆诀窍
演讲，顾名思义。它是演与讲的统一体，但它是以讲的内容为主的，以演的形式为辅。要做一次成功的演讲，在演讲稿写成之后，最重要的就是必须要把演讲词烂熟于心。
记忆演讲词，一般地说可分为三步。第一步是识读，即阅读。大体了解整体与细节，对稿子有个概观和微观，把握题旨，掌握例证阐述的关节，包括引述的事实、名人名言等，其中最有说服力的是准确无误的数字。第二步是响读。朱熹说过，凡读书，需要读得字字响亮，不可误一字，不可牵强暗记。这样，才能达到他所说的“逐句玩味”“反复精读”“诵之宜舒缓不迫，字字分明”。只有如此，演讲词才能从有理有据、有情有感、有声有色的响读中加以体会和记忆。同时，才可设计演讲的动作、表情和姿态，琢磨演讲词临场情境与听众交流的心理和生理反馈。甚而一个字的读音，一句话的抑扬顿挫，标点的作用，语气的恰到好处，也无不在其中。响读，是演讲词记忆的关键之处，也就是“立体记忆”的一个必要的途径。第三步是情读。就是要理解感受演讲词情调，注意适度和真实。特别要作演讲时，切忌漫无节制的感情宣泄。缺乏控制的感情抒发，会令人产生厌恶感；虚伪的感情表演，会丧失听众的信任。
当代演讲家李燕杰说过，演讲，绝不是从记忆移入记忆，把现成的字句移到别人心中，而是要使自己心中的火与听众心中的火并燃。演讲词里有情调，喜怒哀乐应分明。演讲即使是阐释事理，也不应冷漠地板着面孔说教。对事理的深刻剖析，无疑是百篇演讲词成功的主要标志，应当加深记忆。但如果其中同时能有真诚激情的适度渗透和确切体会，则不仅能达到以理服人，还必定能以情动人，这种体会，无疑是种特殊的引发性记忆。
可见，演讲词的记忆，一要用眼睛——阅读，二要使口舌——响读，三要动心思——情读。只有整体的综合的全方位的记忆，即“立体记忆”，才能深入人脑，打动人心。这无疑也是演讲词的记忆法。但是，要记住演讲词，具体还要掌握它的文体特点及思路。
演讲词，一般地说属于议论范畴。演讲词的论点，也称观点，论据也称材料。没有观点，就等于没有灵魂，演讲要告诉人们的东西，也就不存在了。若无材料，观点不被证明，也说服不了人。因此，观点要明确，材料要记牢，这是不够的。要记住它，最重要的地方是，把握用材料论据阐述思想观点的过程，即论证过程。这个过程是逻辑构成，如果再把它抓住，演讲词的记忆就迎刃而解了。
显而易见，抓住演讲词的逻辑构成，即演讲心态的思想轨迹，也就抓住了记忆的要领。演讲词思想轨迹基本有两种，一是基本型，二是变化型。
基本型，按思维路线，通常它表现的思路序列一是提出问题，即观点（论点）的提出，表示和强调；二是分析问题，即论证观点（论点）正确与否。这要用材料——例证加以证明，事实真实可信令人信服；三是解决问题，即得出结论，印证提出的观点，明确结论。
变化型，按思维路线，有三种形式：
一是简化式。即演讲词的三段式。一是序论，相当于基本型提出问题部分；二是本论，相当于基本型分析问题部分；三是结论，相当于基本型解决问题部分。常见的演讲词，尤其是即兴演讲，更以此式进行演讲为便。
二是互置式。即基本型解决问题部分将其结论放在开头，直截了当地把结论告诉听众，然后再进好分析问题和解决问题部分演讲。只不过首尾互置达到明显效果而已。
三是散论式。即兴演讲常用此法。这种演讲词一般较短，只要抓住感情表达方式线索即可。总之，演讲词的记忆，要抓住它本身的特征以及感情表达方式，把握逻辑构成的基本型和变化型，眼口心综合记忆，记忆力就会提高起来。但是，其中响读尤其重要。人要善于记忆，强化记忆，发展记忆。在此基础之上才能使演讲一步一步走向成功。 
做个让人一见难忘的人
有些人不论讲到什么事都喋喋不休地讲个没完，这种自以为是评论家的人和具有辩才的雄辩家大不相同，其鼓噪的言辞，令人生厌。
说话的要领并不在于以幽默风趣的口吻及华丽的词藻把对方迷得团团转，或是运用高深的哲学理论，让对方崇拜自己。说话的真意在于将告知的讯息正确地传达至对方的内心，以有组织的理论使对方更正确地认清事实。
然而，以讲求理论的主张，可是件令人受不了的事。为了增加自己的交际范围而进行的谈话，与谈论道理有所不同：它必须要具有休闲与幽默的特质。只是，在深受儒家思想影响之下，很少人是富有幽默感的。
让别人感到有趣、说话的内容值得一听、很高明地赞同别人的意见、不和他人唱反调、在分手的时候总是留下一点让人回味的情趣；具备了这些技巧，就能引起人想要继续交往的念头。
让人一看就觉得无聊，总是说些没有营养的有色笑话或鸡毛蒜皮的琐事，这样的人很容易让人敬而远之。
如今并不是"沉默是金"的时代，在这个凡事都讲求迅速的社会，想以沉默来让大家了解，恐怕等不到那个时候一切就已经结束，留给大家的误解也没有澄清的机会。
因此，现代人必须借着言词来表达自己，不擅言词的人虽然可以用沉默来避免暴露自己的缺点，但他只要一开口马上就会露出破绽，要培养说话技巧就是这个道理。
说话技巧的理论有(1)归纳法(2)演绎法二种。前者是由各个具体的事态，导论出重点与法则；后者则是由理论来说明特殊的事态。
要采用前者就必须具备很充足的事例，资料与数据必须具有充分的说服力，后者则需要广泛地了解各种理论，并且能够融会贯通地应用在恰当的例子上。
说话技巧的应用，是为了要让对方了解自己内心的本意，为了更有效地达到这个目的，偶尔也可以利用"极端的事例"来说服对方。
例如，某君因为不受上司的赏识而打算辞职。一般人大概都会劝他打消这个念头或是予以安慰，但往往还是不能改变他的心意。这个时候倒不如举一些极端的例子来挫挫他的锐气。
“这么说，只要能得到上司的赏识，就算叫你贩毒你也愿意吗？”
“不：我对目前的工作感到很满意，只是……”
“这么说，你并不讨厌目前的工作嘛!而且工作能够让你感受到生命的价值，只是有些人际关系的苦恼罢了，你的人生观就是宁可为了人际关系苦恼，而否定其中的正面意义嘛！”
原本这种极端的例子并不正确，把正当的工作和不法勾当相提并论并不恰当，但把这种极端的例子塞进对方狭隘的思绪里，却正好可以发挥作用。
与朋友交往，并不需要用什么特殊技巧来驳倒对方，而是要让自己所说的话很容易让对方接受。在现代这种信息发达而凡事讲究速度的时代，以实际的例证或数据，更有利于在短时间内得到结论。
有些人喜欢引用一些历史典故来说服对方，其实这未必适用于现代的状况，倒不如举些周围的实例比较有效。
现代人也有喜好夸大的趋势，所以在车厢广告、电视短片中都常会出现一些运用极端事例来打动人心的宣传。在朋友关系中，稍微举一些极端事例并不算是夸大，这不过是为了要弥补平凡事例不足以说明的状况罢了。 
演讲的入题、破题与点题
我们选定一个演讲题目之后，首先应当考虑的，便是这个题目如何进行结构？如何尽快将自己对题目的兴趣引发出听众同样的兴趣？如何以自己对题目的感觉和热情去点燃听众内心的感觉与热情之火？如何以自己对题目的精深理解去启迪听众随着这思路一道共鸣和思索？这些，都关乎演讲的成败，也都同“解题”的方式--入题、破题和点题紧密相关。“立文之道，唯字与义”，演讲也同样如此，抓住了与入、破、点题相关的“字与义”，也就抓住了解题的“牛鼻子”，从而取得理想的演讲效果。
一、辞明而义见：入题要快而曲毫无疑义，欲使听众尽早进入自己规定的主题，就必须重视入题的速度和
方式两方面的安排。既要“开门见山，一针见血”，这就是“快”；又要有逻辑上的悬念、起伏和跌宕，以收到“文似看山不喜平”之效。欲达到这样的效果，概括地说，应注意灵活地运用如下几种主要方式。
一是开门见山，以期迅速将听众带入规定情境和思路中去。恩格斯的《在马克思墓前的讲话》，起初草稿上是从马克思夫人的逝世说起，进而才进入自己的题目。在客观和冷静的叙述中，难于将听众迅速地引领入规定情景。因此，恩格斯对此进行了认真的修改。在后来的定稿中，他采用单刀直入的入题方法，直接讲马克思“停止了思想”、“永远睡着了”，这样就迅速将听众引入到沉痛和肃然的既定情境之中，比原稿那种缓慢的节奏强多了。
二是讲究悬念和曲折，以引起听众的关注。前面我们强调入题要快，并不是说所有入题都以“开门见山”这样“直”的方式为佳。其实，有时候入题更需要讲求一定的曲折和委婉，尤其要讲求一点逻辑悬念，方才有利于入题的引人入胜。因此，有时候，我们不妨多用一点言辞，以悬念抓住听众心理，引起他们的注意和重视。有一篇叫做《人呵，认识你自己》的演讲，主讲人给自己划定的题目是“人与社会和自身的关系”；可是一开始，演讲者并不直接挑明这个题目，而是先援引恩格斯的话，讲了个“司芬克斯之谜”的引子：“大自然--司芬克斯向每个人和每个时代提出了问题……”；继而话锋一转，问道：“那么人类呢？人和人类社会有什么难题呢？”最后他自己答道：“人类面对着的有三大难题：人生、社会和人自身。”这就是“转折式入题”了，它使自己的入题显得有些跌宕，有些波澜甚至悬念，一点也不平铺直叙，自然能引起听众的关注与兴致了。
三是用强烈的反差、对比来引出自己的题目，以期在人心目中留下深刻的印记。这主要指以对比、对照和映衬之类的修辞手法，来引领和导入自己的话题。有一篇名为《论男子汉》的演讲，一开始，演讲者的话似乎跟一般的谦辞没什么两样，颇有离题之嫌。因为，他一口气就洋洋洒洒叙说了四个“为难”之处--我一点也不明白主办者的意图何在，这使我感到为难，这是我遇到的第一个困难。今天，我是第一次来到你们学校，一切都是陌生的。在一个陌生的环境里，人容易有一种不适应的感觉，这是我遇到的第二个困难。况且，刚才前面的几位同学又作了精彩的演讲，热烈的掌声可以作证，这给我增加了压力，算是我遇到的第三个困难。不巧得很，我本想凭手中这么一张卡片作一次演讲，却忘了戴眼镜了，想把它放在桌上偷偷地看几眼也不成了，这就是我的第四个困难。乍一看，这开场白颇有些饶舌的味道；岂料到，那演讲者讲罢“第四个为难”之后，话锋突然一转，便进入自己早已拟定的题目了--但是，我并不胆怯；相反，我充满了信心。我相信，既然我站到了这个讲台上来，我就必定能够鼓起勇气，竭尽全力，让自己体面地走下台去！因为，我选择了这样一个演讲题目--《论男子汉》！这样《论男子汉》特有的“勇气”之题目，便同一开始的“胆怯”与“为难”形成鲜明对比和反差，巧妙、贴切而又风趣盎然，听来令人解颐。这样的入题，不是做到了“辞明义见”和“曲径通幽”的完美统一了吗？
二、辞约而旨达：破题要确而奇演讲中，入题并不等于破题，二者的区别在于：入题只是引导进入设定的题目或论点的方式，而破题则是提纲挈领地进入各个论据或阐述的要点之中。这就好比说，它们二者一个是树冠，一个是树冠下的主枝。破题的意义在于，可以决定“主干”的发展方向，让听众对自己的演讲能初见端倪，有一定的心理准备。可见，破题对听众在不知不觉中跟随自己的思路走，是关乎演讲成败的又一重要环节。大致说来，我们可选择以下几种方式，来做到破题的明确与奇诡或奇趣的有机结合。
一是立一定句并加以强调，来作为破题的“标志字符”或“标志语符”，以期引起听众的注意和重视。《论男子汉》的演说中，作者为了论述“男子汉”最突出的特征--勇气，故意使用了“勇”的对立物，即一个“难”字来作为破题的标志字符--当然，这个标志字符也不是凭空而来的，且听他是如何表述的--刘晓庆说，做女人难，做一个名女人尤其难。我说，做男人难，做一个男子汉尤其难也！但男同胞们是欢迎这个“难”的，正因为其难，才富于挑战，才能显示勇气和力量，因此令人神往。
二是用语义的转折、对立等手法来制造“波澜”以实现破题的目的，并给人以警醒、新颖的意境和感受。道格拉斯在《谴责奴隶制的演说》中，入题时使用了提问的方式：“为什么今天邀我在这儿发言？我和我所代表的奴隶们，同你们的国庆节有什么相干？”接下去他没直接指出“废奴”这个主旨，而聪明地选择了“国庆”，以及和这个与全体美利坚公民欢乐气氛相反的心情的词儿--“凄凉”来破题，一开始就引起了听众的同情。他在叙述了国庆意义后这样说道--但是，情况并非如此，我是怀着一种与你们截然不同的凄凉心情来谈及国庆的。我并不置身于欢庆的行列，你们巍然独立只是更显露出我们之间难以度量的差距。
三是使用自问自答的方式来破题，以期给听众以随和而亲切、警醒又奇特的感觉。丘吉尔在担任首相时发表的就职演说就用了两处设问来加以论述，当然也可以看作是为破题而设立的标志语了。他说--你们问：我们的政策是什么？我要说，我们的政策……这就是我们的政策。你们问：我们的目标是什么？我可以用一个词来回答：胜利--不管一切代价……也要赢得胜利。当然，破题的方式还有不少，但有一个共同点，就是用尽量简约、明确的言语标志符号去吸引听众，以便朝自己拟定的方向去理解、接受自己阐述的内容。
三、辞真而意深：点题要新而深所谓点题，即点明主旨。跟入题和破题不同的是，这里所谓的点题，主要指的是最能点明演说目的、主旨的那些话，即通常所说的“警句”、“文眼”之类；而且，这种点题的句子，其位置也可不拘一格，可前可后，也可在中间；关键是要有新意，要有底蕴，尽可能做到理性与情趣的融会贯通，给人以隽永、深刻且耐人寻味的印象。这里，提供几种点题的形式，从中我们不难得到某些有益的启迪。
一是用感情色彩浓烈的语词来点题，以期引起听众的内心的共鸣。这种共鸣的实现，也是符合演讲的第一人称语言角度的特性的。马丁·路德·金的《我有一个梦》的演说，为了点明题旨以增强感染力，就反复“描述”了“我梦想有一天”的情景，每一个情景就是一个镜头，连续组成主观与客观相融为一体的连续不断的“画面群”，既强烈地渲染主题，实际上也是一种颇为艺术的点题方法。
二是使用点出主旨的警句，以期留下难以磨灭的余响和值得咀嚼的东西。警句得来并不容易，但是，如果我们注意将情感和理智融为一体，并辅以反复、倒序、排比等多种加强论证的言语力度和感染力的手段与方法，也是有可能留下警句名言的。肯尼迪总统的就职演说，开头并没多少新意，更不用说警句了。但快结束时，他连续使用了两个重复的呼告语，使那警句立即凸现了出来，不仅新意盎然，而且颇有深刻寓意，仿佛黄钟轰鸣，余音不绝于耳--不要问你们的国家能为你们做些什么，而要问你们能为自己的国家做些什么。不要问美国将为你们做些什么，而要问我们共同能为人类的自由做些什么。
三是艺术地运用熟语，以期听众受到感染并乐于接受自己的观点。熟语，包括成语、民谣之类，通俗易懂，人们耳熟能详。对此，切不可视之为下里巴人而妄加轻视与贬低。如果演说时，我们对此能艺术地加以改造和利用并糅进其他修辞手段加以强化，也有可能赋以新意并铸成警句，从而给人以艺术享受与心灵震动。朱基在去年当选为总理后的记者招待会上，有一段讲话就颇有感染力至今为人津津乐道，念念不忘。其实，推究起来，也大都不过是一些熟语罢了；可是，由于将它们导入连续的排比句式之中，再辅以形象生动的比喻，因此，既点出了题旨，表达了自己的决心；又因其强烈的节奏感和陈中见新的造句手法，而使人感受到了一股排山倒海的言语张力和气势--不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我都将一往无前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已。 
建立健康人际关系的八个方法
当你想起你生活中最愉快的事、最有成就的事和最有意义的事时，你很可能会把它们与他人的关系联系在一起。同样，你生活中最伤心的事、最痛苦的事和最受挫折的事或许也是由人际关系造成的。为什么人际关系是如此复杂呢?为什么它们总是难以被人们所理解?你如何才能在你生活的每个领域建立起良好的人际关系，在最令人困惑的条件下做出明智的决定，并能解决最具挑战性的人际之间的问题?在这里，我们将对这些问题进行探讨。
为什么交往？为什么失败?
每一种人际关系都是独特的和神秘的，但是，如果你努力做到清楚地思考，就有可能对将要发生什么事情，为何会发生以及对未来的影响有一个透彻的了解。首先，你应该确认你建立某种人际关系的目标是什么，在目标中，既有适用于大多数人际关系的一般性目标，如，志趣相投，能清楚地沟通，也有只适用于某种特定问题特定关系的目标，例如什么同事、门房、父母、密友、监管人、客户、侄女，照看小孩的临时雇佣、前夫(妻)、医生、新近的情感知己等等等等。
然而，遗憾的是，人们往往不能确认目标，或有了目标而不坚持。结果，他们总是长时间与他们所厌恶的人来往，而抽不出太多的时间与他们所喜欢的人呆在一起。或者他们对交往的对方总怀有过高的期望，从而损害本来应该很好的关系，如，与恋人、好友、治疗专家、同寝室的人、网球搭档、酒友、职业顾问的关系……太多了，数不胜数！
如果对人际关系的目标确定得恰当而现实，那么，你与他人的关系就会和谐地发展，令双方满意。反之，对对方的期望值过高，总想少付出，多索取，那么，你与他人之间的关系只能走向死胡同。
对人际关系进行批判地思考，还包括另一个因素，即为了了解所发生事情的基本动态，你要学会透过表面现象看本质。在很多情况下，我们对他人的态度和行为反映了我们深层次的意识和态度。例如，有时候，小孩、成人，甚至宠物为了让他人注意自己，故意做一些惹人讨厌的举动。对一个人来说，最糟糕的事情莫过于被人忽视了，哪怕是稍加留意，甚至谴责或责骂，都比被人忽视要好。然而，父母、老师和上司，以至于每个人，并不真正了解这种惹人讨厌的行为所蕴含的真实意义，并对之给以回应，而是用谴责和责骂来对待对方消极的行为，从而造成了无休止的恶性循环。正确的做法应该是提出这类的问题，“他这么捣蛋破坏这么浑的真正原因是什么?”以使搞清楚其深藏的动机。
与他人有效地沟通
与其他的因素相比，错误的沟通对人际关系中出现的问题要负更大的责任。你常常听到“我们只是不会沟通”这样悲观的话吗?有效地沟通需要把思考、语言和社交技巧结合在一起。例如，人们在交谈时，常常只想着接下来要说什么，因而并未真的用心去听。有的人彼此相识多年，然而对对方的所思所想却缺乏深入的了解，之所以会出现这种情况，就是因为他们不努力去听和了解。
为了参与有效的讨论，你必须清楚地表达自己的观点，认真地聆听他人的反应，在此基础上或做出回答，或进行提问以便更好地了解对方的观点。当两个人以这种方式进行对话时，他们就处于一个彼此尊重的气氛之中。这样一来，就能进行有意义的沟通。每个人的沟通风格是有差异的，为了避免误解、冲突以及关系破裂，你需要对不同的沟通风格有所了解。
有效沟通的另一个方面是清楚和；隹确地使用语言。如果某人在沟通中使用的语言很含糊，不准确，那么，对方一般就无法准确地把握说话者的真正意思，而认为他或她是在很精确地表达自己的思想。结果，人们往往会因此而导致沟通不畅，出现麻烦。误解是良好的人际关系的大敌，它往往在一开始并不显眼，但如果不注意，慢慢就会像滚雪球一样发展成危害彼此关系的大问题。
换位思考
大多数亲密关系——恋人关系、家庭关系和朋友关系——的成功，直接与你能否做到移情，或换位思考有关。设身处地地站在他人的立场上想问题，善于了解他人，我们所说的这种移情就是情感上亲密关系所包括的全部内涵。在交往的过程中，如果两个人都只为自己着想，期望他人能为我做点什么，而不考虑自己应该为对方做点什么，那么，这种关系就不会顺利发展，必然会矛盾重重。健康的人际关系应该建立在利益共享、互相帮助的基础上，而不是一方付出、一方获得的基础上。了解他人，体恤他人，这是你应该具备的能力，这样做可以激发你对他人的爱、同情和理解，而这些情感是形成每一种重要的人际关系的核心。
一旦你与他人的关系出现紧张的状况，你可以采取这样一种对策，即作为一个批判的思考者，通过问对方为什么他或她会得出那样的观点，使自己能做到从不同的角度看问题，然后把自己置于对方的位置上。接下来，你可以问对方：”如果你处于我的位置，你会如何看问题，你将怎样做?”用这样的方法交换角色，移情思考，就能使讨论有效地进行下去。这样做的结果必然是避免彼此的交流充满仇恨(“你是个白痴”，“你迟钝得像榆木疙瘩”)，双方能够相互了解，和谐相处，愉快合作。
建立信任
才敢高空走钢丝
正如靠理性不能完全揭开一件精美的艺术品、一段感人的音乐、一个超常的精神体验或由幽默引起开怀大笑的奥秘一样，要解开人际关系的奥秘也不能完全依靠理性。人们试图能用逻辑和推理解释清楚人们所经历的一切，这是不可能的。不过，理性有助于你搞清楚你的情感生活的轮廓和模式以及许多形成人际关系现象的其他因素。
假定和你关系很密切的某人做的一件事深深地伤害了你。当你遇见这位朋友，问他为什么要那样做时，假定他的回答是．“我没有任何理由——我只是那样做了。”对此，你会做出何种反应呢7或许是迷惑和气愤，你做出这种反应很正常，因为在通常情况下，我们期望人们——包括我们自己——能了解和解释清楚他们某种行为举动的意图，这样，他们就能对自己的选择进行某种控制。人们会因许多不同的理由——做事不加思考、自私、愚蠢、无情无义、虐待狂——而伤害与自己关系很密切的人。人们不会无端地表现出某种行为，人是有理性的动物，人们每做一件事都有其自身的考虑，你的自信和对他人的信任就是建立在这种认识的基础上。如果你的朋友对你说“我伤害了你，我非常抱歉——当时，我只考虑自己，而没有意识到会伤害你，是我错了，今后我不会再犯这样的错误了。”那么，你就有了一个能与你的朋友在未来建立关系的基础。但是，如果你的朋友对你说“我伤害了你，但我说不出任何理由，我不知道以后是否还会发生类似这样的事。”那么，你就很难继续信任他。继续保持这样的关系，就会伤害你的心。
理性是使人际关系成为可能的框架，人际之间的关系越亲密，理性在其中发挥的作用也就越大。在与恋人或配偶等亲密的人际关系中，你是最脆弱的，你的感情毫无保留地层示给了对方。理性是一张安‘全网，它能给你走高空钢丝的勇气。你之所以能建立起对他人的信任，是因为你认为他们的选择是由理性所控制的，或至少受理性的影。向，你依靠的就是这个信念。当然，即使最好的意图也会被盲目的激情、难以驾驭的感情、预料不到的：中动所制服。虽然感情可能会爆发，暂时地压倒你的理性能力，但是，你的意志和决心能再次把事情调整好，重新把理性放在首位，用理性来指导你的感情，这样，你的选择就能反映你最高的价值观。这就是为什么善于思考的人甚至在他们摔下来后，还敢继续再走钢丝的原因，因为他们坚信，善意的人们是服从理性的。
避免老套习惯的疲态
请回顾一下你最近一次开始与他人建立的一种新的关系。为了培育恋爱关系，给对方留下一个好印象，你很可能动了一番心思，投入了大量的精力。自己动手做卡、令人惊喜的礼物、独特的活动、与对方进行倾心的交谈。现在，请思考一下你目前与他人拥有的长期关系，你发现你们之间开始有厌烦的感觉或裂痕了吗？你们陷入日常的活动模式中，按照定好的计划做同样的事情了吗’你们的交谈总是离不开那几个话题，发表的见解总是大同小异吗?是不是已经不再动手做卡、送优雅的礼品、给对方小小的惊喜了?如果答案是肯定的，也不必过分责备自己，因为这是人际关系衰退很常见的征兆。
“亲昵生狎侮”，这句话说明了人们惯常的一个特性，即和我们亲近的人，我们对之会报以很放心的态度，一切问题都没有了，一切都是老套的习惯常规了，这种情况就会消耗我们与他人关系的活力。既然人与人之间的关系是有活力、有生机的，那么，若把它们当成机器一样，以为老是靠那一个马达就能运转，那将导致它们生锈，并最终无法运转。然而，在许多情况下，通过给它们注入与你在关系开始时投入的同样精力，鼓励对方意识到他或她创造性的潜力，人际关系能够重新恢复活力。其结果必然是．双方之间创造性的溶合将鼓起你们生活的勇气和力量。
珍视你的自由和责任
健康的关系应该是这样的关系．关系的双方都愿意承担他们各自的责任，并珍视他人的自由。责任是自由逻辑的结果，虽然人们珍视他们个人的自由，但当事情没有按照原先的计划发展时，他们倾向于逃避责任。请思考这样的处境，你正与许多同事合作完成一项重要的工程，当客户提出你们研究小组的工作不符合要求时，高级主管想知道谁应该为这件事负责。依你在其中的处境来说，你该说什么呢?或假定你是一个快要过生日的孩子的家长，你答应孩子要买一场特殊音乐会的门票，但是，你延误了时间，当你赶去买票时，票已经售完。你会给孩子作怎样的解释呢?如果你发现你自己在这些情况下，本能地试图减小你个人的责任(扩大他人的责任)，那么，这并不奇怪，通常人们都会这样去做。但是，健康的人际关系应建立在愿意承担责任而不是逃避责任的基础上。通过完全承认你的责任，他人就会被你的道德人格所折服，从而激励他们也为自己的行动承担责任。然而，如果你经常为你的错误和失败逃避责任，那么你与他人的关系就不会存在信任和善意，你的道德人格就难以得到发展。
承担责任意味着促进自由，追求个人的自由是一件很自然和正当的事情。但是，为了建立与他人健康的关系，促进和尊重他人的自由也是同样重要的。
解决关系中存在的问题
每个人的生活中必然要有这样或那样的问题，同样，在人际关系中也会遇到大量的问题，因而关键是你应该如何处理必然要遇到的问题，也即对待问题应抱何种态度。有的人看见问题就感到恐惧和厌恶，被问题所吓倒，使人际关系受到破坏。有的人则用批判思考者的自信来对待问题，把问题看成是澄清事实、改善与他人关系的机会。尼采曾经说过：“未被逆境摧垮的人会变得更坚强。”这句话也能用来说明人际之间的关系。在人与人的关系中，最强大和最有活力的关系是那些经过考验、战胜逆境、患难与共的关系，而最脆弱的关系则是那些未经过考验的关系。因此，在后者这样的关系中，人们很难具备处理问题的技能和自信，所以一遇挫折双方的关系就出现裂痕甚至中断，也就不足为奇了。只有不断地努力去解决或大或小的问题，才能对自己解决问题的能力产生自信，与他人建立健康的关系。
处理好依赖和独立的关系
健康的人际关系能把依赖和独立调整到最佳的平衡状态，当这个平衡被打破时，也即有的人依赖性太强或过分独立时，就会出现这样或那样的问题。
在你的生活中，你可能对不同的人扮演着这两种角色，有时候，你并不是故意这样去做，完全是一种自发的行为。例如，你可能在情感上非常依赖你的父母，但是，在与朋友的关系中，你则较为独立。或者在工作中，你可能发现你自己事事要征得老板的同意，过分依赖上司的指导，但是，在与恋人的相处过程中则能做到独立。此外，在相同的关系中，也可能有不同的发展阶段，有时较为独立，有时则表现出较多的依赖性。例如，在你的恋爱关系中，一开始可能较为独立，但是，随着关系的发展，你变得越来越依赖对方，最终无法控制你的情感。或者你与他人的友谊最初可能表现为你过分地依靠这种友谊以满足自己的许多需要，但是，随着时间的推移，你逐渐地成为较独立的角色。独立和依赖在人际关系的双方之间是可以互相转化的角色，它反映了双方关系发展的不同阶段。父母和子女之间的关系尤其如此，因为在亲子关系中不同的生活阶段，依赖和独立是常常互换的。
如果你发现某种关系失去了平衡，那么，你该怎样做才能使两者达到平衡呢?健康的关系需要一个强大和安全的“自我”感。当你感到在关系中过分地依赖时，这是你的自我感软弱，你从外界寻求稳定、力量和完整的征兆。既然你不能全身心地爱你自己，那么，你就希望其他人能填补这个空隙，而这是不现实的期望。有的人总爱说”我不知道如果你离开我，我该怎么办”这样的话，则表明他或她缺乏独立感。实际上，其他人的爱抚并不能弥补你自己自爱的缺乏，既然你都看不起自己，不认为自己有值得别人爱的地方，那么，你就不会完全地去接受他们的爱。因此，在依赖的关系中是没有安全感的，处于这种关系的人常常爱问：“你真的爱我吗?你能再说一遍吗?你能对我证明这一点吗？”但是，在依赖的关系中，你越渴望和急迫，对方就可能离你的期望越远。克服依赖思想要在自爱和自尊的基础上，从培养你强有力的自我感做起。
有趣的是，在人际关系中，过分的独立来自于与过分的依赖于样的人格动力，即软弱的自我感，缺乏足够的自爱和自尊。因为这种内心的脆弱和较低的自尊使你很难与他人建立亲密的关系，而要与他人建立亲密的关系，必须有不怕被排斥和受伤害的勇气。过分的独立常常会逃避亲密，因为他们害怕情感的亲密有朝一日会被冷酷的分离所取代。克服这种由过分独立而引起的疏远的办法，与对待过分依赖的办法完全一样培养你强大的、充满活力的自我感，因为这种自我感是建立在自爱和自尊的基础之上的。 

第八卷 心理辅导  
人际关系治疗法
沟通分析法在理论的架构上，虽是承精神分析学派而来，从本我、自我、超我的观念里，提出父母、成人、儿童的三种自我状态的看法，强调的不再是生物性的驱力，反而偏重于感觉和情绪，并且这三种自我状态是具体可观察的，不似精神分析学派，对于本我、自我、超我的说法是抽象性的概念，在这一方面，沟通分析法是有其突破性的成功之处。
TA在人格结构的看法，由父母、成人、儿童的三种自我状态，继续其理论的延续，若此三种状态能顺利转换，便可形成良好的适应人格，假如其中产生混淆、污染、排除的情形，不适应的行为会因此而生。从沟通方面来说，若在三种自我状态下，能以互补式沟通进行，那么沟通是顺利、延续性的，但出现交错式、暧昧式的沟通则会使沟通产生问题。因此，在治疗的过程中，治疗者的任务是要帮助当事人认清其自我状态为何，以及使当事人发现自己无益或破坏性的沟通方式，进一步改善当事人的沟通型式。
TA理论的概念里，强调人的发展过程中，父母扮演一个很重要的角色和影响力的作用，父母的教养方式与态度，会左右小孩子的早年决定、人生地位以及人生脚本的形成。所以在生长的过程中，父母若多是以命令（injunctions）的方式教养，少给予抚慰（strokes）的需求，即使小孩子生而OK，这些成长过程的负向生活经验却会主宰了小孩子早年决定的关键因素，人生地位、人生脚本的不当也因此根深柢固地形成。在治疗的过程中，分析便成为一项很重要的工作，从结构分析、沟通分析、脚本分析、心理游戏分析等，无非是让当事人去察觉、了解到自己目前的自我状态、人生脚本为何，透过检视的过程，帮助当事人去重新做决定，并且选择建立新的生活态度与人生脚本，这也是TA在人性观中强调“人是有改变决定的能力”带来积极、乐观的态度，使人能更加地掌握自己，朝健康地成长与发展方向迈进。总体来看，TA虽然有精神分析的影子在，但它的精神却是同于阿德勒与完形学派---相信人是主动的行为者、决定者，其人生脚本的概念也近于阿德勒所提的生活方式，是决定一个人往后生活的方向，而生活方式与人生脚本的不当，是可以透过治疗历程的觉察，有所改变。当然，每个学派都有其优缺点和被批评之处，不同的是，TA能收集各派的优点和长处，形成一套新颖、独特、易懂的理论，一般人也能由自修的方式学得这些概念，对自己有所帮助与成长，我想这是TA应该可以被提出来说明其最有贡献的佐证。 
情商与人际关系
心理学专家研究发现，人际智能的四大要素是：
组织能力。这是领导者的必备技巧，包括对群体的动员和协调能力。剧院的导演与制作人、军队指挥官与任何组织的领导者多具备这种能力，表现在孩子身上则常是游戏场上的带头者。
协调能力。具备此能力的人善于仲裁与排解纷争，适于发展外交、仲裁、事业购并等事业。表现在小孩子身上则常为同伙排难解纷。
人际联系。具备此能力的人深谙人际关系的艺术，容易结交朋友而且善体人意，适于团体合作，更是忠实的伴侣、朋友与事业伙伴。事业上是称职的销售员、管理者或教师。这种人最善于从别人的表情判读其内心情感，也最受同伴的喜爱。
分析能力。敏于察知他人的情感动机与想法，易与他人建立深刻的亲密关系。心理治疗师与咨商人员就是将这种能力发挥到极致的典型例子。
专家指出，以上四种技巧是人际关系的润滑油，是构成个人魅力与领袖风范的根本条件。 
智商测量方法标准
对智力测量的方法很多，通常有观察法、实验法、谈话法、个案调查法、作品分析法、智力测验法等。
现代心理学最早使用智力测验的是法国心理学家比奈。1904年法以国教育部长邀请科学家与教育家组成了一个委员会，专门研究学校判断低能儿童的方法问题。比奈就是该委员会的成员。他与西蒙合作，于1905年发明了世界上第一个测量智力的具有成效的量表，叫做可量的智力表。
1908年，比奈与西蒙对这个智力量表做过一次订正与补充，1919年双做了第二次订正。这个量表儿作比奈-西蒙智力测量量表。比奈一西蒙智力测量量表很快被翻译成各国文字。在中国，20年代初期有陆志韦订正的比奈一西蒙智力测验，谬世承、陈鹤琴合作的《智力测验法》。30年代有陆志韦、吴天敏再次订画龙点睛的比奈一西蒙智力测验。
智商是一种表示人的智力高低的数量指标。它是德国心理学家施特恩在1912年提出的。智商是智力商数的简称，智商用英文IQ表示。智商是智力年龄被生理年龄被生理年龄相除而得出的商数。智商的计算公式如下：IQ=MA÷C.A×100,智商表示人的聪明程度.智商越高,表示越聪明.生理年龄指的是儿童出生后的实际年龄、智力年龄或心理年龄是根据智力测量测出的年龄。
智力年龄只能表示智力的绝对高低，不能表示不同生理年龄不同儿童的智力高低。例如：甲儿童生理年龄5岁，智力年龄6岁，而乙儿童年龄10岁，其智力年龄11岁，两个儿童的智力年龄都比自己的生理年龄大了1岁，这就很难比较他们两个人的智力的高低。采用智商就能相对比较出他们智力水平的高低。甲儿童的智商力5/6×100=120，乙儿童的智商等于11/10×100=110。从甲乙儿童的智商我们可以认为，甲儿童智力水乙儿童的智力水平高。
通常人们对智力水平高低进行下列分类：智商140以上者称为天才，智商120-140为最优秀，100、110、120为优秀，90-100为常才，80-90为次正常，70-80为临界正常，60-70为轻度智力落后，50-60为愚鲁，20-25为痴鲁，25以下为白痴。 
人际交往中的心理
我们生活的空间中，每天都需要与人进行交流，掌握一定的交际心理方法，你就可以在芸芸众生中脱颖而出，成为人际交往中的焦点人物。
首因效应
首因效应在人际交往中对人的影响较大，是交际心理中较重要的名词。人与人第一次交往中给人留下的印象，在对方的头脑中形成并占据着主导地位，这种效应即为首因效应。我们常说的“给人留下一个好印象”，一般就是指的第一印象，这里就存在着首因效应的作用。因此，在交友、招聘、求职等社交活动中，我们可以利用这种效应，展示给人一种极好的形象，为以后的交流打下良好的基础。当然，这在社交活动中只是一种暂时的行为，更深层次的交往还需要您的硬件完备。这就需要你加强在谈吐、举止、修养、礼节等各方面的素质，不然则会导致另外一种效应的负面影响，那就是“近因效应”。
近因效应
近因效应与首因效应相反，是指交往中最后一次见面给人留下的印象，这个印象在对方的脑海中也会存留很长时间。多年不见的朋友，在自己的脑海中的印象最深的，其实就是临别时的情景；一个朋友总是让你生气，可是谈起生气的原因，大概只能说上两、三条，这也是一种近因效应的表现。利用近因效应，在与朋友分别明，给予他良好的祝福，你的形象会在他的心中美化起来。有可能这种美化将会影响你的生活，因为，你有可能成为一种“光环”人物，这就是“光环效应”。
光环效应
当你对某个人有好感后，就会很难感觉到他的缺点存在，就像有一种光环在围绕着他，你的这种心理就是光环效应。“情人眼里出西施”，情人在相恋的时候，很难找到对方的缺点，认为他的一切都是好的，做的事都是对的，就连别人认为是缺点的地方，在对方看来也是无所谓，这就是种光环效应的表现。光环效应有一定的负面影响，在这种心理作用下，你很难分辨出好与坏、真与伪，容易被人利用。所以，我们在社交过程中，“害人之心不可有，防人之心不可无”，具备一定的设防意识，即人的“设防心理”。
设防心理
在两个人独处的时候，我们不时地会有些防范心理；在人多的时候，你会感到没有自己的空间，自己的物品是否安在；你的日记总是锁得很紧，这是怕别人夺走你的秘密。为了这些，你要设防。这种设防心理在交往过程中会起到一种负面作用，它会阻碍正常的交流。
这只是交往过程中表现出来的几种心理，我们留心身边的人和事，你会对交往有更多的认识。愉快的人际关系会带给你朋友和自信，有助于良好身心健康的建立。 
人际关系9道润滑油
1你面部的表情比你的穿戴衣饰更能给人留下深刻印象。
2谈论别人感兴趣的事物，是一种愉快的与人相处的方式，它与虚伪的恭维是两码事——罗斯福在每当有人来访的前天晚上，开始翻阅这位客人感兴趣的话题。
3如果你想每天得到快乐，那么抱怨的次数不能超过三次——不管是上司临时派给你任务、中午的饭菜还是恋人的着装。相反，你的赞许要超过三次，这样你便会快乐。
4在尚未确实了解一个人之前，唯一妥当的法子就是假设他是诚实正直的——人们往往会按别人以形成的观点去做，再说谁都希望享有品德与好名声。
5我始终相信，只有用放大镜看自己的错误，而用相反的方法看他人的错误时，你才能对自己和他人有个较为公正的评价——这句话是甘地说的。
6沉默并不永远是美德。它有时会在你周围筑起一篱笆，让别人无法走进你——而对你的距离感并不一定都会延伸出好意，它有时会造成他人对你的误解。
7为朋友要一份丰盛点的菜吧，在条件允许的情况下，不要太克俭。因为你同时也享受到了美味，和在美食佐餐下的友情的酐畅。
8不一定要在他人生日结婚时送礼，只要你碰见了合适的礼物，不一定要是什么特殊日子。礼物不是为了义务与交换，只是为了向对方表达友好与情感。
9不要给自己下这样那样的结论，比如：我是个内向害羞的人，或者，我是个不讲究衣着的人。这会限制住你生活中的许多乐趣与交往。相反，做些与你结论相反的事情，这会使你的生活获得许多意外惊喜。 
懂得感恩 懂得回报
不管你取得了多大的成就，都应该培养自己的感恩之心，回报之心。
自己所获得的一切、所享受到一切，不是凭白无故的，而是许多其他人所创造、所奉献的。他们或直接或间接，构成了今日我们的"喜缘"。
因此，应该培养这样的胸怀：不管你对世界的贡献有多大，在相当程度上,也是为你生活在这样一个世界上付"利息"，是为给予了你许多帮助的他人进行回报。
有一次，国王安诺斯奇万在自己王国中旅行，看见一位老人，正满头大汗地干活。国王问他干什么，老人告诉他："我在种果树。"
国王惊奇地问："你的年纪已很大了，你为什么要种这些树呢？你既不能观赏到这些树的叶子，也不能坐在树荫下乘凉，更别说吃到树上的果子了。"
老人答道："那些已长成的树，是我们的先人们栽的，使我们现在得以享用；现在，我也栽树，为的是让我们的后人也能从这些树上得到收获。"
每个人既然享受了前人给我们创造的幸福，这是感恩，也有责任让后来者享受我们奉献的成果，这是回报。 
人际关系良好有益健康
在美国，每逢节假日，医务专家们便忙得不可开交，很多人向他们讨教节假日防病、健身的窍门，一些著名专家会把“建立良好的人际关系”列为“健康建议”的第一条。许多人觉得摸不着头脑，但专家们认为，朋友和家人是良药。
有一项进行了近二十年的研究表明，良好的人际关系对身体健康的益处颇多。拥有良好的人际关系的人比那些在生活中大门不出二门不迈的人更不容易生病，就算生病，前者也比后者痊愈得快。
心脏病、痴呆甚至普通的感冒都会受到人的社会生活的影响。科学家用感冒病毒作了一项实验：他们让每个健康的志愿者呆在有同样多病毒的试验室里，然后观察他们是不是出现了感冒症状。结果表明：人际关系广泛的人中只有35%的人最终患了感冒，而朋友很少的人患感冒的高达60%。
在心脏病发作时，人际关系好的患者不容易猝死；在抢救中，他们的心脏也更容易恢复功能。在对患有乳腺癌的妇女的研究中，亲朋好友多的妇女的死亡率明显比那些与其他人联系很少的人低。此外，拥有良好的人际关系还可能使人更长寿。哈佛大学的研究者对一群中老年人进行了10年的跟踪调查，发现交际面窄的人的死亡率比那些交际广泛的人高20%。
积极的社会生活还对心理健康有益，对治疗抑郁症更有效。在费城，研究者向2000多名老人征求对死亡和自杀的看法。在没有亲朋好友、多年无客人来访的老人中，有几乎一半的人说有过寻死和自杀的想法；而有更多的朋友、亲戚和客人的老者有这种想法的就少得多。
科学家尚不清楚社交生活对人身心健康为何会有这样大的作用。有的研究者认为，与他人交往多的人不良生活习惯，如吸烟、酗酒和偏食等问题更少。另外有证据显示，良好的人际关系会引起人体的化学反应的变化。高血压和其他疾病可能会导致人的荷尔蒙增多，而有良好关系的人可以很好地减轻压力，从而降低荷尔蒙的水平。
构建社会关系简单的方法就是恢复与朋友、亲人的联系，同时使现有的人际关系重新焕发活力。对于尘封已久的友谊只需一个便条、一个电话或做一次拜访就能重新唤起。如果你不想恢复过去的人际关系，新关系的建立必不可少。你可以参加社团和慈善机构，帮助他人做有意义的工作，你自己也会感到心情愉快。此外，你还可以参加一些活动，结识一些有趣和有同情心的人。 
单身贵族心理成因分析
随着社会的发展，人们自主性提高，视野以及关系范围的扩大，单身贵族，已经不再是一个陌生的名词。
成因：
信息处理能力跟不上变化
关系发展迅速，人脑已经处理不了这么多的关系。太多的关系维持，使得
往往是近距离事物难以顾及。邻里关系淡化。实际社交***缩小。彼此的信任度下降。
网络交友正是克服了这个障碍。
自恋倾向
同性恋
研究发现，同性恋倾向的人群比例并不小。
价值观偏差
GOPLA先生通过近200个单身贵族的访谈调查发现。单身贵族价值观异于常人的占了67%。
心理创伤
包括家庭不幸经历。
失恋或伴侣背叛
恋人/伴侣的不幸亡故。
不当教育
特别是不正确的性教育。
不合适的文化影响。
缺乏自信
没有与异性建立亲密关系的信心。
缺乏对社会的信任
缺乏对他人的信任。狭隘地认为只有钱财/实物，或者某些宠物才值得信任，才忠于自己。
似乎是与人无干，但是他们由于社会关系的缺陷或断链，不可能象他们自认为的那么幸福，他们往往会陷入忧郁和焦虑，影响生活的质量。因此，针对这些心理成因进行心理治疗还是必要的。 
人际交往中的病态心理
良好的心理素质，是人们进行广泛社交活动的必要条件，也是语言技巧，交际才能得以充分发挥的前提。相反，心理状态不佳，会形成某些隔膜和屏障，在一定程度上阻碍了人们交朋结友和适应社会。因此，我们在工作生活中应该注重自身修养，努力克服以下种种人际交往中的病态心理。
自卑心理：有些人容易产生自卑感，甚至瞧不起自己，只知其短不知其长，甘居人下，缺乏应有的自信心，无法发挥自己的优势和特长。有自卑感的人，在社会交往中办事无胆量，习惯于随声附和，没有自己的主见。这种心态如不改变，久而久之，有可能逐渐磨损人的胆识、魄力和独特个性。
怯懦心理：主要见于涉世不深，阅历较浅，性格内向，不善辞令的人。怯懦会阻碍自己计划与设想的实现。怯懦心理是束缚思想行为的绳索，理应断之，弃之。
猜疑心理：有猜忌心理的人，往往爱用不信任的眼光去审视对方和看待外界事物，每每看到别人议论什么，就认为人家是在讲自己的坏话。猜忌成癖的人，往往捕风捉影，节外生枝，说三道四，挑起事端，其结果只能是自寻烦恼，害人害己。
逆反心理：有些人总爱与别人抬杠，以此表明自己的标新立异。对任何事情，不管是非曲直，你说好他偏偏说坏；你说一他偏说二，你说辣椒很辣，他偏说不辣。逆反心理容易模糊是非曲直的严格界限，常使人产生反感和厌恶。
排他心理：人类已有的知识、经验以及思维方式等，需要不断地更新，否则就会失去活力，甚至产生副效应。排他心理恰好忽视了这一点，它表现为抱残守缺，拒绝拓展思维，促使人们只在自我封闭的狭小空间内兜***。
作戏心理：有的人把交朋友当作是逢场作戏，往往朝秦暮楚，见异思迁，且喜欢吹牛。这种人与人之间的交往方式只是在做表面文章，因而常常得不到真正的友谊和朋友。
贪财心理：有的人认为交朋友的目的就是为了“互相利用”，因此他们只结交对自己有用、能给自己带来好处的人，而且常常是“过河拆桥”。这种人际交往中的占便宜心理，会使自己的人格受到损害。
冷漠心理：有些人对与自己无关的人和事一概冷漠对待，甚至错误地认为言语尖刻、态度孤傲，高视阔步，就是自己的“个性”，致使别人不敢接近自己，从而失去了更多的朋友。 
实现自利与利人的互动
人不自利，会变成寄生虫；只自利，易成为吸血鬼。完满的人生，是自利与利人的统一！
弗莱明是一个穷苦的苏格兰农夫。有一天，当他在田里工作时，听到附近泥沼里有人发出哭声，赶快跑去，发现一个小孩掉到粪池里，于是他把这个小孩从死亡边缘救出来。
隔天，有一辆崭新的马车停在农夫家门前，一位优雅的绅士走出来，自我介绍是那个被救小孩的父亲。绅士说："我要报答你，你救了我小孩的生命。"农夫说："我不能因救你的小孩而接受报酬。"
就在那时，农夫的儿子从茅屋的门走进来，绅士说："我们来个协议，让我带走他，并让他接受良好的教育。假如这小孩像他父亲一样，他将来一定会成为一位令你骄做的人。"
农夫答应了。后来农夫的小孩从圣玛利亚医学院毕业，并成为举世闻名的弗莱明·亚历山大爵士，也就是盘尼西林的发明者，荣获诺贝尔奖。
数年后，绅士的儿子染上肺炎。此前，这是一种不治之症，但是，有了盘尼西林，他就得救了。绅士是谁呢？上议院议员丘吉尔。他的儿子是谁？是英国政治家丘吉尔爵士。
互利改善了世界的品质。汉语的"人"字，十分有哲学意味，那就是两个人之间的互相支撑。"今天你帮我，明日我帮你。"这是最浅显的表述。因为人之间的互相帮助，不仅给当事人带来了益处，也给世界带来了温馨与进步。 
人际关系的润滑剂-幽默
在人际交往中，幽默是心灵与心灵之间快乐的天使，拥有幽默就拥有爱和友谊，凡具有幽默感的人，所到之处，皆是一片欢乐和融洽的气氛。在无法避免的冲突中，幽默感不强的人就面临考验，是拍案而起，横眉怒目，还是悲天悯人，大智若愚？幽默家的高明在于即使到了针锋相对这时，也不像通常人那样让心灵被怒火烧得扭曲起来而是仍然保持相当的平静。在对方已感到别无选择时，幽默家仍然有多种多样的选择。
一个秃头者，当别称他“理发不用光钱，洗头不用汤”时，他当场变了脸，使一个原本比较轻松的环境变得紧张起来。
一位演讲的教授，也是一个秃头，他在自我介绍时说：“一位朋友称我聪明透顶，我含笑地回答：”你小看我了，我早就聪明绝顶了，”然后他指了指自己的头说：“我今天演讲的题目是外表美是心灵美的反映。”教授就这样开始了自己的演讲，整个会场充满了活跃的气氛。
同样是秃头，同样容易受到别人的揶揄和嘲谑，为什么不同的人得到的却是别人不同的认可，其间的缘故就是没有幽默感。
幽默家兼钢琴家波奇，有一次在美国密歇根州的福林特城演奏，发现听众不到大半，他当然很失望也很难堪，但是他走向舞台时却说：“福林特这个城市一定很有钱，我看到你们每个人都买了两三个座位的票。”于是整个大厅里充满了欢笑，波奇也以寥寥数语化解了尴尬的场面。
由此可见，幽默不仅反映出一个人随和的个性，还显示了一个人的聪明，智慧以及随机应变的能力。但需要注意的是，幽默既不是毫无意义的插科打诨，也不是没有分寸的卖关子，耍嘴皮。幽默要在入情入理之中，引人发笑，给人启迪，这需要一定的素质和修养。
幽默的形式有多种多样，既有愉悦式幽默、哲理式的幽默，也有解嘲式幽默、讥讽式幽默。为了达到幽默的礼仪效果，对同志、对朋友宜多用愉悦式幽默和哲理式幽默，对自我、对友人也可根据情况适当运用解嘲式幽默，对待敌人、恶人则要用讽刺性幽默，以便在幽默讥讽中，给对方以鞭挞。
幽默的使用还必须根据具体情况具体分析，尤其是对于长辈、女性、初次相识的人，幽默一定要慎用。同时，幽默要注意“度”，一旦过了头，就可能被对方误解为取笑与讥讽而造成不愉快。
幽默是润滑剂，能使僵滞的人际关系活跃起来；幽默是缓冲装置，可使一触既发的紧张局势倾刻间化为祥和；幽默是一枚包裹了棉花团的针，带着温柔的嘲讽，却不伤人。幽默也充分显示出幽默者和被幽默者的胸襟和自信。 
人际交往的几种心理障碍
1.自负
只关心个人的需要，强调自己的感受，在人际交往中表现为目中无人。与同伴相聚，不高兴时会不分场合地乱发脾气，高兴时则海阔天空、手舞足蹈讲个痛快，全然不考虑别人的情绪和别人的态度。另外，在对自己与别人的关系上，过高地估计了彼此的亲密度，讲一些该讲的话。这种过于亲昵的行为，反而会使人出于心理防范而与之疏远。
2.忌妒
西班牙作家赛万斯指出：“忌妒者总是用望远镜观察一切，在望远镜中，小物体变大，矮个子变成巨人，疑点变成事实。”忌妒是对与自己有联系的、而强过自己的人的一种不服、不悦、失落、仇视，甚至带有某种破坏性的危险情感，是通过自己与他人进行对比，而产生的一种消极心态。当看到与自己有某种联系的人取得了比自己优越的地位或成绩，便产生一种忌恨心理；当对方面临或陷入灾难时，就隔岸观火，幸灾乐祸。甚至借助造谣、中伤、刁难、穿小鞋等手段贬低他人，安慰自己。正如黑格尔所说：“有忌妒心的人自己不能完成伟大事业，便尽量去低估他人的伟大，贬低他人的伟大性使之与他本人相齐。
忌妒的特点是：针对性———与自己有联系的人；对等性———往往是和自己职业、层次、年龄相似而超过自己的人；潜隐性———大多数忌妒心理潜伏较深，体现行为时较为隐秘。
3.多疑
这是人际交往中的一种不好的心理品质，可以说是友谊之树的蛀虫。正如英国哲学家培根说的：“多疑之心犹如蝙蝠，它总是在黄昏中起飞。这种心情是迷惑人的，又是乱人心智的。它能使你陷入迷惘，混淆敌友，从而破坏人的事业。”具有多疑心理的人，往往先在主观上设定他人对自己不满，然后在生活中寻找证据。带着以邻为壑的心理，必然把无中生有的事实强加于人，甚至把别人的善意曲解为恶意。这是一种狭隘的、片面的、缺乏根据的一种盲目想象。
4.自卑
美国心理学家的研究表明，儿童时期如果各项活动取得成绩而得到老师、家长及同伴的认可、支持和赞许，便会增强他们的自信心、求知欲，内心获得一种快乐和满足，就会养成一种勤奋好学的良好习惯。相反，他们会产生一种受挫感和自卑感。个体自卑感的形成主要是社会环境长期影响的结果。
自卑的浅层感受是别人看不起自己，而深层的理解是自己看不起自己，即缺乏自信。
5.干涉
心理学家研究发现，人人需要一个不受侵犯的生活空间。同样，人人也需要有一个自我的心理空间。再亲密的朋友，也有个人的内心隐秘，有一个愿向他人坦露的内心世界。有的人在相处中，偏偏喜欢询问、打听，传播他人的私事，这种人热衷于探听人的情况，并不一定有什么实际目的，仅仅是以刺探别人隐私而沾沾自喜的低层次的心理满足而已。
6.羞怯
羞怯心理是绝大多数人都会有的一种心理。具有这种心理的人，往往在交际场所或大庭广众之下，羞于启齿或害怕见人。由于过分的焦虑和不必要的担心，使得人们在言语上支支吾吾，行动上手足失措。长此下来，会不利于与他人正常交往。
7.敌视
这是交际中比较严重的一种心理障碍。这种人总是以仇视的目光对待别人。这种心理或许来自童年时期的家庭环境，由于受到虐待从而使他产生别人仇视我，我仇视一切人的心理。对不如自己的人以不宽容表示敌视；对比自己厉害的人用敢怒不敢言的方式表示敌视；对处境与己类似的人则用攻击、中伤的方式表示敌视。使周围的人随时有遭受其伤害的危险，而不愿与之往来。 
人际关系与人力资本投资
除了与生俱来的血缘关系外，人际关系的建立、维持都需要投入。人际关系的投入除了满足现时的需要(娱乐、情感交流)外，还可以使这种人际关系能维持和加深，以便在将来的交往中获益。
在市场经济条件下，随着知识经济的到来，构建人际关系的目的性会更强，会有更浓厚的投资色彩。因为在市场经济下，各市场参与者都希望实现自我利益的最大化。因而与各利益主体建立良好的人际关系，就可以促成交易与合作，降低交易成本，减少交易风险。
一、人际关系的价值
1．人际关系的构建直接关系到个人的人力资本
人的文化背景、道德观念、思维习惯决定了一个人的行为。所谓“物以类聚”，说明人际关系网中的各个成员具有某些共性，他们所形成的非正式组织中有一些不成文的规定，制约着每一位成员。良好的规范能引导其成员积极向上、健康成长，不良的习惯会使其成员消极、堕落。
人际关系影响着个人的人力资本投资方向和投资效果，也就是人们所说的“近朱者赤，近墨者黑”。人际关系还会导致人际关系网中各成员人力资本差异的缩小。如果某个成员的人力资本的存量或潜量较大，就会成为其他成员的榜样，从而提高其他成员的人力资本，缩小成员之间的人力资源差异。当然如果在非正式组织内，不良风气占了上风，反而会导致其他成员的人力资本下降，向人力资本存量或潜量低的成员看齐，这样也会缩小成员间的人力资本差异。
2．良好的人际关系有利于人的健康良好的人际关系能较好地满足人的心理需要。
在市场经济的激烈竞争下，人们会因为失败而产生挫折感，会因为竞争的压力而产生紧张感，也会因为受到领导或同事的误解而产生委屈感，使得人们在某个时候处于精神不健康状态。由于许多人不愿意或未意识到需要治疗，而且这种状态大部分具有暂时性和自愈性的特点，因而大多数人并未得到心理医生的帮助，而是通过在人际关系网中宣泄这种情绪而恢复健康。所以良好的人际关系对一个人的精神健康有重要的作用。
3．人际关系可以减少迁移、流动成本，促使人力资源的合理配置
人们希望迁移到最适合自身人力资本发挥作用的地方，以使人力资本投资产生最大的效益。然而现实中迁移、流动存在着成本和风险，如果个人无法承受，那就只好安于现状。而如果个人的人际关系网能覆盖到迁移、流动的目的地，一般可以降低迁移、流动的成本和风险，使一些迁移、流动成为可能。
这主要表现为：1)提供目的地的信息，降低迁移、流动风险。如通过关系网成员了解目的地的招聘、任用信息及工作环境、工作条件、工作待遇、社会福利情况后，就能大体评估出迁移后的支出。然后对迁移前后进行比较，决定迁移、流动是否可行。2)通过关系网中成员的帮助，可尽快找到工作并被雇佣。3)关
系网中的成员为迁移、流动者提供住房或最初的费用开支，如果成员间关系越密切，这种可能性就越大。4)关系网成员还会为迁移、流动者提供保障，迁移、流动者在遇到困难时常常首先找自己的亲戚、朋友、同学帮忙。迁移、流动的成本和风险的下降与成员之间关系和成员个性密切相关，如果成员关系密切且有乐于助人的性格，则下降就比较明显。反之，成员关系不密切或性格怪僻，成本和风险的下降可能就不明显。
4．加强相互之间的信息交流在人际关系的建立和维持中，信息交流活动占有很大的比重。
人际关系交往中的信息交流对人力资本产生多方面的影响，主要表现在：
1)通过信息交流，相互了解对方的情况及各地发生的事，扩大视野，增加知识量。
2)通过信息交流，获取各自感兴趣的信息线索，减少信息搜索成本。
3)通过信息交流，相互介绍自己的学习经验、学习技巧，增强各自的学习能力，提高接收与收集、分析与处理信息的能力。
4)人际关系网中成员的信息交流具有很强的信息搜索功能。只要一个成员提出感兴趣的信息要求，其他成员就会在自动检索自己头脑中的信息库后，直接提供相关的信息内容。而其他的信息库大多要读者自己去检索信息。
5)随着交流的增多，信息交流程序会逐步简化，容易直接切入感兴趣的内容，增强信息交流功能。
5．有利于经验交流并为企业提供免费培训及提高培训的效果
企业内部的非正式组织成员会讨论与工作有关的内容，交流一些与工作有关的经验。尤其在工作中遇到难题时，更会增强这种交流的气氛，相互之间提供经验、献计献策，集众人的智慧，往往给工作带来良好的效果，增强了整个企业的人力资本，这样就无形中给企业提供了免费培训。而且如果企业正进行职业、技术培训或在职培训，这种经验交流也会提高培训的效果；企业要充分发挥非正式组织的作用，建设好企业文化,以便在非正式组织内形成积极向上的氛围，使非正式组织对企业人力资本的提高不断发挥作用。
二、人际关系在未来人力资本投资中的地位
未来人们之间的联系会越来越多，人们之间的合作也会越来越多。由于环境的多变性，使合作的不确定性增大，需要加强合作之间的人际关系，以充分了解相互之间的信誉、合作意愿，以减少合作的风险。同时在人际关系网中，由于彼此的情况比较了解，一旦发现有良好的获利机会，虽然单个人的力量无法完成，但可以迅速地在人际关系网中组织一个合作群体，使获利成为可能。
由于机会的短暂性，只有有意识构建的、高能量的关系网才能及时地抓住机会，个人的人力资本才能有效地产生收益。人际关系不仅能提高个人的人力资本，而且还可以提高个人人力资本的利用率及受益能力。未来的环境多变，组织也多变，人们不断地在环境中寻找机会，才能在竞争中占据主动，而人际关系是寻找机会和及时把握机会的重要保证。
人际关系也是未来差别性最大的人力资本投资形式。其他人力资本投资形式的重要性已被人们所认识，而且基本上可以通过正规的途径进行投资，也有较为完善的理论指导。但是人际关系的建立和维持具有很强的艺术性，除了受客观环境的影响外，更受个人性格、爱好、价值观、个人理想等主观因素的重大影响，而且对一个人来说是成功的交际手段，对另一个人未必可行，这就会导致每个人的人际关系网存在明显的差异。虽然有时个人期望建立一张所希望的人际关系网，但往往因为个人因素及社会地位的差别，而未能如愿。
人际关系的差别必然导致人力资本的巨大差别，由于人际关系的艺术性更强，从而使人际关系的构建可能成为未来竞争的关键。而现实的理论较多地讨论人际关系的影响和作用，较少从人际关系的建立与维持作为一种投资的角度去研究如何构建有利于个人、组织发展的人际关系网。这才是最重要的，因而值得理论界深入研究。 
改善人际关系的心理方法
对于人际关系的研究在情商的研究中占有重要的地位。因为情商是一种控制及分辨个人和他人感受及情绪的能力，并运用这些能力去指引个人的思想和行为。既然要控制及分辨他人的感受，那么，人际关系的管理，包括社交技巧及沟通能力就是至关重要的人。
在现实生活中，有的人人际关系很好，朋友很多；有的人则人际关系不良，朋友很少或根本没有朋友。造成这种差异的原因，除少量先天的影响因素外，和人们后天的生活习惯及性格关系最为密切。人际关系不良的人主要有以下几种典型的心态：认为自己必须给人留下好印象，以赢得他们的尊敬和喜爱，不过又不知如何赢得他人的心意，越是想取悦他人，越会觉得得不偿失；认为别人都能洞察你的心事，并认为害羞和焦虑都是要不得的情绪，因此足不出户；害怕自己当众出丑，相信万一出丑，别人会拿你的事当做笑料；不会说不，也不会表达愤怒，当与别人发生矛盾，一味迁就和妥协，给人留下缺乏自信的印象；认为别人并不喜欢真实的你，一旦别人发现真实的你，就会觉得自己懦弱无能，一无是处；感到自己成了众矢之的，大家都对你议论纷纷……
以上这些心态，相信很多人际关系不良的人都会有所感触。那么，如果克服呢？一些著名的心理治疗师认为通过行为疗法可以解决这些问题。
自我暴露技术
即将自己的不安及焦虑，以及在人际交往中的不如意向别人和盘托出，这种技术是克服人际关系不良的一种有力的解毒剂。只要有足够的勇气暴露自我，坦然承认或公开表达出自己的不足，就会建立良好的人承关系。
幻想害怕技术
有人担心用自我暴露技术会损害自己的名誉，或被人嘲笑，以致更加被看不起。实际上，他们的这种看法是毫无道理的，但现实又很难使他们在短时间内改变。此时就可以采用这种技术。幻想害怕技术的主要任务是进行角色扮演，请一个朋友来扮演你，而你扮演嘲笑别人的人。请你的朋友自由作答，这样做的结果是，你会越来越发现你的朋友没有什么可嘲笑的，而你作为嘲笑者则显得很是无聊。这种技术能够使你逐步认识到，“自我暴露”有时并不会遭受别人的嘲笑。
羞辱攻击技术
这也是克服人际关系不良的一种行之有效的疗法。这种方法是让受人际困扰的人以一种大胆的方式直接面对忧虑，如在公众场合直接向大家暴露自己的弱点。这样做的好处是能够使你很清楚地看到，你的那些焦虑在旁人看来是多么微不足道，而你则把它看得那么严重。
应该承认，人际关系不良，除去那些由于性格导致的清形以外，多是由双重不信任引起的，克服和摆脱的方法在于以实际行动改善你同他人的关系。在社交场合，人们必须学会正视自己的各种情感。刚开始运动以上谈到的那些方法时，可能会引起焦虑，甚至恐慌，但只要持之以恒，就能学会表达自己的情感，信心也会随之增长，最终会发现人际关系不良的弱点不是那么难以克服和逾越的。 
对症下药消除人际交往困扰
现实生活中，我们每个人在与别人的交往中都有可能遇到这样或那样的困扰。然而，每个人遭受困扰的原因却是不相同的。正确地找出你的困扰究竟来源于哪些方面，有助于你对症下药，解决自身存在的问题。
一个人与他人交往的过程中，能力高低是不一样的，但这并不是说，交往总体能力高的人在各细部就没有缺陷；也并不意味着，交往总体能力低的人在各方面都乏善可陈。从社会心理的角度来看，与人交往的困扰可细分为言语方面的困扰、交友方面的困扰、待人接物方面的困扰以及与异性交往方面的困扰。应该承认，这四方面是相互独立的，有的人虽然不善言辞，但朋友不少；有的人能说会道，八面玲珑，但不注意小节，也没有真正的朋友；有的人在同性朋友间活泼而幽默，在与异性朋友交往时则木讷而腼腆；有的人朋友不少，但待人接物方面的修养一般。因此，若想全面克服与人相处时的困扰，就需要在认识自己的前提下有的放矢地进行训练和培养。
言语方面的培养
首先要注意不管谈什么问题，都要表达自己的真情实感。只有在你敞开心扉，真实地表达你自己时，别人才可能对你的谈话发生兴趣。其次要学会倾听。既然是谈话，那对方当然也要有话可说，不要只顾自己夸夸其谈。此外，还要不断地丰富自己的知识，只有这样才能开阔你的思路，使谈话趣味盎然。
交友方面的培养
首先要真诚地对待他人，努力培养人际吸引的良好的个性品质。交友的过程实际上是一个互相接纳的过程，你以严格的标准选择别人，别人也在选择你，有了良好的个性与品质，就会被别人引为知已，友谊便很容易建立起来。其次，要善于体察别人的真正需要，要站在别人的立场上，多为别人着想，只索取而不奉献，交往关系是很难维持的。最后，还要适当掌握人际交往的技巧，简言之，就是要学会选择，不卑不亢。
待人接物方面的培养
学会在平时的生活中从小事做起，重视人格锻炼，特别要注意环境给予的反馈信息。在一般的交往中，正确的待人接物方式部能接收到积极的反馈；而不良的待人接物方式即便不会遭到明确的指正，也能通过他人的微小动作得到某些暗示。正确地学会识别这些，有助于及时地进行自我调控。另一方面，正确的沟通技巧和交际动作都是社会化的产物，要积极地参加社交活动，以使在实践中掌握、运用。
与异性交往的培养
在与异性交往方面，人们的困扰有先天造成的因素，也有后天习得的因素。要解决这些困扰，一方面要在实践中逐步扩大自己的交往圈，另一方面，还要在思想上正确区分友情与爱情的关系。
总之，正确分清与他人交往时的困扰，并采取具体问题具体解决的方针，有助于提高自己的社会交往技能，使自己成为一个真正的“社会人”。 
克服人际交往中的心理障碍
小D是一位年轻的大学生，小H则是一名刚刚踏上工作岗位的青年，他们先后来到心理咨询室，咨询的都是同一类型的问题，他们感到自己在人际交往方面有一些不适，希望咨询者能从心理的角度给以指导和帮助。在心理咨询的实践当中，因人际关系、人际交往前来咨询的人在来访者中占有相当的比例，这是一个带有普遍性的问题。
人际交往是人们社会生活的重要内容之一，自我的发展、心理的调适、信息的沟通、各种不同层次需求的满足、人际关系的协调，都离不开人际交往。每一个人都希望善于交往，都希望通过交往建立起和睦的家庭关系、亲属关系、邻里关系、朋友关系、同学、同事关系......而这些良好的社会关系可以使个人在温馨怡人的环境中愉快地学习、生活和工作。但在实际的交往过程中，总是或多或少地存在着一些不尽人意之处，影响了人际交往的正常进行。
在来访者当中，最常提到的问题如“我怎样才能使别人喜欢我”？或者“怎样才能消除自卑感”？还有“怎样才能正确认识自己和他人”等等。还有人会问：“我为什么体会不到人际交往的快乐”？
社会心理学的研究表明，那些在人际交往中颇受好评，很得“人缘”的人一般有以下特点：乐观、聪明、有个性、独立性强、坦诚、幽默感、能为他人着想、充满活力等等，当然，不是说这些特点都具备才能有好的人际交往。而那些在人际交往中不太受欢迎的人也具有以下几个特点：自私、心眼小、斤斤计较、孤傲、依赖性、自我中心、虚伪自卑、没有个性等等。有了以上的参照标准，大家都可以对照自己，扬长避短。当然，在人际交往中，最主要的是坦诚，每个人都是独立的个人，不能丧失掉自我，阿谀奉承、随声附和并不能换来良好的人际交往。
如何在人际交往中正确地估价自己和别人，古语说得好：“人贵有自知之明。”何为“贵”，为何“贵”，贵，说明其难，正确地认识自己的的确确不是一件容易的事。在错误的自我估价中，对交往妨碍最大的，莫过于自卑和自傲。
自卑，即对自己的知识、能力、才华等作出过低的估价，进而否定自我。自卑的人在交往中，虽有良好的愿望，但是总是怕别人的轻视和拒绝，因而对自己没有信心，很想得到别人的肯定，又常常很敏感地把别人的不快归为自己的不当。有自卑感的人往往过分地自尊，为了保护自己，常表现得非常强硬，难以让人接近，在人际交往中变得格格不入。
自卑心理源于心理上的一种消极的自我暗示，很多心理学家指出，自卑感和本人的智力、受教育程度、所处的社会地位等因素无关，而仅仅是对“自己不如他人”的确信。所以，要克服和预防自卑心理，首先要敢于正视自己的不足。人无完人，每个人都有自己的优缺点，对于一些不可改变的事实，如相貌、身高等等，完全可以用别处的辉煌来弥补，大可不必自惭形秽。发现他人的长处，这本身不是坏事，可是他老是用别人的长处和自己的短处比，不是激发起奋起直追的勇气，而是越比越泄气，从而贬低、否定自己，以偏盖全。事实上，人各有所长，自己不可能事事都强于别人，反过来也一样。见贤思齐应当鼓励，这其中还有一个量力而行的问题，所以，要防止和克服自卑感，还要注意不可对自己提出过高的要求，在选择目标时除考虑其价值和自身的愿望外，还要考虑其实现的可能性。与其追求那些不切实际的东西，还不如设立一些较为现实的目标，采用“小步子”原则，不断地使自己得到鼓励。最后一点，要锻炼自己的心理承受能力，不要因为一次失败而一蹶不振，或因自己某一方面的过失而全盘否定自己。
自傲与自卑相比，也源于错误的自我估价。自傲者喜欢过高地估计自己，在交往中表现为妄自尊大、自吹自擂、盛气凌人，而且不愿和自认为不如自己的人交往。这样的人当然不会受到别人的欢迎。自傲者一旦受挫，往往会较为自卑。自傲者要学会尊重别人，善于发现别人的优点，这样才有利于客观评价自己，还要学会严于律已、宽以待人。
知人者智，自知者明，能否正确地认识和了解他人，同样关系到人际交往能否顺利进行。要走出对他人认知的心理误区，要注意以下几个方面：
１.不以第一印象作为取舍判断的标准。第一印象，也就是第一次对人知觉时形成的印象，它往往最深刻，而且常会成为一种基本印象而影响对他人各方面的评价。俗话说，先入为主，讲的就是这个道理。人们很重视给别人的第一印象，但也该看到，第一印象得之于较短时间的接触，又无以往的经验作参照，主观性、片面性较强。所以，一定要注意其消极的一面，既不能因第一印象不好而全盘否定，又要防止被表面的堂皇所迷惑，“金玉其外，败絮其中”，这样的例子也屡见不鲜。要练就一番透过现象看本质的本事，在长期的相处中全面、正确地认识和了解他人。
２.不因一时一事评价人。某人刚犯了一个大错误，于是就有人发现，他从来就不是好人，这是近因效应在作怪。在较为长期的交往中，最近的印象比最初的印象更占优势，这是一种心理惯性。由于这种惯性的作用，人们往往会以最近的印象来评价人。另外，还有所谓“光环”效应，其人的一种优点、优势放大变成了笼罩全身的“光环”，甚至原来的缺点也被掩盖或者蒙上了一层夺目的光彩，这种对他人认知的最大失误就在于以偏盖全。“借一斑而窥全貌”并不总是适合于一切人和事，个别和局部并不一定能反映全部和整体。在人的诸多行为或性格特征中抓住某个好的或不好的，就断定他是好人、坏人，无疑是幼稚的。恰当地、全面地认知他人，就要克服说好全好、说坏全坏的绝对化方法。
３.切莫先入为主，第一印象固然是一种先入为主，除此之外，在我们的头脑中，总有一些先在的、得之于各种途径的观念，并常常以此来评价和判断他人，因为这样所耗费的心理能量最少，也就是说，它最省事。但是，图省事往往会造成一些认知偏差。什么美国人开放，英国人保守，商人精明世故，农民老实本分......这些说法虽与某些人的特征相吻合，但绝不是个个如此，还要“具体问题具体对待”。人如其面，各各不同，不能用概念来衡量人，把人简单化。
为什么有的人不能从人际交往中得到快乐？人是社会的动物，人际交往是我们每个人的一种需要。在人际交往中，过分留心、处处算计、总怕吃亏上当，这当然得不到快乐。可以说，这样的人还没有领悟人际交往的真正内涵，因此他无法体验到交往中的快乐。两人互相交换一个苹果，还是一人一个苹果，两人互相交换一个主意，一人就有了两个主意，这个例子是交往内涵的一个体现。此外，交往的意义还在于增大个人的心理空间，减少彼此的心理距离，建立“我们感”。这些都是人的一种心理需要、社会需求。
消极的情绪，如不快、痛苦、愤怒、失望等，会影响人际交往的正常进行，这点不言而喻。这些消极情绪的产生，可能来自某种压力、或者受挫、或是某种丧失。每个人都要学会在生活中对付这些不良情绪，这也是个人成长的一种重要表现。
现代社会主张个性独立，人际交往也日益复杂，如果说在一些场合，或和某些人的临时性的交往需要一些表面的客套、应酬，那么，建立和发展深入持久的人际交往，最重要的是坦诚相见、表达真实的自我。“水至清则无鱼，人至察则无友”，人们并不喜欢那些假扮的圣人。当然，如果是自己身上存在着明显的缺点，理应努力克服和改正。人们在人际交往中不断审视、认识自己和他人，不断领悟人生，这是人际交往的内涵之所在。 
人为什么爱生猜疑之心呢？
有一则很有趣的故事。古代有一个人，丢失了一把斧子，他怀疑是他的邻居偷了。他有心观察，觉得邻居走路、说话、神态都象是偷了他的斧子，他肯定邻居就是小偷。不久，他在自家地里找到了斧子，再观察邻居，觉得他说话、走路、神态竟全然不象小偷的样子。这位丢斧者为什么会对同一个人作出前后两种截然不同的判断？这正说明猜疑是一种主观的想象和推测，不是以客观事实为依据的。
一是心理不够健康。他们常常会歪曲地理解别人善意的、正常的言行。例如别人赞扬他，他会怀疑是在挖苦、讥讽他；别人批评他，他又会怀疑是攻击他；别人不理他，他又怀疑别人是在孤立他。狭窄的心胸使他(她)无法容纳别人对他的正确评价。
二是思想方法主观。戴上“有色眼镜”去观察人，用别人的举动来验证而不是修正自己的看法，因而常常歪曲事实，对别人产生怀疑。
三是缺乏自信。他们总要以别人的评价来作为衡量自己言行的是非标准，很在乎别人的说长道短。而当别人的态度不明朗时，他就往往要从不利于自己的方面去猜疑、怀疑，自寻烦恼。
四是听信流言，不作调查分析，产生疑虑。
不管怎样，猜疑都是人际关系的大敌。它会破坏朋友间的友谊，疏远同学间的关系，无端地挑起同学和朋友间的矛盾纠纷，也很影响自己的情绪。生活在猜疑中的人，总是郁郁寡欢，缺少内心宁静的。《红楼梦》中的林黛玉，就是个疑心病很重的人。她本来身体就弱，加之常常在猜疑中度日，使自己情绪沮丧，常暗自垂泪，结果是身心俱毁，早年夭折。
爱猜疑的同学，首先要开阔自己的心胸，加强自身的修养，培养开朗、豁达、大度的性格。需要澄清的事实，诚恳同别人交换意见；对鸡毛蒜皮的小事，就不要过分计较。不必过分在乎别人的态度与说法，“未做亏心事，不怕鬼敲门”，“走自己的路，任别人评说吧”。这些话都是鼓励人们心胸坦荡、豁达开朗的。人生在世，难免受他人的议论，只要时时检点自己的行为，相信别人也不会跟自己过不去。相反，一切都要按别人意志去做，自己又怎么个活法？对似是而非的流言，不要偏听偏信，要用理智分析对待，静观事情的变化，切勿感情用事。有的人一听流言，就暴跳如雷，“说风就是雨”，迫不及待地找上门去讲理争辩。由于缺乏调查研究，找错了说理对象，反倒使自己十分尴尬被动。无端地猜疑别人，理智、冷静地对待别人的猜疑，这就是我们应保持的正常心态。 
理解万岁？先理解别人的不理解
我们常常讲"理解万岁"。这正是我们希求他人同情我们的呼唤。但是，当别人还是不理解你时，又该怎么办呢？
正确的态度是："理解万岁"，先要理解别人的不理解！这是从我做起的第一步。具体而言，遵循如下次序来解决问题：
一．承认别人不理解的现实
二．尊重别人的不理解，认为它总有一定合理性
三．尽可能了解别人为什么不理解
四．采取让别人容易理解的方式，让其理解 
人际关系：沟通不是万灵药 胸襟和谅解更需要
不少人以为，人际关系出了毛病主要是由于双方的沟通存在问题。于是，寄希望于加强沟通和交流。然而，有时沟通并不是促进两个人相互理解的万灵药。
按照词典的解释，沟通是指“使双方能通连”。而在人与人之间架起“通连”的桥梁并非单方面的机械行动。当双方的想法和情绪放在一起，发生“化学反应”，可能成为阻碍沟通的障碍。
如果你假定，解决冲突的最佳方式就是让对方了解自己的想法和感受，你就会拼命地向对方游说自己的立场，而把对方的观点和感受放在一旁。如果对方根据同样的假定来诉说，你们之间就会形成自说自话的表白，并不能增加彼此的理解。
也许对方完全明白你的想法，但就是不愿意让步和妥协。这时，最好的办法不是继续游说，而是试图探索对方“不投降”的理由，或者准备接受“沟而不通”的现实。其实，好的关系并非总是“追求真理”，更需要胸襟和原谅。
如果你假定，你和别人的关系有问题必定是他的错，你就听不到对方合理的地方，而是不停地重申自己的观点，证明自己正确而对方错误。这样，沟通的努力变成了不断升级的自我辩解和争吵。
促进彼此理解的前提，需要首先放下“谁对谁错”的假定。但事实上，谁愿意在别人的指责中放下自己的防御，反思多种可能性呢？
如果你总是想要所有的人都理解自己、喜欢自己，你就不能容忍关系中存在“张力”。实际上，在人的一生中，并非所有的人际冲突都可以解决。因为关系总是双方的，对方起码有一半的权利。你想与对方建立好的关系，对方也完全有权利不想改善与你的关系。面对这种情况，不少人好像遭受了灭顶之灾。但其实不必！在一生中，难道你只有一桩人际关系吗？难道除了这个人就没有别人愿意与你交往？就没有别人值得你去交往？
达到相互理解的重要前提不是沟通技巧，而是双方是否愿意理解对方，是否愿意原谅对方。现代社会的人际关系是多层面的，不存在一个标准版本。当你与某人的关系出现张力时，你可以根据自己的意愿选择是否需要为沟通做出努力，是否接受对方的解释，是否原谅对方的冒犯。
当然，对方也有选择的权利。有时，尽管你付出了很大努力，可是人家就是不理你。不少人为此感到很屈辱、委屈。其实，人家或不愿或无力接受你，是他的选择，并非一定是你的过错，你为什么觉得没面子，为别人的选择承担责任？
我们不能指望在一个关系中满足人生的所有需要。可以暂时放下这个看似没有希望的关系，去建设新的关系。不过，生活总是奇妙的，有时，等待本身就足以令一桩濒死的关系起死回生。 

第九卷 名人交际  
海岩谈人际关系
我是靠领导和同事的关怀与欣赏坐到今天的位置上的，但凭什么只欣赏你不欣赏他？这是需要研究的。机会都是别人给你的，但反过来说机会都是自己创造的。我上升虽不是很快，但能一步一步地往上走。
我自己曾分析过我的长处和短处，短处是文化程度低，那时没学历也就觉得你没文化。长处一是我虽不刻苦，但我很吃苦，打水扫地我都能干，在基层单位这很重要，关系到你给别人的印象和你的口碑好不好，你要又贪又自私，就没人喜欢你；二是我和人相处比较谦让，不喜欢争，这和我从小的经历有关，我被动，我不追求特定目标，只要这件事做得大家都挺高兴，目标没达到就没达到，没关系。所以我在单位是一个招人喜欢的人；有些人可能能力很强，但锋芒毕露，不顾周围人的反应和感受。我从性格上就没什么名利心，走了很多单位，领导和平级都不讨厌我。
这两点形成了我的性格气质，也是我后来的人生所悟达到的境界，吃苦耐劳也是境界。
我爸爸曾评价我“聪明绝顶，不学无术”。“无术”是指我没专业，聪明是说我对喜欢的东西会很快掌握。先是人家带我玩，后来人家也不觉得我多余。
比如在机关里让我写份报告的第一稿，人家看了以后，不错呀，不是个光吃饭、光逗大家高兴的家伙。我们那时向领导汇报一件事，处长说，明天向局长汇报，你把材料报上，到了那儿科长汇报，处长补充，我只是拿材料的，但为这件报材料的事，他们下班了，我得干到深夜一两点，把所有的有关材料都看一遍。
汇报时不可能有我说话的机会，但中间局长会不断地问那件事的细节，或者具体数字时，他们不一定记得住，这时是我插嘴的时候了，根本不用翻，叭叭叭就说出来了。几次下来，人家会说：嗯，这个小伙子可以嘛！马上就引人注目。
你得把握好时机，我不多说，只说具体事。至少他会感觉到这人是非常负责任的，好感就产生了，注意力就有了，否则谁注意你呀！
险恶的事也有吧？你往上升时，你不想伤害人也伤害人，遭人嫉恨。
我不和人争这种境界不是开始就有的。我觉得改造别人难，改造自己也特别不易，你得学会压抑和克制，但仍然比改造别人容易。当你把自己改造完了之后你突然发现他也改了：他怎么突然对你友善起来了。
有人说人的成长是一个被加工后重新组合的过程，是有道理的。这种成长的力量是有惯性的，能一直将你推进到不同的层次中。
我是商人，我是旅游服务业的商人。旅游业在国内被人们认为就是吃喝玩乐，实际上旅游业在很多国家都是支柱型产业。我既是投资者又是职业经理人，比如在锦江集团北方公司和昆仑饭店，我任董事长，代表出资人利益，同时在北方公司我又是总经理，还得负责日常运行。
我们是在国内商业法规还不十分健全的条件下经商，很多功夫是在商业之外。在国外几乎都没有"企业家"这个概念了，企业家通常是指创业者，像洛克菲勒、松下幸之助这类人。在国内做生意往往是因人而异，今天和这个人是一套做法，明天和那个人可能是另一套做法。同样在广东做生意，今年和明年政策风向不一样，手法都可能是不一样的。中国企业家面临的是不规范的市场、不健全的法规和时时刻刻在变化的人际关系与政策风向。
我们现在把大量精力都放在了人际关系的处理上，尤其是内部人际关系，是一个复杂的人际关系工程，任何一个企业家，如果你只懂企业运营，不懂如何处理人际关系根本就站不住脚。你要管计划生育、政治学习、职工分房、思想工作等等，就连夫妻吵架你也得管，什么班子不团结了，谁在背后说谁了，事儿多的是。--海岩 
白岩松答记者问赏析
白岩松是广大电视观众非常熟悉的中央电视台的节目主持人，也是一个出色的记者，他曾采访过各行各业的各个层次的名人和普通人。而同时，他作为一个名人，也曾被多家媒体采访过。在答记者问中他同样以真诚谦逊、质朴自信、机智警策的语言风格，展示了央视名嘴的风采。本文赏析的是他在悉尼奥运会解说工作结束回国后的一次答记者问。
记者（以下称记）：有媒体评论说，白岩松是中央电视台最火的主持人。半个月的评说奥运，使亿观众更加认可你了。你如何看待这种评论？
白岩松（以下称白）：我曾经跟朋友开玩笑说，把一条狗牵进中央电视台，每天让它在一套节目黄金时段中露几分钟脸，不出一个月，它就成了一条名狗。我在《东方时空》已经呆了七年，如此而已。这没有什么值得骄傲的，相反给的生活带来了一些不便，比如没有随便出门逛街的自由。
记者的话无疑是对白岩松的赞扬，而这种赞扬是高规格的。面对赞扬，白岩松没有沾沾自喜更没有自鸣得意，他巧借一个比方表明了自己对这一问题的看法：一来是自谦，二来揭示自己的名气与媒体的关系，尤其是与中央电视台这种特殊媒体的关系，从而极其巧妙地把赞扬声指向了给他带来荣光、带来名气，乃至带来些许不便的地方----中央电视台。
记：最近我看到有传媒把你和中央电视台的其他名嘴作了比较，给你的打分是最高的，在强手如林的竞争中，你感觉到有对手吗？
白：事业跟百米赛有相似的地方，我跑的时候，眼睛只相着前面那条线，而决不会去考虑对手。但人生跟百米还不太一样，百米就一条线，人生是你撞了一条线后还有另一条线，你得不断去撞，直至死亡。
记者想以事实说话，用事实来证明白岩松是最棒的，并以此引出他的对手的评价以及面对竞争对手时的态度，可谓头号得机智。而白岩松答得更为精彩，他首先从对方话中引出比方，然后寻找人生与百米赛的相同点，”眼睛只相着前面那条线”，含蓄地告诉世人----自己的心中有恒定的奋斗目标，自己所做的一切都在向心中的那个目标迈进，无须过多地考虑对手。短短的一句话，不仅显示了白岩松的自信，而且显示了他看准目标不，孜孜以求的坚韧。接着，白岩松又点出人生与百米赛的不同点：百米赛的目标是单一固定的，而人生的追求却永无止境。语言是心灵的折射，从白岩松的话中，我们能不为他永不停息的精神所感动吗？
记：你到《东方时空》时，只是一个25岁的小伙子，而且一点电视经验也都没有。第一次面对镜头，你是不是很紧张？
白：不紧张。因为我都知道镜头在哪里。开拍前，导演告诉我，你要放松，就当没有镜头，于是我就不去想它。现在再看那次录像，还是很放松的。如今面对镜头，我感觉到的只是一种工作状态，比如，它开机了。
这是一个回顾性的问题，旨在了解白岩松的成长过程。白岩松的回答依旧保持着他一贯的风格：实话实说----“不紧张。因为我都不知道镜头在哪里”；称赞他人----“导演告诉我，你要放松”；自信务实----“我感觉到的只是一咱工作状态”。整个答问，要言不烦，语言精练，似乎未谈自己的成长，但我们仍然能从”找镜头”到”工作状态”看到白岩松成长的足迹。
记：无论你承认不承认，你已经是一个明星，一个传媒明星。如何在明星和记者之间摆正自己的位置呢？
白：有一位年轻人曾求教于一位大提琴家：”我如何才能成为一个优秀的大提琴家？”大提琴家回答说：”你先成为一个优秀的人，再成为一个优秀的音乐人，然后会很自然地成为一个优秀的大提琴家。”这对我们也一样，先成为一个优秀的人，再成为一个优秀的记者或主持人。
记者的问题问得很有价值，因为对于一个明星式的记者而言这是一个必须要解决的问题。白岩松并没有正面作答，他先用类比的手法来引发我们每个人对这一问题的思考，优秀的”人----音乐人----大提琴家”的三个阶序列，让我们扩大了对记者所提问题的思考范围，无论是做主持人、记者还是其它工作，一个最基本的前提是：首先要做一个优秀的人。这样的回答充满了睿智，它不仅让我们了解了白岩松的人生态度，而且也让我们获得了人生的感悟：事业有成的基础和前提是什么？
记：我听到的观众对你的惟一的意见是，你太过严肃，不苟言笑，为什么不能在屏幕上露出一点笑意呢？
白：有不少观众说不习惯我老是一副”忧国忧民的脸，可如果我换上一副笑容灿烂的脸是不是就习惯了呢？我以前做的节目大都是一些学生的话题，背后有太多不适于公开的背景，我笑不出来。职业病。我也曾努力笑过，但我一笑就不会说话，平常也是这样，一笑我所有的身体语言就都失去了。因此，我绝对不是帮作深沉，而平常就是这样。真实是最自然的。
这是一个很趣的话题，说它有趣，是因为观众对白岩松的屏幕印象确实如此，许多观众都想知道其中原因，可以说记者问出了许多观众想问而没有机会问的问题。白岩松的回答不但化解了观众之感，而且表明了自己的生活态度，既诙谐幽默----“老是一副’忧国忧民’的脸”，又真挚坦诚----“我以前做的节目大都是一些沉重的话题”，而且机智警策----“真实是最自然的”。这样的回答，不但让我们理解了他的”严肃”，而且在对他的”严肃”深怀敬意的同时，能对自己的生活态度作出正确的定位。
看白岩松主持的节目我们能够感受到正义的力量，听白岩松妙答记者问我们能够受到他人格的魅力：坦诚、质朴、谦逊、平易，在我们欣赏白岩松连珠妙语的时候，我们也真诚地祝福白岩松：在事业的旅途上不断进取，永远优秀！ 
丁聪：快乐小丁快乐语
关于漫画家丁聪，名嘴白岩松有个说法：他不仅长寿；而且长寿得很健康；他浪迹知识界几十年，伤口不少却仍然会笑。不用说，这样的笑意，也体现在他那些自嘲式的话语之中——跟他那些令人捧腹的漫画一样，他的话语充满了诙谐幽默，体现了他作为一代大家的豁达胸襟。
快语笔名：小丁=小人物
七八十的丁聪仍然以自称“小丁”为乐，无论如何也是一件令人开怀的事。笔名起自别人之口，丁聪自己却有一番别具一格的解释：“细说起来，小丁的意思有五：一是相对先父丁悚而言，老于是老丁，儿子自然是小丁啦。其二是从画画的角度，署名‘聪’笔画太多，写小了印刷出来看不清，写大了影响画面效果。三是汉语中的‘丁’这个字就是’人’，而’小丁’也就是‘小人物’的意思，其实我也真是个小人物。第四，绘画落款有对此画负责之意，其中当然也有权利了。最后还有广告的意思。——几十年都这样叫，习惯啦。”当有人以为这“小丁”与其年龄资历不符时，他却打比方自圆其说道：“我并不在乎‘老’或‘小’之间的表面的差别，大忡马父子的传世画像中，儿子倒是胡子一大把，比老子还‘老’哩。”有时还补充道：“我连个头也是矮小的，所以笔名叫小了也就自然而然了。”这样的笔名，这样的谦卑之语，难怪连白岩松那样的小字辈在他面前唤“小丁”，他也乐呵呵接受了。正是这种谦和态度，使小丁在人生最困难的时候也能以健康的平常的心态待之。
快语心性：长寿顺乎自然
茅盾曾赞美丁聪：“运动健将的体魄，天真快乐的容颜。”这快乐容颜，大概就是丁聪长寿经的秘密所在吧。被打为右派后去到农场，面对身体和精神的双重磨难，他这样回忆说：“当时，铲土运土，往来穿梭，劳动强度相当大。好在我当年才40岁，身体比较棒，拼命干活中，也就把心里苦闷丢在脑后边了。”于是，他话语中便兀自多了些幽默味儿。同别人一道吃饭，眼见对方吃不下，他便批评道：“贪污和浪费是极大的犯罪。”说罢，端过来便吃掉，一粒不剩。如此豁达的心情，更使小丁对长寿有了独出机杼的看法。有人向地打听长寿秘方，其观点是；“顺其自然。”恰如他为白岩松抄写的“长寿秘方：”岂能尽如人意，但求无愧我心！”——这个“心”，不消说就是人的天性了。当夫人沈峻给他定量用餐时，他干脆不满地反抗说：“我自有对付的法子，那就是：到范用那里去‘反饥饿’！”他从不刻意追求健康长寿，上天却使他成了长青树。有次检查身体，小丁问医生：“我还能活多久？”医生反问他：“90岁够吗？”他喜滋滋地笑答：“不能光活着，得是健康的、能工作的那种活法。”如此话语、如此活法，这就难怪他即使自觉身体有恙之时，口中却依然透民出一股子诙谐味儿。一次朋友聚会，人们问候他，他风趣地感叹道：“不行了！前几年坐公共汽车还没人让座，现在倒是有人让座了——可见还是老了！”嘴上虽在言老，其实他心里却从未想到过老——这，就是他的心性，他的长寿秘诀。
快语婚恋：妻子≥我
谈及婚事，丁聪常常不无得意地赞扬上天赐予他的礼物——妻子沈峻：“我40了，才碰到我妻子。她很会来事，我同她接触几次后，就再也离不开她了。”为什么呢？一朋友的话道出了原委：“小丁是事业上的高智商，生活中的低能儿。”惟其如此，他才领臾离不开妻子，口中才左一个“太君”、右一个“家长”地抬举妻子，似乎妻子果真是“大人”；而夫人呢，则毫不掩饰地自诩“我是他的终身制高级保姆”。在保姆面前，他理所当然地不时露出一派童真味来：凡是别人问及家务事，他自有挡箭牌：“跟我说没用，你跟家长说去！”不消说，最赞赏夫人的，还是那个“吃”字。外出几天后。小了就会思念起夫人来，对人讲：“她做的饭菜，可是任何山珍海味都比不上的。倒不是说有多好吃，只是习惯了，吃着对口味，才十分地想。”难怪了夫人也从中总结出了一套“夫妻相处经”，说：“要想丈夫听话、老实，首先要抓住他的胃。”为此，每当了夫人以餐桌上青一色的青菜“当家”时，他便拿出歪理抱怨道：“谁要总吃那些青饲料？倘若顿顿如此，人类岂不成了食草动物啦？”或者干脆扣上顶帽子：“这就是专制、强迫，根本不尊重人的意愿了。”为餐桌上无闲，他多次申明：“我申请调剂伙食，我要的是‘宁可居无笔，也不可食无肉’。”品品这般调侃戏谑之言语，不让人羡慕小丁这“小人物”果真找了个仙妻吗？
快语情感：饭菜经=人生味
丁聪崇尚肉食，在知识界可说是遐迩闻名。一次某记者开玩笑说：“你又胖啦，看来在你身上体现了党的政策：全面横向发展。”小丁则风趣地答道：“腰围三尺四寸多，至于肥肉嘛，还是照吃不误，‘饿’习不改——这个俄，是饥饿的饿。有人患胃溃疡，而我的胃却是‘胃亏肉’毛病，吃肉则是个偏方子。”虽然小丁爱美食，却不会自个做饭莱，朋友便笑他：“莫不是受孔夫子‘君子远庖厨’影响太深？”他却拿出做过炒鸡蛋来搪塞：“别小看这个炒鸡蛋，那可是烹任中有化学反应的一道菜，是由液体转化为团体的一道菜。。。。。。”因了这种对“吃”的特殊情感，在表达对于人生和社会的种种见解时，丁聪也常常不由自主地从饮食切入，然后引发出种种奇言妙语，形成一种富有特色的“丁式饭菜经”。对于吃饭的氛围，地“一不小心”便道出一番教育的真谛来：吃饭本来就是一种享受，所以应该在愉快、欢乐的气氛中进餐。我最不喜欢的是在餐桌上管孩子，人被训斥岂有好心情进餐？不信的话，就做上一桌好菜，再找几个人数落你，而你又不能反驳、顶撞长辈人。想想吧，看着桌上的、想着众人说的，我就不信你会有好心情，会吃得下、会消化、会吸收、会身心健康。”对饮酒丁聪感慨最多，他对友人说：“酒可是好东西，好酒是聚山川之灵气、蕴日月之精华的，岂能不饮？”“不过，海量是不够格的，只是杯量而已，还是个小杯子。喝多了，就只会翻天覆地地摇晃不定，或多言、或失态，失酒之益而得酒之害是不可取的。”那么怎样才是饮酒的最佳境界呢？丁聪一语中的：“花美于微放，酒饮于微配，那才能有心旷神怡的境界啊！”而个中的人生意蕴则是：“一句话，只要不是毒酒，我全饮。我最反感的是假酒，这种酒，利欲熏心、图财害命，败坏别人声誉，还使买者防不胜防。”你看，从一个饮酒引发开去，竟然被寄寓了如此耐人寻味的人生体悟，斯人斯言不远远胜过一般所谓的美食家言了么？
快语漫画：讽刺不等于孬心肠
丁聪一生与漫画结缘，也因漫画面罹难，对某些人根深蒂固的对漫画的误解，他自有切肤痛感。他复出后，便不停地用自己那雄辩之语，为漫画辩护。他曾坦言：“漫画的创作、生存，需要相应的社会氛围。。。。。。对正面宣传，总不能搞成红、光、亮吧？解放以来40多年了，我们的精神生活中却有30年没有漫画，从中我们大概可以获得点儿什么，最少是吸取点教训。”针对一些机漫画为小儿科的现象，丁聪坦率地辩驳说：“有人说漫画不同于别的画种，不需要太多基本功，只需要能挖掘题材、有巧妙构思就行。这种观点我不同意。从流派上、风格上说，就不能人人都是丰子恺派。”在一次漫画家的座谈会上，他对某领导要求漫画家只画画好人好事的提法，干脆一股脑和盘托出自己的看容，其言辞之机趣，其说理之到位，令闻者无不动密。他说：“漫画是什么？它主要是做剔除工作的，就像外科医生主要是把有病的肌体拿掉一样。而剔除是为了社会更纯净、更美好；这就是说，剔除中有追求，剔除中有理想。如果漫画家也要以歌颂为主，那就像外科医生不做手术、只跟病人传授如何增加营养一样。”接着，他又一针见血地指出领导对漫画的误解：“做领导的对于漫画，不要去盯着他是歌颂还是讽刺，而应当着他讽刺得对不对。如果他把健康的、进步的东西拿来讽刺，当然不对；如果他讽刺的是那些应当剔除的消极现象，就应当大力支持，而不管他有多尖锐！”为了给漫画家创造一个心情舒畅的创作环境，丁聪还在不同场合以自身的创作体验，来为漫画“鸣冤叫屈”。他曾这样表白自己的作品说：“我是讽刺多，有锋芒，其实是严肃的。我的作品会伤害一些人，但是只要有利于人民，有益于国家，我什么都不怕。”同这种慨然之语和呼应，他曾这样为心中的艺术呼唤：“我画了一辈子漫画，不求有功；但求无罪。如果大家都同意漫画有剔除丑恶的必要，那许多事情就谈得通了。”这近乎沉痛的表白，不正显示了一个艺术家的良知么？ 
薄熙来:睿智幽默口吐花
世界上什么事最开心？大连市年轻的市长薄熙来说得好：“干好活最开心。开心地干好活最开心。干了好活老百姓最开心。老百姓开心了，政府最开心。”薄熙来是一位为百姓办实事的好市长，他的政绩在当地有口皆碑，而他充满睿智与幽默的谈吐，也给人们留下了经久难忘的印象。有关他的耐人寻味的小幽默故事，常常被人们所津津乐道。
一、妙解“沾老子光”
1993年3月，93大连（香港）经贸合作洽谈会在香港举行。这是大连新任市长薄熙来在香港举办的一次大型招商活动。他心里似乎有底，然而，他的自信很快迎来了考验。开幕前举办的新闻记者招待会上，一些记者似乎对做另外一类文章兴趣更浓。
一位记者一上来劈头盖脸就问：“薄先生，你的父亲是中共高官，你做市长，是不是并非主要因为政绩，而是沾老子光？”全场所有眼睛、摄像镜头都对准薄熙来，看他如何回答。薄熙来微微一笑，说：“我欣赏这位记者先生的直率，也许他提出的问题不止是他一个人想问的。我不否认‘沾老子光’，而且还乐意告诉诸位，我曾沾的光使我终身受益！当我还是个正在认识社会和人生的中学生时，因为家庭牵连，我被关进了监狱。五年的监狱生活，使我经受了磨难，锻炼了意志，学会了思考，懂得了公正、民主、法制对一个社会是多么重要，温饱、自由、尊严对一个人是多么重要。命运在这五年里给予我的馈赠，并非人人都能得到的。如果没有一个倒过霉的老子，我也得不到这份礼物，这岂不是沾了大光？至于个人政绩，我不便评价，这是我的市民的事，但有个事实我想在这里提醒：我是由大连人民推举的代表选出的市长，而大连人民是不会视他们的权利为儿戏的！”这番应对，使在场的记者们立即对这位风度翩翩的年轻市长刮目相看。
在这里，薄熙来面对对方说他“沾老子光”的责难，来了个先承后转，借题发挥。他先承认自己确实“沾老子光”，而且所沾之光使自己“终身受益”，继而巧妙地引申、发挥道：自己所沾之光是恶运和磨难，而正因为如此，才锻炼了自己的意志，学会了思考，认识了社会和人生，逐渐成熟起来。所沾之光是巨大的精神财富，使自己受益非浅。薄熙来妙解“沾老子光”，不仅回击了对方的无理责难，而且向听众作了一次漂亮的亮相，取得了良好的效果。
二、“弱智儿童”的调侃
在一次记者招待会上，一个记者说大连真绿啊！薄熙来说：“咱干不了大活儿，就种点草。”记者说大连真美啊！薄熙来说：“那是驴粪蛋外面光么。”记者说大连盖了新楼，薄熙来说：“那是奶娘抱孩子——都是人家的，或者是外国，或是外省市的投资。”记者说大连仅这二三年就从一个其貌不扬的城市变成了一个花园城市，市长可真行。薄熙来说：“这是黄鼠狼掀门帘——露一小手。”记者说市长真辛苦！薄熙来说：“还可以，我们大连人吃得好。”记者说市长身高1.86米真帅气。薄熙来说：“不动脑子的人就容易长大个儿。好了，欢迎大家再来，我们的海风可以无偿送给你们。”满座大笑。
薄熙来好像一个智能机器人，一按键什么都能应答上来。有位记者特别认真，近乎带有神秘感地问起大连有什么优势。他偏像弱智儿童一样傻想了半天，才笨笨地说：“夏天凉快。”一屋子的人都喷了。知道他的“弱智”是对记者认真到近乎神秘的一种调侃。还有一次，薄熙来在“佳能杯”日语演讲赛上致词：“大家下午好，很对不起，来晚了。其实我来早了也没用，因为反正我不懂日语。（笑声）我好佩服吕万山会长和张步宁主任，他们从一开始就坐在这里聚精会神地听你们演讲，好像他们也很懂日语。（大笑）日语演讲比赛越办越好，看一大堂坐满了人，我有两个相反的想法，一是这么多人学日语，说明日语挺好学，我也应该学；另一个想法是这么多人学，那我还学什么，到处都有我的翻译。（大笑）”这大智若愚的三言两语的调侃，一下子拉近了和听众的距离。
三、“总指挥坐不住了”
有一次，大连星海湾国际会议展览中心举行“大干50天，确保11月底封顶”的誓师大会，仪式正在进行，坐在主席台上的星海湾总指挥老宋的座椅突然倒下，宋总指挥从上面摔下来，很窘。薄熙来说：“今天的誓师大会开得很好，大家决心都很大，摩拳擦掌，准备大干一场。你们看，你们的宋总指挥已经坐不住了。（大笑）望大家团结一致，50天确保封顶。（长时间鼓掌）”大伙儿都为薄熙来市长随机应变、妙语解困，并顺势鼓舞士气的机智而喝彩。
四、“周扒皮的工作方法”
有人说：“薄熙来当市长的时候，干部们最好赶紧改行当百姓。因为他的所有点子，都是为了累倒干部，荫及市民。”薄熙来的口头语就是：“别闲着，干好活。”在他的领导下，大连市的领导班子勤政务实、办事效率高是有名的。作为一班之长的薄熙来更是宵衣旰食，异常勤勉。他说：“我每天工作到午夜，不是我勤快，是事情逼到这分儿上了。我们大连有个作家叫高玉宝，他写的《半夜鸡叫》就是大连的事。我现在就总结周扒皮的工作方法，让干部少睡觉，多干活！周扒皮让长工4点起来干活，他就得比长工起来得还早，还得趴鸡窝，还得穷嚷嚷，也够累的呀！”
有一年中秋之夜，他对大连城建部门的10多名干部说：“你们一年都没闲着，你们好几个都是靠老陈醋顶着的（查出高血压的，薄熙来每人送一箱老陈醋）。我是地主老财心理，不能让你们撂倒，还指着你们干活儿。我这人挺民主的，就是太忙，没时间民主。今天我们一起赏月，吃月饼，这就叫民主吧。”正因为大连市有了这一批办事效率特高的干部队伍，才使大连市发生了日新月异的变化。
五、“天降大任于斯象也”
在大连国际服装节的巡游表演中，最开心的人是薄熙来市长了。他把动物园驯服的猩猩、狮子、老虎、大象也请出来表演时装。使人们觉得别开生面，耳目一新。特别有趣的是：大象的屁股上贴着一方纸，上面端端正正地写道：“不求最大，但求最佳。”这是大连市长薄熙来的施政纲领。把施政纲领贴在大象屁股上，薄熙来说：“这叫天降大任于斯象也，是谁委大象的大任呢？本市长！”闻者无不开怀大笑。
六、“管市长的市长”
薄熙来与下级的关系极为融洽，与他相处使人感到如沐春风，如饮醇醪。他说：“我是山西人，抠门儿。小恩小惠，只能让人感觉亲近，不会让人感到敬佩，只有把工作做得出色，才能叫大多数人跟着走。我得罪人，但是没有私怨。人们最反感的，不是批评严厉，而是勾心斗角。”正因为他胸怀坦荡，光明磊落，一切从工作出发，一切以工作为重，赢得了下级干部由衷地信赖与尊重。
前一次，他到下辖的庄河市去视察工作，庄河的副市长姓管，正准备向他汇报工作。薄熙来幽默地说：“管市长，你一来，我就紧张，我是市长，而你是管市长的，贷款一定给你们。”管市长说他只能管小市，不能管大市长。说着说着，又一本正经地对薄熙来说，他是为了母亲的微笑，为了大地的丰收。仿佛薄熙来有什么魔法似的，只要与他坐在一起，就会让你打开话匣子，说个不停，说个水清石头现，说个小葱拌豆腐。他则在一边笑着给你出点子，还让你觉得那点子高，实在是高。然后再义不容辞地照那点子拼命地干好活。
这就是薄熙来，一个把自己全部的智与力、光与热、情与爱无私奉献给大连百姓的好公仆。有市长如斯，大连百姓有福了。也正因为他饱经历练、虚怀若谷、才思敏捷、机智过人，所以他的谈吐才会充满睿智幽默的独特魅力，才能吸引和感召众多的人团结在他的周围，卖力地去工作，去创造社会主义的物质文明和精神文明。这种高超的语言艺术是薄熙来领导艺术的一个极其重要方面。 
王蒙：睿智精辟语如珠
１４岁入党，１５岁参加革命，１９岁写出长篇小说《青春万岁》，２２岁发表《组织部来了个年轻人》，曾当过共青团干部，也担任过中华人民共和国的文化部长。这就是王蒙，坎坎坷坷的经历磨练了他坚强不屈的意志，风风雨雨的人生铸就了他乐观豁达的品性。 
　　王蒙文才出众有口皆碑，而他口才之好亦广为人知。听他的演讲与谈话，你能充分领略他的机智、风趣、精辟、深邃。观其文，再听其言，你会认识一个更全面更丰富更立体更生活化的王蒙。 
　　快人快语说文学 
　　文学是王蒙的安身立命之所，是他为之殚精竭虑的毕生追求。对文学，他情有独钟，感受极深。谈文学，他总是挥洒自如，游刃有余。 
　　问：你认为这种重视叙述，不重视故事的情况是一种进步，还是一种衰退？ 
　　答：小说应各式各样，没有优劣之分。注意叙述，写好了就是进步；注意故事，写好了，还是进步。这和打乒乓球一样，横拍直拍，守球攻球，一面攻两面攻，都可以是最佳运动员，赢了球就行。用一个浅显生动的打乒乓球例子，就把一个专业性较强的问题说得何等透彻、明了，可谓要言不烦，一语道破天机。 
　　由于历史原因，解放以后，我国的短篇小说常扮演一个重要的“通风报信”的角色，对此，王蒙亦有妙论：“在我们国家，短篇小说常常成为文坛的晴雨表与风向标，成为文学事业的最热门的话题，成为得风气之先的报春的燕子，或者在情况严重的时刻令人知天下之秋至的第一片飘零的树叶。”“晴雨表”、“风向标”、“燕子”、“落叶”，一连串意象既显露了他才思敏捷，出口成章，也表明了他对短篇小说的知根知底。 
　　对于一些信口开河信笔乱写，只用几个通用概念现成地判断一切作家与作品的所谓“评论家”，王蒙的批评也极为辛辣：“讲老实话，一些评论家的概括，对于创作家来说，其实是倒胃口的。当我迈动左脚的时候，他们说我是左派，当我迈动右脚的时候，他们说我是右派，当我坐下来的时候，他们说我是臀派，当我梳头的时候，他们又说我是发派……”话说得有些夸张，但听起来却痛快淋漓，极为过瘾。那些不看完作品就敢捧杀棒杀，敢妄下结论的“批评家”闻之能不色变，能不面红耳赤，甚至心惊肉跳？ 
　　亦庄亦谐谈自己 
　　王蒙激情似火，热情洋溢，但他也有清醒、冷静、理智的一面。自己的长处他了然于心，自己的短处他亦不遮掩。在一次答记者问中，他就坦言自己不适合当领导：“我是一个搞文艺创作的人，从好处来说我是大家的一员，许多文艺工作者是我很好的朋友；坏处来说，则是我缺少约束能力，比较情绪化，容易感情用事，意气用事。我真心地认为我不是一个理想部长，所以，从部长的位子上退下来，写我的小说是件大好事。” 
　　如此冷静地解剖自己，足见其真诚与勇气。王蒙很看重幽默感。他认为，没有幽默感，整天板着面孔，就失去了做人的趣味。他寻常的谈吐颇具幽默味。 
　　“首先感谢温儒敏老师对我的评价和邀请。但说老实话，遇到这类邀请我一般很为难。因为对于一个写小说的人来说，话应该由其作品来说。并且，遇到面对面交流的时候，我还有另一种惭愧，就是不能提供一个例如与刘晓庆、巩俐交流那样的欣赏与愉悦。” 
　　这是王蒙在一次演讲中的开场。一番诚恳的谦逊拉近了他和听众之间的距离，一句轻松的玩笑活跃了现场的气氛。当然，其中也隐含着他的自尊：自己不靠外形的靓丽取悦观众，而是凭内在的学识吸引听众。 
　　有褒有贬评世事 
　　对于市场经济的到来，有人拍掌欢迎，有人深恶痛绝，而王蒙对其评价如下：“丘吉尔说，不要以为民主制度很好，这个民主简直是糟透了，但是不民主会更坏。我看可以用同样的造句方式谈市场经济。不要以为市场经济很好，不，市场经济实在糟透了，但是不搞市场经济就更糟糕得多。”这番话既道出了市场经济的势在必行，又说明了市场经济的亟待完善。王蒙仿造丘吉尔的话，既避免了生搬硬套名人名言，又起到了让名人为自己撑腰的效果。一段时间里，少数年轻人对“右派作家”提出过激批评：“中国的右派作家太没出息，他们没有一个为主义而死，他们连自杀的勇气都没有，都特别惜命。”王蒙对此发表了自己的看法：“从这样的议论中我们可以看到明显的代沟，他是在现在的环境下说这个话的。类似的责难外国人也喜欢讲，他们是隔岸观火，而有些青年是隔代观火。当然，出现这样一些言论也有它可喜的一面，说明中国现在已经跨越了那种单纯的信仰主义。” 
　　如此剀切公允，如此循循善诱，自然令听者豁然开朗，且心悦诚服。王蒙敏于观察，勤于思考，他寻常的谈吐有波澜有文采，纵横生风，充满哲理，品之，如品佳酿，耐人回味，启人心扉。如：“过于强调什么，往往恰恰证明了自己某一方面的虚弱，例如曾经唱‘文化大革命就是好’，而从来没有唱过‘淮海战役就是好’。”如：“有人赞成的必有人反对，有人佩服的必有人不忿，有人讨厌的必有人亲爱，有人趋奉的必有人躲避。”如：“被阿谀也如吸鸦片，愈吸愈上瘾——瘾无止境，谀无止境，麻醉性舒服无止境。”这些吉光片羽般的话语，犹如一面面镜子，照出人性的弱点，又如一剂剂良药，医治人心的痼疾，更如一枚枚银针，刺向社会肌肉的顽症。听君一席话，胜读十年书，此言不虚。王蒙曾说：“我读李商隐的诗，最大的感受是他的诗都那么活着，反复地读，他的那些语词，那些诗都变得活了起来，似乎它们还在那儿组合着、奔走着、跳跃着，它们像一组组彩灯似的，一会儿这里亮了那里暗了；一会这里暗了，那里亮了，它们都通着电。”李商隐的诡谲神奇，李商隐的独有韵致，被他一语道破，可谓举重若轻，驾轻就熟。其实，听王蒙睿语纷呈的谈话，你也有一种“它们都通着电”的感觉。 
侯耀华：玲珑剔透语如珠
父亲是幽默大师侯宝林，弟弟是相声演员侯耀文，在这种特殊的家庭环境熏陶下，侯耀华能说会道就一点也不奇怪了。吴祖光的儿子吴欢是侯耀华的好友，对侯耀华，他有如下评价：“耀华兄那张嘴和三寸不烂之舌，更是地下天上无所不侃，玲珑剔透，妙语连珠。天才是肯定的，后天的努力也不容忽视。……耀华兄高度的概括、敏锐的思辨、压不住的幽默，颇有乃父遗风。”
生活中的侯耀华，心直口快，嫉恶如仇，不仅会说，而且敢说。谈到演艺圈滋长蔓延的不良风气时，他说：“别的行当我现在不了解，就说演艺圈，十个里头有九个，脾气都比能耐大。４０块钱的本事，８０块钱的开销，１２０块钱的脾气。”这样一针见血的快人快语听之令人爽心悦耳，我们何不奇言共赏呢。
戏评世事〓亦庄亦谐
演员王铁成是侯耀华的好友，有一次，他俩在一块聊天，不知怎么就扯到杀人放火上面去了。王铁成说：“你说这帮人呀，明知道杀人偿命，欠债还钱，怎么还有人去杀人？去骗钱？”侯耀华说：“您哪，我说一句不好听的话，就是我国有两句话把这些人给耽搁啦。哪两句话？您听着，一句是，脑袋掉了碗大的疤；还有一句，过二十年老子又是一条好汉。”“所以，这两句话……”王铁成笑了。侯耀华没等他说完，又说了一句：“等到逮起来了，这两句话他就想起来了。想起来就晚了。”一句玩笑话，道出一个发人深省的事实：正是在某些封建文化糟粕的毒害下，一些人才走上犯罪之路，结果，害了别人，也断送了自己。侯耀华目光之敏锐，表达之精准，言语之诙谐，均令人叹服。
一次，侯耀华在书摊上看到一本书，书名为“绝对隐私”，他对旁边人说：“光看这名字都让人别扭。既是绝对隐私，干吗公开出版发行？既然都公开出版发行了，也就没什么隐私可言，更提不到‘绝对’的档次。”表面上，侯耀华是在批评书名起得自相矛盾；实质上，他是在讽刺一些书商为招揽读者，为制造卖点，不惜在书名上挖空心思，大做文章。侯耀华是个热心肠，喜欢帮助人，但他帮人也有帮人的原则：“我愿意帮助那些个需要帮助的人。但是，我的帮助是有原则的帮助——我只能给你创造机会，不能代替你去做。就是因为这个原则，却使很多人失去了平衡，找不到一点儿别人能理解的感觉了。这些人往往会这样认为，你要帮他，就是你替他把一切做好了——把他送那位置上，给他把椅子摆好了，让他坐下，完了再沏一杯上好的毛尖茶……这哪儿是帮啊，这整个儿关系都颠倒了。不过，你可能因此而找到了感觉，可我呢？我的感觉呢？”
在表明自己的帮人原则的同时，也抨击、讥刺了某些人缺少自立自强精神，一味依赖他人的毛病。侯耀华这番话绘声绘色、亦庄亦谐，充分展示了口语的魅力。
谐说人生〓话中有话
侯耀华很幽默，他的寻常谈吐往往诙谐风趣，令人发笑，且笑过之后还能产生绵长的回味，因为，他的“玩笑话”往往含蓄睿智，话中有话。有一回一个记者采访侯耀华——
问：如果有一天不想做演员了，您做什么？
答：如果有一天，我真的不想做演员了，干脆连工作也没有了，怎么办呢？我就在门口摆一摊儿。我呢，代人写书信，这是我的专长。我代写公文、报告、便条什么的。主要是代写检查，我认为检查是一门学问，一般人写不好。
问：你怎么擅长这个呢？这可是“文化大革命”的家常便饭。
答：对呀，因为我在“文化大革命”时净写检查，不过，除了检查，还代写情书，之所以会有这个念头，是因为我觉得很多人，就是那情书，就是我看到的那些情书，水平太低。所以，成功率也太低。我代写情书，生意肯定不错。现在人都忙，ＢＰ机一打，该办的都办了，留不下任何可以回味的东西。一番貌似漫不经心的玩笑话，既绵里藏针，讥刺了“文革”动辄让人写检查的恶劣风气，又旁敲侧击，指出当今社会由于生活节奏的加快，从而使温情脉脉、令人回味的东西愈来愈少。侯耀华的正话反说，庄语谐说，使我们大饱耳福。
问：为什么说，爱情是人类永恒的话题？
答：这个话题之所以永恒，是因为它说不清楚，也正因为说不清楚，所以，什么人也都想说。我也弄不清楚，所以我也想说。在爱情这问题上，我有一观点——没结婚的不知道，结了婚的不敢说，离了婚的说什么也都晚了。为什么要这么说，我有我的道理。你想想，两人没过过日子，你知道这婚姻是怎么回事儿吗？不知道。结婚以后知道了，知道了又不敢说。你跟人说好，人家没准就会说，好？好你俩怎么天天跟屋里吵，三天两头还打一架；你要说不好，不好你结婚干吗？你娶她干吗呀？所以没法说，所以不能说，所以说了也白说。这好，等到离婚了，你说好也没用啦，你说歹也同样没用。离都离了，还说什么呀。
侯耀华的侃侃而谈，既巧妙回答了爱情何以成为永恒话题这一问题，也一语道破了不幸婚姻的尴尬之处。这番举重若轻的诙谐妙语，显露了侯耀华洞明世事的一面，也展示了他口若悬河的口才。
趣谈俗语〓推陈出新
侯耀华勤于读书，敏于思考，很多广为流传的俗语在他口中有了新意。比如，他说：“有句俗话不是说，宰相肚里能撑船。其实呢，反回来说，每一个肚里能撑船的人，都可以做宰相。不过，在我们的现实生活中，肚里能撑船的人却是太少、太少了。所以，宰相只有一个，而不是十个八个。”侯耀华之所以要“反回来说”这句俗语，意在强调，一个人要想事业有成，豁达大度该有多么重要。
对于“梦想”这个人人皆知的词，侯耀华亦有妙语。一次，有位青年向侯耀华请教如何才能实现自己的梦想，侯耀华对他说：“我始终觉着，所有的梦想，都先必须想。先想，才有梦。梦只是结果，而想，才是一个过程，是一种手段。换句话还可以这么说，想是一种方法，要是没有‘想’这个过程或者方法，一上来就做梦，那可就麻烦大啦。那只能是梦里找见厕所啦，完了以后就往床上尿。”在这里，侯耀华告诉这个青年，做梦可以，但必须去“想”，也就是说要去努力去奋斗，否则你永远不会美梦成真，否则你的梦就只能成为南柯一梦，为人哂笑。地地道道的大白话说透了一个实实在在的大道理。侯耀华巧妙地把梦想二字拆开，既是一种机敏，也是一种幽默。
对毛主席“不破不立”这句话，侯耀华是这样理解的：“我特别赞同毛主席的一句话，不破不立，破字当头，立在其中。你比如说，今天不许抽烟了。你要把这烟戒了，明天你就得拿一样东西出来，可以代替烟，否则的话，你永远解决不了戒烟的问题。”一个浅俗而巧妙的比喻，把一个思辨色彩很浓的问题说得何等透彻明了，让人一听就懂。
侯耀华的谈吐给了我们如下的启示：１其浅俗直白的语句往往蕴含他对人生对社会的独到深邃的思考，可谓俗中有雅，大俗大雅。２如果运用恰当，口语往往比书面语更鲜活，更有趣，更富感染力。 
袁隆平：直言快语话“桑麻”
袁隆平：直言快语话“桑袁隆平，一夜之间成了家喻户晓的名人。天上的行星以他命名，地上的水稻认他为”父”（杂交水稻之父），平民百姓在对某些歌星、影星进行理性的过滤之后，开始实实在在地关注起这位能给人们的生活带来实惠的”福”星，新闻媒体更是如影相随，竞相报道。面对记者的提问和追逐的镜头以及人们仰视的目光，袁隆平恬淡自如，直言快语的爽朗个性，亦庄亦谐的谈话风格，展示了他殷实的人生积淀和卓越的口才技巧。
话名利，云卷云舒见性情
说袁隆平直言快语，是因为他爽朗、健谈，语言流畅，而且对名利有着独特的理解。有记者问：”您在世界上获过顶尖级大奖，到哪个国家都是元首级的人物来接见，但是你在国内的知名度可能没有什么歌星、影星、体育明星他们高，您自己怎么看这个问题？：袁隆平说：”所谓人怕出名猪怕壮。出名这个事对一些人来讲是好事，他可以名利双收嘛，但我这个人就生怕出名，因为出名之后，我这个自由度越来越小，从事水稻研究的时间就越来越少了。”我们常见一些人削尖了脑袋花上钱，就是为了混个名人，成了名人就可以有更多的钱，钱多了就能扬更大的名，这似乎成了一个怪圈儿。而对于袁隆平来说，他不想在人们心中编织一个神话，而是尽力为人们的粮袋里增加一些实惠。简短的话语表现了一位科学家恬淡平静的人生态度。
有位记者问：”您这一生希望有多少资产？”对此类问题，他似乎不屑一顾，但为了不令记者扫兴，他还是笑着说：”一个小棚子，下面一口小猪，足矣。”在场的人不明就里，一时愕然，然后，他用手比画着说：”这是个’家’嘛。这个棚子就是上面的宝盖头，下面这个’豕’字，古代讲不就是猪吗？”在人们一片恍悟的神情注视下，他接着说道：”有一首歌是这样唱的：’我想有个家，一个不需要多大的地方……’这是对的。家再大，你也只能睡一张床，资产再多，你每天也只能吃三餐饭，对不对？所以，我对钱这个东西看得很淡，够用就行。”正所谓平平淡淡才是真，据此我们就不难理解，当”隆平高科”股票上市后，他一举成为”亿富翁”，对于这”天上掉馅饼”的好事儿，他居然那么泰然、怡然而又自然。
袁隆平，虽是一副地地道道的农民形象，但他爱好广泛，热爱生活，可谓性情中人。他认为，热爱生活与注重事业并不矛盾，劳逸结合才是生活中最本质的东西。为此，尽管他的科研工作千头万绪，但他每天都要抽空陪妻子散步、聊天，或到游泳池去舒展一下筋骨，另外，他还拉得一手小提琴，有记者对他说起此事时，他说：”我从小就喜欢拉小提琴，因为我听说爱因斯坦也喜欢拉小提琴，他拉得很认真，但技术不行，我拉得更认真，当然，我的技术恐怕比爱因斯坦还要差一些，我是乱弹琴。”说完便爽朗地笑了。
一般而言，越是自卑的人，越善于用虚荣的外衣庇护自己，甚至不惜透支自己的能力和信誉。而袁隆平一番自嘲，不仅证明了他内心的充实与自信，更表现了他笑面人生的豁达性情。
在工作中，袁隆平对助手们严格要求，一丝不苟，但在生活中，他却像个”老顽童”。业余时间，他还喜欢同年轻人一起打麻将，而且玩起来就进入忘我的境界。记者提及此事，袁隆平十分爽直地说：”我的脾气活像个小孩，我喜欢和年轻人一起玩，打打麻将、钻桌子都行，我输了他们摁着我钻桌子，我觉得更好玩，他们输了，我都要打得他们钻桌子才行。”直言剖白，话如其人，既敞开了他博大的心胸，也为我们勾勒了一幅生活画面，他的言语中所流露的丰富内涵，也正如他自己所说过的一句话：我一生追求的就是精神上的满足。”
论事业，亦庄亦谐见赤诚
说袁隆平直言快语，还因为他谈吐自如，庄谐并举，虽言词犀利却妙语如珠，善于运用轻松调侃的语境来表达入木三分的观点。
一次，袁隆平在中央电视台一个专题节目做嘉宾，一位现场观众向他发问：”您在国外留学时，我们国家还很穷，在选择去留志愿时，您为什么想到回国了呢？”袁隆平几乎不加思索地回答说：”我是中国人，学成回国，还需要理由吗？哪一个出国的游子不思乡？哪一个走失的孩子不想娘？再说啦，我出国留学的志向，就是要改变国家一穷二白的落后面貌，这不需要理由。”是的，祖国的召唤和事业的诱惑，是一个热血男儿义无反顾的惟一理由。这番话，不仅令在场人观众钦敬有加，我想，所有看到这一幕的华夏子孙都会为之动容。
袁隆平获是”国家科学技术奖”以后，曾有人问他说：”袁教授，您现在是不是觉得很快乐？”他反问道：”你是不是觉得我曾经不快乐过？人活一口气嘛，这口气，不是生气，而是神气。到什么时候。不管遇到什么样的困难，承受什么样的压力，这个精神不能垮。”接着，他讲述了一件往事，那是在”文革”期间，因为他坚持搞杂交水稻研究，工作组长的人员找他谈话，说他这是走”白专”道路，袁隆平幽默地说：”我不走白专道路，我走的是”白米”道路。”受到奚落的工作组长拍案而起，说他这是干扰”抓革命”，袁隆平却继续调侃道：”革命不是请客吃饭，那我就不研究水稻了。”话端理正，无懈可击，在当时的政治氛围下，袁隆平依然是坦坦荡荡的神态，依然是轻轻松松的语言，因为他站在了真理的制高点上，从而压制了一切荒廖的逻辑。
在事业上，袁隆平无疑是一个成功者，但这些成功不源于他对问题的真知灼见。他认为，作为一个平常人，如果人云亦云，缺乏主见，也许只能误掉一个人的前程；作为一名科学家，如果没有独到的见解，就会使一个领域陷于停滞不前的状态。他对记者回忆说，70年代初，当他带着助手们潜心钻研水稻授粉的优劣时，却遭到了部分专家学者的极力反对，专家们称，从理论上讲，水稻自花授粉是没有任何势的，在这条道上走下去，只能是死路一条，一时间，连他的助手们都有些动摇。但袁隆平信心十足，他对助手们说：”这好比一个人听收音机，他收不到信息，就愣说人家电台没播音，这个没有道理。科学这个东西是不讲情面的，它不会因为谁是专家就青睐谁，成功的阶梯永远搭建在勇于探索者的脚下。”通俗生动，入木三分，一席话，燃起了同事们希望的火焰。
展前景，快人快语见豪情
说袁隆平直言快语，还因为他言语中充满了激情，对未来满怀着美好的憧憬。他务实、勤奋，勇于冒险，善于开拓，几十年来，他一直奔波在田间地头，如今，70多岁的人了，每天还要骑摩托车下稻田，不知底细的人，见了他认为他是一位农民，而他说：”这样好，我越像农民，就越能联系实际。”
由于联系实际，几十年来，在各种艰苦的科研条件下，他发现了水稻自花授粉的杂交优势；由于联系实际，他在传统的经典理论中突出了重围，创造了举世瞩目的生财之”稻”。谈到这些体会时，他曾讲过这样一个故事：西方一位心理学家，对一个死囚犯进行心理测试，方法是在死囚面前设置两个门，一个门上写着”死”字，另一个门则是黑洞洞的什么也看不见，心理学家让死囚任意选择一个门走出去，只见死囚朝黑洞洞的门盯了片刻，终于走向了”死”门，其实，那个黑洞洞的门背后是自由。然而，由于死囚对未知领域的恐惧，所以他宁愿选择死。接着他说道：”这个故事意在告诉人们这样一个道理：从事科研，一定要敢于向未知领域进军，敢于冒险。”所以，当记者问他在科研方面有什么经验时，他说：”我的经验就是知识、汗水、冒险、机遇。”凡事皆一理，不仅科研领域如此，其他领域也概莫能外。凭着这股勇于冒险的精神，他成功了，而且他成功的意义不仅在于研究杂水稻本身，重要的是他又一次撑起了一面创新的旗帜。
“开轩面场圃，把酒话桑麻。”说不尽的奋斗艰辛，道不完的成功喜悦。面对眼前的成绩和荣誉，袁隆平想得更多更远：”我不能把原来的成绩当做温床，而要当做阶梯，攀登，攀登，继续攀登。”有记者问：”您作为我国一位享誉世界的科学家，大家很关心您下一步的打算。”袁隆平不无自豪地说：”我这一辈子还有两个愿望，一个是把杂交水稻推向全世界，造福全人类；第二个愿望，是把超级杂交水稻搞成功。不仅要解决我们中国这样一个大国的粮食安全问题，通过我们的努力，还要解决世界粮食安全问题。”
又是一番直言快语，令人内心生发出敬佩感的同时，更感受到一种希望和鼓舞。我们祝福这位”杂交水稻之父”，乘着新世纪的东风，再次叩响成功的大门！麻” 
吴小莉:公关小姐？交际花?
吴小莉是凤凰卫视著名主持人，她以亲切自然的主持风格深得观众喜爱，但最近，有三位批评家发表个人观点要跟小莉“较真儿”，言辞还颇为尖锐。俗话说：“人无完人”，小莉的成功是大家有目共睹的，她的缺憾并不会掩盖她的风采，只希望批评家的“挑刺”能成为小莉做好名主持人的催化剂，让更多观众和读者真正从心底喜欢她。
尴尬的公关小姐
要给吴小莉画一张漫画，不难：一个四方框里加上两片大嘴唇，足矣。四方框是我们天天要看的电视屏幕，那里边有两片红嘟嘟的大嘴唇，这就是小莉给我们留下的最感性的印象。
吴小莉究竟是播音员？记者？艺人？公关小姐？还是交际花？都像。又都不太像。
说小莉是播音员，首先她自己就不同意，因为她更愿意被公众看成是电视节目主持人而不仅仅是个广播员。但是不管是主持人还是广播员，普通话总得过关吧。然而小莉的普通话不用说跟中央台那些专门播新闻的人比了，就是如今内地通过普通话基础考试第二、三等的人，恐怕也比她强。
说小莉是记者吧，可我们又没怎么看见她在第一线跑新闻(那种别人安排好让她出出镜的活儿恐怕算不得她跑的新闻)。勉强把她算作“记者型主持人”吧，要命的是，她天生的脸盘儿太靓，出场时的花式也过多。这问题不小，因为它太影响观众接受信息了。
所以，“小莉看时事”的时候，我们往往一头雾水，不知是看新闻呢还是看她。
说到公关小姐，小莉定会十分生气。但是没法子，小莉自己虽不想做公关小姐。可她出行的日程安排上属于公关小姐的事务太多。试看她某次出行内地某省城主持一次电视晚会的工作记录吧―――中午抵达该市机场；下午采访建设中的某大桥工地、采访某大学；晚上当地电视台台长宴请为该晚会走台；次日上午10时采访该省省委书记；12时省委书记宴请；下午2时采访该省省长；4时接受当地各大传媒记者采访；5时半该省分管宣传的副书记宴请；晚上8时主持晚会。
与此次出行有关的活儿就是两个晚上的一部分时间。其它时间里，我们看到了她身为记者的辛劳，可是在公关方面，小莉出的活儿同样也毫不逊色。
我想说的是，吴小莉此次出行给我们留下了极其深刻的印象―――她不仅是凤凰卫视的一位公关小姐，更是一朵正在盛开的交际花。要不，干嘛要参加那么多宴请？好像在那短短的一天半里，她就没有自个儿吃过一顿正餐。
奉劝小莉自检
吴小莉以主持时事政治新闻起家的。她的播音风格应该说是稳重大方，得体朴素，当然朴素之中又常能显露出小莉本人作为女性主持的魅力与风采。但小莉近日在凤凰卫视的出镜发生了变化，许多节目里都增添了她这个引人注目的身影。
我们可以看一下：《时事直通车》偶尔露面，《5分钟插播新闻》经常出现，《小莉看时事》必不可少，凤凰所有现场直播场场不缺，但令人不解的是最近连每晚11时30分的《时事开讲》也改成小莉做主持。小莉就像个赶场的明星，走完这边奔那厢，我真是有点担心，照此下去，小莉那迷人的身影肯定会出现在《相聚凤凰台》里，到那时小莉会心中茫然，观众更是啼笑皆非。
另外，小莉把幕后的真实过多地展露在幕前，而两种完全不同的小莉即丢弃了个人给予观众的好感，又暴露了令人无法忍耐的缺憾。举个例子说说，吴小莉采访张艺谋，本来完全可以形成著名电视主持与著名导演的精彩对话，但小莉不知出于好奇还是崇拜，竟然追踪到张艺谋休息的房间，主持人完全变成了追星族，一会儿签名、一会儿拍照，问话中显出幼稚，行动上总是哈哈傻笑，连电视屏幕上稳重的张艺谋也常被小莉“逼”得尴尬无奈。所以，我觉得小莉犯下这些错处，并非不能把握自己，而实在是缺乏对自己的自省与检讨。在这里建议凤凰卫视设立一个家庭栏目叫《小莉看自己》，这样可以不时提醒提醒。说真的，有个镜子照总比没有好。
卖弄多于主持
吴小莉的成名与赵薇的火爆非常相近。当然，能有今天的荣耀必然与自身素质密不可分，即使被文化人讥笑的“小燕子”，至少也有非常可爱的天真、清纯一面。吴小莉比她的同事陈鲁豫等幸运，成为明星、成为品牌，当然也成了摇钱树。首先摇钱的是她自己。趁着出版社急红眼等米下锅，吴小莉也不失时机地抛出“自传”，加入了“名人出书”的时尚行列。春风得意地四处签名售书，吴小莉尽享名人带来的一切喜悦和实惠。不料，也有不是忠实的观众和虔诚读者混迹其中，那是有着冤屈又无助的可怜农民。寄希望于清官作主的百姓，习惯性地把吴小姐归类在“人民代表”而不是普通歌星、影星行列。不过，他们错了！他们屈辱的下跪毫无意义，除了吴小姐的冷漠外，他们得不到任何帮助。我们不能要求吴小莉作为政府代言人去替天行道，但作为人，起码应具有同情心。
吴小姐自我感觉愈加良好起来，在镜头前卖弄多于主持，表演多于自然。有时，看到她翻着眼珠和歪着嘴唇那样故作深沉或故作娇媚地面对镜头，真不知凤凰卫视有没有形象设计提醒和告诫她？
一个潜力不错的主持人，莫非就因为快速成名而夭折吗？作为商家，不论她将来如何，现在则是最可利用和挖掘的机会。于是，她的婚配也成为娱乐版的头条新闻广为传播。自然，从吴小姐自己的角度来看，名利双收可能更加诱人。 
张泽群：不断给自己创造机会
如果你熟悉“12演播室”节目，就一定会熟悉张泽群，然而你看到的可能仅仅是流于外表的张泽群，而我们在中央电视台接触到的却是目光深沉、思想厚重的张泽群。
从80年代末开始，张泽群与本刊结下了不解之缘。1989年夏，本刊主办“90年代呼唤我”全国青年演讲大赛，张泽群出任主持人；1991年10月，共青团中央与本刊联合举办“全国大学生‘社会实践与成材’演讲比赛”，张泽群再一次担任了比赛的主持人；1994年10月，由本刊和中央电视台“12演播室”联合主办题为“青年·口才·人生”的电视专题节目，张泽群又一次与本刊合作……
张泽群是在1993年公开招聘时考进中央电视台的，他1989年毕业于北京广播学院，被分配到农业电影制片厂，不“安分守己”的他又受聘于中央电视台主持节目。
1993年9月初，《中国电视报》上刊登了一个大广告：中央电视台将在全国范围内招考10名电视节目主持人。张泽群看到了这个广告，对照广告上提出的各种条件，自己完全符合要求，他偷偷地乐了。他报名参加了考试。一进考场，他更乐了，政治、历史、地理、语文都在一张卷上，最后一道题是命题作文，题目是《“9．23”随想》。“9．23”是萨马兰奇向世界宣布2000年奥运会举办地的日子，那天晚上张泽群正在北京大学采访。当萨马兰奇脱口说出“悉尼”二字时，人们都傻了，在别人傻的一刹那，善于思考的张泽群立即想到一个问题：北京人特别可悲，为争取奥运举办权，当时有一句口号：“给北京一个机会，还世界一个奇迹。”这多多少少有点儿乞讨的味道，为什么不争取主动，提出这样的口号——自己创造一个机会，给世界一个展示。尽管这个节目没做出来，张泽群回到住处自己就写，他的观点是中国人之所以能让别人看得起，机会都是自己创造的，从南京长江大桥到红旗渠，都是我们自己创造的一个个奇迹。这篇文章虽未发表，但是到考场上却发挥了作用，他不费半点思索，哗哗哗，一气呵成，既有深度，又有力度。他的文化课得了七十多分，而其他考生没一人及格，再加上后来两天的专业考试，张泽群当仁不让地以总成绩第一名考取了中央电视台。
张泽群为自己能以优异成绩考取中央电视台实现梦想，认识得很清晰，他说：“我从小就记住了我父亲说的一句话：处处留心皆学问。如果平时没遇上那个问题，或者说遇上那个问题没思考，考场上我也就不会表现得那么出众，这都是勤奋积累的结果，是自己创造的一个机会。”
的确如此，积累也好，创造机会也好，这些对于一个节目主持人，尤其是一个优秀的节目主持人来讲，显得太重要了。然而现在的节目主持人存在的一个突出弱点就是缺少积累，无论是经验方面，还是知识方面。张泽群认为，主持人不能是工具，如果他仅仅是背诵编导提供的串联词或解说词，那么他就变成了司仪或是报幕员、解说员，就不能称其为真正意义上的主持人了。他说：“主持人本来就是皮囊，有些皮囊再把自己当皮囊，那就更可悲了。既然别人把你当成皮囊，你就该努力把皮囊填装得实在点。”一位了解张泽群的人告诉我：“泽群是有思维的节目主持人，有思想，有追求，是对事业的追求，不是对金钱、名誉的追求。”事实也正是这样，张泽群整个主持节目的过程都是思考的过程，追求的过程，是自己创造机会的过程。
1995年夏天，张泽群到河南某县采访，闲谈时县里人提到该县在卖血人群里发现了8例艾滋病毒感染者。刚听到时他觉得似荒唐的奇闻，可是略经思索马上不禁打了一个寒颤，中原腹地的一个县居然就有8例，看来艾滋病已经逼近我们身边了。那么青年朋友们有这方面的心理准备吗？他们认识到这个问题的严重性和危害性了吗？他们是否知道防范的措施呢？一系列问题浮现在张泽群脑海中。在拍摄过程中，又不断发现新情况，促使他又思考许多新问题。他想到人对生命的把握及对死亡的感知。许多人很少去珍惜生命，而那些患了绝症的人，被提前判了“死刑”的人，他们对生命的渴望，那种与死神抗争的顽强，让人一下子就感觉到了生命的可贵。他进一步想到，通过对艾滋病患者的采访，让他们站出来说话，一定会产生强大的说服力和感染力。他更坚定了信心。片中，他和一位已经感染上艾滋病毒的男青年接触，握手时，明显感到男青年那只手瘦骨嶙峋，冰凉，没力度，然而这样的人还是渴望活下去，他姐姐说：“他正在写信鼓励一些得癌症的人战胜疾病，与死亡抗争。他想在生命之余，在有限的时间里尽量发挥一点生命的能量。”张泽群还通过采访一个染上艾滋病的卖淫女孩，用这个女孩的一句话告诉青年朋友：“原来想艾滋病还离我们很远，现在看，我们每个人都应该洁身自好。”张泽群经过思想和问题的充分调度，拍摄出了一部选材鲜活、问题尖锐、思想深刻且极富启迪性和感染性的好片子，深受广大观众喜爱。后来经过调查显示，该节目收视率达119％，是“12演播室”栏目历史上最高的一个点。
一个现象只要被张泽群看到了，他就能多想一些。一次他偶然想起了当年“红卫兵”那代人，进而想到他们的青春能给现在的年轻人带来什么启示，于是做了一个片子，支撑这个片子的一个点是这样一句话：“他们曾经恪守的，也许是我们今天应该抛弃的；我们今天怀疑的，也许是别人明天要经历的。”他紧紧抓住青春这个主题，提出问题：青春，谁都要经历和失去，在现代社会大背景下，怎样把握自己，把握青春？
他在“12演播室”主持谈话节目时也注意不去“抖机灵”，同时也随时注意防止嘉宾们说一些“抖机灵”的话，他认为那样的话没用，没什么回味余地，不能表现一个深刻的思想，至多是让别人听了哈哈一笑了之。
作为一个节目主持人，张泽群始终是用思想说话，以挖掘选题深度取胜，而他又从不故作高深，摆出一副冷峻严肃的面孔。关于主持风格问题，记者曾问他属哪种类型，他直言不讳地说：“我从没想过当青春型的主持人，就是特清纯，特偶像化，眼睛能流水，语言能传情的那种。我觉得自己形象不好，单眼皮，眼睛一大一小不好看，干瘪瘪的，当初学过三年播音，后又转到新闻系，甚至没想过将来还能当电视节目主持人。可是后来在参加了几次节目主持人大赛以后才渐渐发觉，做主持人并不都是靠好看。一副偶像化面孔，加上伶牙俐齿，然而肚皮里空空，也不会是优秀主持人的料。”张泽群并不在意别人说他长得好不好看，化妆怎么样，他更注重自己节目里说了什么，传达了什么思想，和青年观众在一起思考了些什么。他没有学者的成熟，也不具备青春偶像的稚嫩和单纯，他觉得能把自己定位在一个比较平和的大哥形象就行了，就像一个年轻人骑的自行车坏了，看到他站在那里，便喊一声：“大哥你来帮帮我吧。”那个“大哥”是个平和、平实、平等的形象。张泽群也承认，主持人的风格实际上是人的风格，主持人不像演员，他很难塑造，如果说主持人塑造成功的话，说到底，是他把自己塑造成功了。这其中人的因素很重要，像赵忠祥老师的主持特点及风格，实际上就是他本人的特点及风格。
每个人也许都有自己的苦恼，张泽群也不例外，他说：“我现在处在一种平台期，不上升，也不下降，这很痛苦。因此我在发表过的一篇文章中写了这样一句话：‘我就是搁置在沙滩上的一条小鱼，等待着不知来或不来的潮汐。’我相信潮起潮落，潮汐肯定能够到来，但也担心在潮汐到来之前太阳很毒，会把我晒成鱼干。”说完他笑了，我们看到那笑并不是自嘲，而是一种自信。 
贾平凹：好文才掩不住好口才
著名作家贾平凹曾说过：“咱不是那种相貌堂堂，口若悬河，左右逢源的人物，只能用自己的作品同社会大众交流。”一句自谦之词，加上他常拒采访者于门外之传闻，竟令不少人断定他是一个不善言辞，拙于交谈的“口讷”者。其实，这完全是一个错觉。是的，他有“口讷”之况，但更有“善侃”之时，他的“口讷”，只是表现在他对某些现象抱一个平静的心态，对某些人物持厌恶的态度之时；他的“善侃”，则表现在他对事物、现象的敏锐洞察、深刻感悟以及情结心底而不得不发之时。
作为当代著名作家，贾平凹通史晓古，读文吟诗，其古诗文功底极深，文学修养极高。胸中厚积之“锦绣”，令他面对听众时能口中“华章”频吐。１９９４年末，贾平凹在成都市玉林区“雪米莉小姐”的豪华客厅里，极愉快地接受了《少年人生》记者郭新起的采访。就青少年所关心的“读书”问题，贾平凹纵横捭阖，侃侃而谈。
记者：如今文人大“下海”，可是听人说，贾先生嗜书如命，每有稿费，都用于购买书籍，而生活简朴，不尚奢侈，可有其事？贾平凹：是这样的。人活着不能没有钱，但只要有一碗饭吃，钱又算什么呢？穷不是咱们的错，书却会使咱们位低而人品不微，贫困而志向不贱。中学生朋友，一定要把书看重，什么都不要眼红，但要眼红读书；什么朋友都可抛弃，但书之友不能一日不交。贫困倒是当作家的准备条件。书是忌富，人富则思惰，要学会逼自己静心读书，深知书中精义。
记者：能不能说具体些？贾平凹：好读书坏处自然多多。譬如终身受穷别想当官，没个好身体，不是好丈夫，没有好人缘，性古钻。但是，能好读书必有读书的好处，譬如能说天地之大，能晓人生之难，有自知之明，有预料之先。不为苦而悲，不受宠而欢，寂寞时不寂寞，孤单时不孤单，所以绝权欲，弃浮华，潇洒达观，于嚣烦尘世而自尊自重自强自立不卑不畏不俗不谄。
记者：那么你主张如何去读书？贾平凹：文学（乃至其他任何艺术）是在突破中前进，你要时时注意，前人走到了什么地方，同辈人走到了什么地方。任何大家，任何名著，你只能继承，不能重复。当你学习他的时候，必须将他拉到你的脚下来读。这不是狂妄，这正是知其长，晓其短，师精神而弃皮毛嘛！虚无主义可笑，但全然跪倒来读，他可以使你得益，也可能使你受损，永远在他屁股后面了。
贾平凹承言应对，妙语连珠，接言答问，佳句频出。言理无说教之味，有亲切之感；侃来无呆滞之弊，有活泼之灵气。“位低而人品不微，贫困而志向不贱”、“能说天地之大，能晓人生之难”、“有自知之明，有预料之先”、“绝权欲，弃浮华”等字数相等、结构相同、语意相近的“对偶”句子的精妙运用，“自尊自重自强自立不卑不畏不俗不谄”等“同字”辞格的巧妙设置，长句短语的交错安排，极响亮的“ａｎ”韵之收束煞尾，凝练而典雅的文言词语的恰当遣用，既增强了语言的生动活泼和音律节奏之美，令人听之悦耳易记，同时又使语意凝练集中，畅达痛快，给人以极深之印象。
历经２０年的艰难创作历程，贾平凹终于迎来了辉煌。虽然其间的酸甜苦涩、爱恨悲喜一言难尽，但他最忘不了的却是老师编辑、乡党同事及其朋友们对他的关怀提携、支持帮助之情。在陕西书画艺术协会、红叶公司等出资筹办的“贾平凹创作２０周年祝贺酒会”上，贾平凹的感激之情已至“非陈诗何以展其义，非长歌何以骋其情”的境地。面对与会的朋友们，他动情地说道：２０年里，我踏着文学之路，绊绊磕磕往前走，靠的是什么？靠的是对文学的迷恋，靠的是大家的鼓励和支持。今天在座的就有辅导过我的老师和编辑，指正过我的作家和评论家，支持过我的乡党和同事，关注过我的读者和同学。没有这么多的朋友，我绝不可能在２０年里坚持创作，也绝不可能２０年里成为一个作家。正是这种强大的关怀和教导，病病灾灾我没敢消沉，风风雨雨我咬牙前行，我不止一次地对自己说：为了崇高而美丽的事业，我一定要写下去，写下去，写好些，要对得起真诚而又友好的朋友们！……
答谢词最忌假话以及不着边际的空话，真心真情真识真言最能打动人心。这段答谢词没有丝毫的虚情假意，更没有事业成功之后的炫耀之味，有的是他那质朴谦逊的品格和对朋友们的感激之情。当他将一腔真诚而强烈的感情倾注于每一字每一语每一句每一声上而诉诸听众之耳时，我们可以分明地感到，他不仅是在用他真诚的语言表达，而且是用他全部的感情在抒发，所谓“情动于中方能言发于外”。言里语间，“排比”、“比喻”、“反复”辞格的兼连交错之运用，几个“设问”、“反问”之句的巧妙设置，更使其抒情情更浓、达意意更显。这便是贾平凹为人的真诚，这便是由真诚而体现出的贾平凹之“善侃”风格。
１９９５年初，贾平凹在他那间亲笔书写有“守静抱朴，文心雕龙”之对联的房间里，接受了《中国青年报》记者张文彦的采访。就“《废都》问世以后有关贾平凹的传闻”、“两年里不只一次地与人打官司”、“为何不出席电视晚会，拒绝不少记者采访”等问题，贾平凹谈锋甚健，或引经据典，或取譬说理，或援例论证，或类比驳诘……表现出了极高超的言语艺术，令人不由生出“人物风流言自华”的感慨。
当记者问到“在文学创作这条道路上，你是一个成功者，你觉得成功的因素更多的在于勤奋还是在于天资”时，贾平凹说道：成名不一定就成功。我算有点名气，但我认为自己还没有成功。我以为搞创作，既要有天资，又要勤奋，首先起码要有天资。并非所有的人都适合搞文学。有一种说法，认为历史上的大文豪许多都是仕途上失意后才去从文的。于是有些人便从中受到鼓舞，说他积累很丰富，等将来做不成官了就去搞创作，好像文学是最容易的。鲁迅先生说，他的所谓天才，是把别人喝咖啡的时间用来搞创作的，别忘了说这话的人是鲁迅，前提是他有那份天才，再加上勤奋，才成了一代大家。好的文学作品，往往粗看起来平淡无奇……鸡汤和白开水都是水，但鸡汤是白开水加鸡肉再加一定的佐料熬到一定的时候才成其为鸡汤的……我们这些人不能盲目地鼓励文学求教者：世上无难事，只要肯登攀。现在社会开放了，求职面宽了，有多大才能就发挥多大才能，这样的人生才会有所作为，不一定要选择文学这条路。即使是酷爱文学的青年，我们也应劝他慎重选择，免得坑害青年。说鸦片是有毒的，其实任何东西，爱过头就会有毒。爱只是一个条件，不一定表示有能力。
贾平凹已逾不惑之年，２０年的创作生涯中，他出了４０本书，作品近千万字，获奖无数，成为当代青年作家的翘楚。作家三毛生前曾称他为“大师级”作家。在别人眼里，他已经站在了成功之巅上。面对记者的问题，他先以一句“成名不一定就成功”，简捷地划分了两个不同的概念，一个“我算有点名气，但我认为自己还没有成功”之转折句，表现出了他那质朴、谦逊的一贯品质以及对心中之事业所持的孜孜不倦的精神，接着承“在于勤奋还是在于天资”之问题，出人意料地答出了一个与“天才是百分之九十八的汗水和百分之二的天赋”等经典言论相去甚远的结论。其间虽引鲁迅先生的名言，但却不囿于名言本身所蕴含的“教育意义”，一个“别忘了说这话的人是鲁迅”之“提醒”，为自己“搞文学首先起码要有天资”的观点提供有力的佐证。言及于此，似已可以卒言结尾，但他却“意未了言不尽”，而继续生发开去，毫不掩饰心灵深处的世界。“鸡汤”、“鸦片”等的取譬设喻，言理理明；“世上无难事，只要肯登攀”的反意引用，言“左”而“道”直。整段答话，真是大言善解惑，微言擅传真。闻之，谁还会以为他是一个“口讷”者呢？ 
以人为本——梅奥人际关系理论
----梅奥（GeorgeE.Mayo）等人开启的人际关系理论的重要贡献主要有四个方面：发现了霍桑效应，即一切由“受注意了”引起的效应；职工是社会人；企业中存在非正式组织；新的领导能力在于提高员工的满意度。仅就霍桑效应而言，就有很大的实用性，如承包制试点时，受注意了，一路开绿灯，一推广，虽有些成绩，但也是不宣而败。试点-推广模式值得再思考。股份制在试点，能否推广，值得深思！另一方面，作为第一要素的人在管理方面的回归自然也是梅奥等人的重大贡献。国有企业吸引不到第一流的人已经成为不争的事实，而出路将在何方？当然，梅奥等人的人际关系理论，也可称为组织行为学的先驱，也存在着缺欠——过于强调人。管理的成功，甚至人生的成功，均在于一句祖训——“过犹不及”。
----——清华大学经济管理学院郎立君博士
古典管理理论的困惑
----古典管理理论的杰出代表泰勒、法约尔等人在不同的方面对管理思想和管理理论的发展做出了卓越的贡献，并对管理实践产生深刻影响，但是他们有一个共同的特点，就是都着重强调管理的科学性、合理性、纪律性，而未给管理中人的因素和作用以足够重视。他们的理论是基于这样一种假设，即社会是由一群群无组织的个人所组成的；他们在思想上、行动上力争获得个人利益，追求最大限度的经济收入，即“经济人”；管理部门面对的仅仅是单一的职工个体或个体的简单总和。基于这种认识，工人被安排去从事固定的、枯燥的和过分简单的工作，成了“活机器”。从20年代美国推行科学管理的实践来看，泰勒制在使生产率大幅度提高的同时，也使工人的劳动变得异常紧张、单调和劳累，因而引起了工人们的强烈不满，并导致工人的怠工、罢工以及劳资关系日益紧张等事件的出现；另一方面，随着经济的发展和科学的进步，有着较高文化水平和技术水平的工人逐渐占据了主导地位，体力劳动也逐渐让位于脑力劳动，也使得西方的资产阶级感到单纯用古典管理理论和方法已不能有效控制工人以达到提高生产率和利润的目的。这使得对新的管理思想，管理理论和管理方法的寻求和探索成为必要。
霍桑试验
----与此同时，人的积极性对提高劳动生产率的影响和作用逐渐在生产实践中显示出来，并引起许多企业管理学者和实业家的重视。但是对此进行专门的、系统的研究，进而形成一种较为完整的全新管理理论则始于本世纪20年代美国哈佛大学心理学家梅奥等人所进行的著名的霍桑试验。这项在美国西方电器公司霍桑工厂进行的、长达九年的实验研究，真正揭开了作为组织中的人的行为研究的序幕。
----霍桑试验的初衷是试图通过改善工作条件与环境等外在因素，找到提高劳动生产率的途径。从1924年到1932年，先后进行了四个阶段的实验：照明试验、继电器装配工人小组试验、大规模访谈和对接线板接线工作室的研究。但试验结果却出乎意料：无论工作条件（照明度强弱、休息时间长短、厂房内温度高低等）是改善还是取消改善，试验组和非试验组的产量都在不断上升；在试验计件工资对生产效率的影响时，发现生产小组内有一种默契，大部分工人有意限制自已的产量，否则就会受到小组的冷遇和排斥，奖励性工资并未象传统的管理理论认为的那样使工人最大限度地提高生产效率；而在历时两年的大规模的访谈试验中，职工由于可以不受拘束地谈自己的想法，发泄心中的闷气，从而态度有所改变，生产率相应地得到了提高。
----对这种“传统假设与所观察到的行为之间神秘的不相符合”，梅奥做出了如下解释：
影响生产效率的根本因素不是工作条件，而是工人自身。参加试验的工人意识到自己“被注意”，是一个重要的存在，因而怀有归属感，正是这种人的因素导致了劳动生产率的提高。
在决定工人工作效率因素中，工人为团体所接受的融洽性和安全感，较之奖励性工资有更为重要的作用。
人际关系学说
----霍桑试验的研究结果否定了传统管理理论对于人的假设，表明了工人不是被动的、孤立的个体，他们的行为不仅仅受工资的刺激；影响生产效率的最重要因素不是待遇和工作条件，而是工作中的人际关系。据此，梅奥提出了自己的观点：
工人是“社会人”而不是“经济人”
----梅奥认为，人们的行为并不单纯出自追求金钱的动机，还有社会方面的、心理方面的需要。因此，不能单纯从技术和物质条件着眼，而必须首先从社会心理方面考虑合理的组织与管理。
企业中存在着非正式组织
----这种非正式组织的作用在于维护其成员的共同利益，使之免受其内部个别成员的疏忽或外部人员的干涉所造成的损失。为此非正式组织中有自己的核心人物和领袖，有大家共同遵循的观念、价值标准、行为准则和道德规范等。梅奥指出，非正式组织与正式组织有重大差别。在正式组织中，以效率逻辑为其行为规范；而在非正式组织中，则以感情逻辑为其行为规范。如果管理人员只是根据效率逻辑来管理，而忽略工人的感情逻辑，必然会引起冲突，影响企业生产率的提高和目标的实现。
新的领导能力在于提高工人的满意度
----在决定劳动生产率的诸因素中，居于首位的因素是工人的满意度，而生产条件、工资报酬只是第二位的。
----人际关系学说第一次把管理研究的重点从工作上和从物的因素上转到人的因素上来，不仅在理论上对古典管理理论作了修正和补充，开辟了管理研究的新理论，还为现代行为科学的发展奠定了基础，而且对管理实践产生了深远的影响。
----１、人才是企业发展的动力之源
----人、财、物是企业经营管理必不可少的三大要素，而人力又是其中最为活跃、最富于创造力的因素。即便有最先进的技术设备，最完备的物质资料，没有了人的准确而全力的投入，所有的一切将毫无意义。对于人的有效管理不仅是高效利用现有物质资源的前提，而且是一切创新的最基本条件。
----但是人的创造性是有条件的，是以其能动性为前提的。硬性而机械式的管理，只能抹煞其才能。“只有满意的员工才是有生产力的员工”。因此，企业的管理者既要做到令股东满意、顾客满意，更要做到令员工满意。在管理过程中为了满足员工的社会需求，可以加强员工参与管理的程度，通过民主管理，民主监督的机制，增加他们对企业的关注，增加其主人翁的责任感和个人成就感，将他们的个人目标和企业的经营目标完美地统一起来，从而激发出更大的工作热情，发挥其主观能动性和创造性。
----对于困难重重、举步维艰的中国国有企业来说，尊重人才尤为重要。要想盘活存量资产，首先要盘活现有人力资源。因为只有“活”的人才能激活“死”的资产。
----２、有效沟通是管理中的艺术方法
----管理是讲究艺术的，对人的管理更是如此。那种高谈阔论，教训下属，以自我为中心的领导方式已不适用了。早在霍桑访谈试验中，梅奥已注意到亲善的沟通方式，不仅可以了解到员工的需求，更可以改善上下级之间的关系，从而使员工更加自愿地努力工作。倾听是一种有效的沟通方式。具有成熟智慧的管理者会认为倾听别人的意见比表现自己渊博的知识更重要。适时地赞誉别人也是管理中极为有效的手段。采用“与人为善“的管理方式，不仅有助于营造和谐的工作气氛，而且可以提高员工的满意度，使其能继续坚持不懈地为实现企业目标而努力。
----３、企业文化──寻求效率逻辑与感情逻辑动态平衡的有效途径
----发现非正式组织的存在是梅奥人际关系理论的重要贡献。员工不是作为一个孤立的个体而存在，而是生活在集体中的一员，他们的行为很大程度上是受到集体中其他个体的影响。怎样消除非正式组织施加于员工身上的负面影响也是当代管理者必须正视的一个问题。只有个人、集体、企业三方的利益保持均衡时，才能最大限度地发挥个人的潜能。培养共同的价值观，创造积极向上的企业文化是协调好组织内部各利益群体关系，发挥组织协同效应和增加企业凝聚力最有效的途径。 
李敖：我的口才比我的文章更动人
被称为“台湾文坛第一狂人、斗士”的著名作家李敖，是一位极富传奇色彩的人物。他深究典籍，学富五车；他博览群书，才高八斗。屡遭劫难的人生经历不仅未能磨掉他身上的一棱一角，反而将其砥砺得更加刚劲、锋芒。人们知道他抨击台湾时政的英雄业绩；人们欣赏他论战文化、讥刺市井百态的犀利笔锋；人们更佩服他那自成风格的大文豪气质……但却鲜有人知，作为大作家的李敖其口才甚或远过于他那令人惊叹的“笔才”。他在其《李敖回忆录》中极为遗憾地告诉人们：“一般人只知道李敖是写文章的高手，却不知道我在许多方面都是高手，……其中口才一项，就不为一般人所知。事实上，我是极会讲话的人，谈吐幽默，反应迅速，头脑灵活，片言可以解纷，当然也可以兴风作浪。我往往觉得，我的口才，其实比我的文章更动人。”
一、一副傲骨一腔傲气，出言吐语明快洒脱
曾在军队、监狱里被“残”其筋骨，苦其心志而变得“更坚强、更壮大”的李敖，身上有着一种令人称颂的铮铮傲骨和傲气，这傲骨、傲气伴之以耿直、坦诚的个性使其出言吐语总给人一种“狂妄”的感觉。对此，他也从不讳言，他曾向新闻媒体坦率陈言：“我有权力说我高兴说的。说的内容也许是骂你，也许是挖苦你，也许是寻你开心，也许是劝你随我高兴。”因而，无论是其演讲或报告，抑或是答记者问或与友人交谈，李敖从不掩饰内心深处的世界。口中所说正是心中所想，其用语干净利落之至，其吐言明快洒脱之极，表现出一种特有的“笑傲江湖”之气。
“很简单，他们可以开展一个‘学习李敖运动’，学习我李敖的骨气，以及李敖的博大精深。”——李敖认为，现今台湾的知识分子都是在走一条“得君行道”的老路。他们没有骨气，滑头之至，对很多社会畸形现象不敢批评可又喜欢抛头露面，喜欢做秀。李敖这“不惭”之“大言”，给予我们的，除其那么一点“狂妄”之外，我们感受更多的，则是其对台湾某些知识分子“软骨”“媚上”之况的一种“愤世疾俗”之情。
“一个正确的人活在一个错误的地方。”——李敖常自诩自己是“一个思想才情独迈千古的人”，生在当今的台湾是“生错了时代，弄错了地方”，以致使自己“东海布道”竟也“布得天怒人怨”。因此，当有记者问他“你到底如何在台湾定位自己”之时，他这般答道，言虽约而义丰，语虽简而意赅，令听者真切地感到其“生不逢时”“人不合地”的既壮且悲的心志。
“十年以后当知我，二十年以后当知我，五百年以后更当知我。”——李敖胸藏锦绣，其如椽之巨笔挥就了自成风格的华美文章。有记者曾这样问他：“你的著作如此之多，生产速度又这么惊人，你估量过你的影响力吗？”他这样告诉了记者。当我们捧读他那令人醍醐灌顶的锦绣文章，目睹他以其言行举止而搅得台湾波起浪伏之时，真正以为这是他不知天高地厚而出的狂言妄语的又有几人呢？
二、满腹经纶满腔豪情，出言吐语气势夺人
古人有言：“文非气不立。”其实，对于言说，则更应讲究“气”。言之纤细，语之柔弱，气之软沓，音之浑浊的言说，无论其内容是多么丰富，见解是多么新颖，思想是多么深刻，都是极难抑住听者注意力从而达到言说目的的。而这种“气”又绝非是言说者歇斯底里的高叫猛喊所能“壮美”得了的，它无疑是言说者在自然、社会、人生的深刻体验中积蓄而成的，是言说者思想情感、气质才学的“集大成者”。惟其如此，方能“吟咏间，吐纳珠玉之声；眉睫之间，卷舒风云之色”。
李敖是公认的史学家和文章大家。他经纶满腹，诗书溢胸，才华贯身，对于中国文化、中国历史的长期研究以及于上下古今的潜心思索，使他有了与“世俗”截然不同的观点。当有记者问到其对中国文学有何看法时，我们便听到了他发自心底深处的悲愤激越之声——
我看来看去，在我眼中的中国文学，只是可怜的“小脚文学”。中国文学的集体悲剧，乃是在不论它们的呈现方式是什么，它们所遭遇的共同命运，都是“被层层桎梏”的命运——被传统的水平观念缠住，被传统的社会背景缠住，被传统的意识形态缠住，被传统的文字词汇缠住，被传统的形式语法缠住，被传统的陈陈相因缠住，被传统的粗糙肤浅缠住……
在这段答记者问中，李敖直视中国台湾的文学现状和五千年中国文学的“悲惨命运”，怀着一种以额叩关，以躯破隘的斗士精神，对“一缠再缠”中国文学的“传统”进行了猛烈抨击和斥责，抒发出了一种对中国文学的“繁琐与悲哀”的悲愤之情。短短一段话中，其排比与反复辞格的运用竟达15个之多。这种句式结构整齐，词句回环往复，语意层层推进的辞格之运用，使其言说形成一种“金戈铁马”般的雄劲阳罡之“气”和波迭浪涌的汤汤磅礴之“势”，催人猛醒，令人奋进。
这种挟“气”带“势”的言说，不仅出现在李敖的公众言论中，即或是在私下的交际场合里，我们也能时时感到这种“气势”的逼人而来。
1963年，李敖曾邀台大历史系老师方豪写一点揭露台湾教会内幕的文章。方豪初时执意不肯。李敖的“思想工作”便这样开了头：“老师想想看，田耕莘他们从大陆到台湾，‘乞丐赶庙公’，把台湾的地方教会都给夺了权，你们怎么忍得了这口气？教会这样黑暗，这种黑暗又侵蚀到高等教育里，老师又怎么可以不说？天下坏事的造成，有两个原因，一个是坏人做坏事，一个是好人容忍，坐视，甚至默许坏人做坏事。做好人是不够的。得做奋斗的好人才成。所谓奋斗的好人，就是要挺身出来向坏人作战，向恶势力作战，向腐朽和愚昧作战，向老朽和开倒车作战，向头脑不清的混蛋作战。奋斗的好人不会背后袖手叹气，不会关着门埋怨，不会闷着头给坏人欺负，或看坏人欺负人，奋斗的好人总该发挥打击力出来。今天我劝老师写点东西，目的也无非在此。”在这段“劝说语”中，李敖不仅接连运用“排比兼反复”这种修辞方法，而且还辅之以一种比直接表明思想更鲜明有力、感情抒发更强烈、对听者启发更大的“反问”句式，从而使其言说有如关东大汉执铁板、击节而“歌”出的“大江东去”“惊涛拍岸”之声，令听者心扉訇然而开。
三、心智敏锐思维迅捷，出言吐语机巧犀利
才华横溢的李敖曾不止一次地向人们“推销”自己的口才：“不认识我的人，喜欢看我的文章，认识我的人，喜欢听我讲话。”并很为自己有一张“能说善道的刻薄的嘴”而自傲。他说：“在演讲上，我的博学与机智会有‘明白而立即’的表现，那种气氛与效果，在我的文章中是看不出来的。”
90年代初，李敖从幕后的笔伐时期进入前台的“口诛”时期。其以博学、勇气、口才三结合而成的电视谈话性节目“李敖笑傲江湖”风靡台湾。他的演讲也因“得利”于其敢说敢“骂”且会说会“骂”而常使演讲现场人山人海、座无虚席。听众中，除其慕名而至以睹李敖“芳颜”，以闻李敖“芳音”的人外，也有不少李敖的“仇人”杂于其间，其人及其演讲也便自然而然地受到刁难。此时，李敖总能以其广博之见识、敏锐之心智、迅捷之思维、机巧犀利之言语而逢“凶”化“吉”。
一次，李敖演讲完后进入例行的“答听众问”程序。面对听众的不断提问，李敖是有问必答且答之则妙。突然，其中一张纸条跳入眼帘，上面赫然写着“王八蛋”三字而再无其他。于此，悄然“溜”之，哪是李敖所为？缄口不言，何以服众？反唇相骂，岂不有损名头？好一个李敖，他不惊不诧，不怒不愤，不慌不乱，而是高高举起纸条面向听众并将纸条内容如实告诉大家，然后笑言：“别人都问了问题，没有签名，而这位听众只签了名，忘了问问题。”话音刚落，大厅里便一片掌声、笑声。人们对李敖这以“辱人”对“辱人”且又“辱人”于“无骂”之中的应对技巧而高声叫好。
另有一次，也是在“答听众问”中，有一听众厉声斥责李敖：“你来台湾四十年，吃台湾米，喝台湾水长大，为什么不说台湾话，是什么心态？”李敖闻之立即答道：“我的心态，跟你们来台湾四百年还不会说高山族的话是同一心态。”
李敖从不隐藏自己对台湾的观点、态度。他说：“台湾是我的成长之地，我对台湾当然有一种浓厚的感情，但在地缘上和政情上，我却深知，我是‘真正大陆型的知识分子’，我不喜欢台湾。”这种情结、观念使李敖居台湾四十年而不改乡言乡音。问者表面上是斥其方言不改的顽冥不化，而真正的用意却是想揭露其“大陆情结”于听众面前，从而激起一些人对李敖的“仇恨”。对此，李敖不否认也毋需否认，不辩解也毋需辩解，而是“明白而立即”地仅以一个“同比”之句便归结出了其荒谬之处，其时间词语“四百年”的夸大换用，更使其错由暗而明，其谬由微而著，显示出了一种极高超的“归谬扼敌”之技巧。
李敖曾不无自负地言道：“我这类机智，不单表现在演讲会上，私下里也能片言解纷，化窘为夷。” 

第十卷 励志故事  
母爱无言
听说过两个有关母亲的故事。
一个发生在一位游子与母亲之间。游子探亲期满离开故乡，母亲送他去车站。在车站，儿子旅行包的拎带突然被挤断。眼看就要到发车时间，母亲急忙从身上解下裤腰带，把儿子的旅行包扎好。解裤腰带时，由于心急又用力，她把脸都涨红了。儿子问母亲怎么回家呢？母亲说，不要紧，慢慢走。
多少年来，儿子一直把母亲这根裤腰带珍藏在身边。多少年来，儿子一直在想，他母亲没有裤腰带是怎样走回几里地外的家的。
另一个故事则发生在一个犯人同母亲之间。探监的日子，一位来自贫困山区的老母亲，经过乘坐驴车、汽车和火车的辗转，探望服刑的儿子。在探监人五光十色的物品中，老母亲给儿子掏出用白布包着的葵花子。葵花子已经炒熟，老母亲全嗑好了。没有皮，白花花的像密密麻麻的雀舌头。
服刑的儿子接过这堆葵花子肉，手开始抖。母亲亦无言语，撩起衣襟拭眼。她千里迢迢探望儿子，卖掉了鸡蛋和小猪崽，还要节省许多开支才凑足路费。来前，在白天的劳碌后，晚上在煤油灯下嗑瓜子。嗑好的瓜子肉放在一起，看它们像小山一点点增多，没有一粒舍得自己吃。十多斤瓜子嗑亮了许多夜晚。
服刑的儿子垂着头。作为身强力壮的小伙子，正是奉养母亲的时候，他却不能。在所有探监人当中，他母亲衣着是最褴褛的。母亲一口一口嗑的瓜子，包含千言万语。儿子"扑通"给母亲跪下，他忏悔了。
一次，一结婚不久的同龄朋友对我抱怨起母亲，说她没文化思想不开通，说她什么也干不了还爱唠叨。于是，我就把这两个故事讲给他听。听毕，他泪眼朦胧，半晌无语。 
相信自己
有一位顶尖级的杂技高手，一次，他参加了一个极具挑战的演出，这次演出的主题是在两座山之间的悬崖上架一条钢丝，而他的表演节目是从钢丝的这边走到另一边。
演出就要开始了，整座山聚满了观众，当中有记者、有主办单位、赞助商和看热闹的人群。这时，只见杂技高手走到悬在山上钢丝的一头，然后用眼睛注视着前方的目标，并伸开双臂，第一步、二步、三步，慢慢的杂技高手终于顺利的走了过去，这时，整座山响起了热烈的掌声和欢呼声。
“我要再表演一次，这次我要绑住我的双手走到另一边，你们相信我吗可以做到吗？”杂技高手对所有的人说。我们知道走钢丝靠的是双手的平衡，而他竟然要把双手绑上。但是，因为大家都想知道结果，所以都说：“我们相信你的，你是最棒的！”杂技高手真的用绳子绑住了双手，然后用同样的方式一步、两步终于又走了过去，“太棒了，太不可思议了”所有的人都报于热烈的掌声。但没想到的是杂技高手又对所有的人说：“我再表演一次，这次我同样绑住双手然后把眼睛蒙上，你们相信我可以走过去吗？”所有的人都说：“我们相信你！你是最棒的！你一定可以做到的！”
杂技高手从身上拿出一块黑布蒙住了眼睛用脚慢慢的摸索到钢丝，然后一步一步的往前走，所有的人都屏住呼吸为他捏一把汗。终于，他走过去了！掌声雷动！“你真棒！你是最棒的！你是世界第一！”所有的人都在呐喊着。
表演好象还没有结束，只见杂技高手从人群中找到一个孩子，然后对所有的人说：“这是我的儿子，我要把他放到我的肩膀上，我同样还是绑住双手蒙住眼睛走到钢丝的另一边，你们相信我吗？”所有的人都说：“我们相信你！你是最棒的！你一定可以走过去的！”
“真的相信我吗？”杂技高手问道；
“相信你！真的相信你！”所有的人都说；
“我再问一次，你们真的相信我吗？”
“相信！绝对相信你！你是最棒的！”所有的大声回答；
“那好，既然你们都相信我，那我把我的儿子放下来，换上你们的孩子，有愿意的吗？”杂技高手说。
这时，整座上鸦雀无声，再也没有人敢说相信了。
在我们现实工作中，许多人都会说：我相信我自己，我是最棒的！当我们在喊这些口号时，我们是否真的相信自己？我们会不会一出门后或遇到一点困难就忘掉刚才所喊的这句话呢？
只有自己真的相信，才能让别人相信你。
只有自己感动了，才能感动别人。
我们首先要相信自己、这样才会从中找到感觉，感觉好了，才会有行动的欲望，行动多了，才会有经验，经验有丰富了，才会出业绩，有了业绩就会更加相信，从而找到更好的感觉，更积极的行动。 
成功三部曲
唯有埋头，乃能出头
许多有抱负的人都忽略了积少才可以成多的道理，一心只想一鸣惊人，而不去做埋头耕耘的工作。等到忽然有一天，他看见比他开始晚的，比他天资差的，都已经有了可观的收获，他才惊觉到自己这片园地上还是一无所有。这他才明白，不是上天没有给他理想或志愿，而是他一心只等待丰收，可是忘了播种。
我有一位朋友，时常在闲暇时来找我谈天。他学的是法律，却热衷戏剧，常想有机会跃登银幕，成为大明星。可是，我却从没有看见他去尝试那可以进入影剧界的机会。
于是我问他："为什么不去试试看呢？"
他说："我不愿去和那些初出茅庐的小孩子们竞争。我已经快三十岁了，即使考进去之后，也不过是做个小小的配角，有什么意思？我要等什么时候有大公司找某一部影片的主角和我的性格戏路合适的，我一去，就会录用，那才可以一鸣惊人。"
可是，像这样幸运的人能有几个？于是，他只好任岁月蹉跎，年华老大，而他的愿望仍止于是个愿望。只因他不肯从头做起，所以永远接触不到他理想的天堂。
单是对自己那无法实现的愿望焦急慨叹是没有用的。要想达到目的，必需从头开始。
所谓"登高必自卑，行远必自迩"；正如爬山，你只好低着头，认真耐性地去攀登。到你付出相当的辛劳努力之后，登高下望，你才可以看见你已经克服了多少困难，走过来多少险路。这样一次次的小成功，慢慢才会累积成大的更接近理想目标的成功。
最终的目标绝不是转眼之间所可以幸致，在未付出辛劳艰苦和屈就的代价之前，空望着那遥远的目标着急是没有用的。而唯有从基本做起，按部就班地朝着目标进行才会慢慢地接近它、达到它。
古人说："唯有埋头，乃能出头。"种子如不经过在坚硬的泥土中挣扎奋斗的过程，它将止于是一粒干瘪的种子，而永远不能发芽滋长成一株大树。
把握时机
居里夫人说："弱者等待时机，强者创造时机。"这真是一句至理名言。《台北民族晚报》上，有一次记述林语堂博士当年的一段故事说：
"有一天，一位先生宴请美国名作家赛珍珠女士，林语堂先生也在被请之列，于是他就请求主人把他的席次排在赛珍珠之旁。席间，赛珍珠知道座上多中国作家，就说：‘各位何不以新作供美国出版界印行？本人愿为介绍。‘"
"座上人当时都以为这是一种普通敷衍说词而已，未予注意；独林博士当场一口答应，归而以两日之力，搜集其发表于中国之英文小品成一巨册，而送之赛珍珠，请为斧正。赛因此对林博士印象至佳，其后乃以全力助其成功。
"据说，当日座上客中尚有吴经熊、温源宁、全增嘏等先生，以英文造诣言，均不下于林博士，故在事后，如他们亦若林氏之认真，而亦能即日以作品送诸赛氏，则今日成功者未必为林氏也。"
由这段故事看来，一个人能否成功，固然要靠天才，要靠努力，但善于创造时机，及时把握时机，不因循、不观望、不退缩、不犹豫，想到就做，有尝试的勇气，有实践的决心，多少因素加起来才可以造就一个人的成功。所以，尽管说，有人的成功在于一个很偶然的机会，但认真想来，这偶然机会的能被发现，被抓住，而且被充分利用，却又决不是偶然的。
机会是在纷纭世事之中的许多复杂因子，在运行之间偶然凑成的一个有利于你的空隙。这个空隙稍纵即逝，所以，要把握时机确实需要眼明手快地去"捕捉"，而不能坐在那里等待或因循拖延。
西谚说："机会不会再度来叩你的门。"这并非说它架子大，而是它也被操纵推挤在万事万物之间，身不由己。
因循等待是人们失败的最大原因，所以说："弱者等待时机，强者创造时机"；所谓"创造时机"，不过是在万千因子运行之间，努力加上自己的这万千分之一的力量，希图把"机会"的运行造成有利于自己的一刹那而已。林语堂博士的故事，可以说是一个最好的证明。
徘徊观望是我们成功的大敌。许多人都因为对已经来到面前的机会没有信心，而在一犹豫之间，把它轻轻放过了。机会难再，这话是对的，因为即使它肯再来，光临你的门前，但假如你仍没有改掉你那徘徊瞻顾的毛病的话，它还是照样要溜走的。
绕道而行
我们常看见那迷路的蜻蜓在房间里拼命地飞向玻璃窗，打算到那海阔天空的地方去。它看准了透过玻璃窗照进来的那一片光明，百折不挠地飞过去，但每次都碰到玻璃上。必需在上面挣扎好久，才恢复神智，然后它在房间里绕上一圈，再鼓起勇气，仍然朝玻璃窗上飞去，当然，它还是"碰壁而回"。
其实，旁边的门是开着的，只因那边看起来没有这边亮，它就不想去试试那个门。
追求光明是多数生物的天性。它们不管怎样遭受失败或挫折，总还是坚决地朝向光明的地方去奋斗，但是，当我们看见碰壁而回的蜻蜓的时候，却不禁想要告诉它：我们有时为了达到目的，是不能不换一个看来较为遥远，较为无望的方向的；否则，你就只好永远在尝试与失败之间兜***，直到你完全铩羽而回。
百折不回的精神虽然可佩，但如果这里虽然望得见目标，而这前面却只是一片陡削的山壁，没有可以攀援的路径时，我们也只好换一个方向，绕道而行。
为了达到目标，暂时走一走与理想相背驰的路，有时正是智慧的表现。事实上，人生途中是没有几条便捷的直达路径可走的。
我们时常必须把目标放在背后，而耐心地去做披荆斩棘、铺路修桥的工作，我们时常必需尝试很多条看来非常晦暗无望的道路之后，才发现距离目标近了一点。
只要我们记住自己理想的方向，就算多兜几个***，也许不算错误。
不要逞匹夫之勇，不要像那只固执的蜻蜓。请运用你的智慧和耐心吧！你可以暂时屈就你所不喜欢的职业，你可以暂时应付一下你所讨厌或轻视的人，你可以暂时走进一个黑暗的涵洞--只要你不忘记由它的另一端钻出来，只要你时刻知道这一切都仅仅是手段，而不是你的终极目的，你就用不着灰心和难过；也用不着关心周围的人怎样批评或嘲笑你。
法国作家勒农说："你不要焦急！我们所走的路是一条盘旋曲折的山路，要拐许多弯，兜许多***，时常我们觉得好似背向着目标，其实，我们总是越来越接近目标。"
懂得兜***、绕道而行的人，往往是第一个登上山峰的人。 
顽石的启示
我刚嫁到这个农场时，那块石头就在屋子拐角。石头样子挺难看，直径约有一英尺，凸出两三英寸。
一次我全速开着割草机撞在那石头上，碰坏了刀刃。我对丈夫说：“咱们把它挖出来行不行？”“不行，那块石头早就埋在那儿了。”我公公也说：“听说底下埋得深着哪。自从内战后你婆婆家就住在这里，谁也没能把它给弄出来。”
就这样，石头留了下来。
我的孩子出生了，长大了，独立了。我公公去世了，后来，我丈夫也去世了。
现在我审视这院子，发现院角那儿怎么也不顺眼，就因为那块石头，护着一堆杂草，像是绿草地上的一块疮疤。
我拿出铁锹，振奋精神，打算哪怕干上一天，也要把石头挖出来。谁知我刚伸手那石头就起出来了，不过埋得一尺深，下面比上面也就宽出去六寸左右。我用撬棍把它撬松，然后搬到手推丰上。这使我惊愕不已，那石头屹立在地上时间之长超过人们的记忆，每人都坚信前辈人曾试图挪动它，但都无可奈何。仅因为这石头貌似体大基深。人们就觉得它不可动摇。
那石头给了我启迪，我反倒不忍把它扔掉。我将它放在院中的醒目处，并在周围种了一圈长春花。在我这片小风景地中，它提醒人们：阻碍我们去发现、去创造的，仅仅是我们心理上的障碍和思想中的顽石。 
生命的价值
在一次讨论会上，一位著名的演说家没讲一句开场白，手里却高举着一张20美元的钞票。面对会议室里的200个人，他问：“谁要这20美元？”一只只手举了起来。他接着说：“我打算把这20美元送给你们中的一位，但在这之前，请准许我做一件事。”他说着将钞票揉成一团，然后问：“谁还要。”仍有人举起手来。
他又说：“那么，假如我这样做又会怎么样呢？”他把钞票扔到地上，又踏上一只脚，并且用脚碾它。尔后他拾起钞票，钞票已变得又脏又皱。
“现在谁还要？”还是有人举起手来。
“朋友们，你们已经上了一堂很有意义的课。无论我如何对待那张钞票，你们还是想要它，因为它并没贬值。它依旧值20美元。人生路上，我们会无数次被自己的决定或碰到的逆境击倒、欺凌甚至碾得粉身碎骨。我们觉得自己似乎一文不值。但无论发生什么，或将要发生什么，在上帝的眼中，你们永远不会丧失价值。在他看来，肮脏或洁净，衣着齐整或不齐整，你们依然是无价之宝。生命的价值不依赖我们的所作所为，也不仰仗我们结交的人物，而是取决于我们本身！你们是独特的——永远不要忘记这一点！”
天堂是个加大的笼子
上帝问一只被囚在笼中的画眉："你愿意到天堂去吗？"
"为什么呢？"
"天堂宽敞明亮，不愁吃喝。"
"可我现在也很好啊。我吃喝拉撒全由主人包办，风不吹头雨不打脸，还天天都能听主人说话唱歌。""可是你自由吗？"画眉沉默了。
于是，上帝以胜利者的姿态把画眉带到了天堂。他把画眉安置在翡翠宫里住下，便忙着处理各种事务去了。
一年后，上帝突然想起了画眉，便去悲翠宫看它，他问画眉："啊，我的孩子，你过得还好吗？"
画眉答道："感谢上帝，我活得还好。"
"那么，你能谈谈在天堂里生活的感受吗？"上帝真诚地说。
画眉长叹一声，说："唉，这里什么都好，只是这笼子太大了，怎么飞也飞不到边。"
看来，人生若是没有相互交流和相互欣赏，即使给你天堂，也注定找不到快乐、自由的感觉，更不要说幸福了。 
三个经典故事
《诚信》
一个顾客走进一家汽车维修店，自称是某运输公司的汽车司机。“在我的帐单上多写点零件，我回公司报销后，有你一份好处。”他对店主说。但店主拒绝了这样的要求。顾客纠缠说：“我的生意不算小，会常来的，你肯定能赚很多钱！”店主告诉他，这事无论如何也不会做。顾客气急败坏的嚷道：“谁都会这么干的，我看你是太傻了。”店主火了，他要那个顾客马上离开，到别处谈这种生意去这时顾客露出微笑并满怀敬佩的握住店主的手：“我就是那家运输公司的老板，我一直在寻找一个固定的、信得过的维修店，你还让我到哪里去谈这笔生意呢？”
面对诱惑，不怦然心动，不为其所惑，虽平淡如行云，质朴如流水，却让人领略到一种山高海深。这是一种闪光的品格——诚信。
《被人相信是一种幸福》
一艘货轮在烟波浩淼的大西洋上行驶。一个在船尾搞勤杂的黑人小孩不慎掉进了波涛滚滚的大西洋。孩子大喊救命，无奈风大浪急，船上的人谁也没有听见，他眼睁睁地看着货轮托着浪花越来越远……
求生的本能使孩子在冷冰的水里拼命地游，他用全身的力气挥动着瘦小的双臂，努力使头伸出水面，睁大眼睛盯着轮船远去的方向。
船越来越远，船身越来越小，到后来，什么都看见了，只剩下一望无际的汪洋。孩子力气也快用完了，实在游不动了，他觉得自己要沉下去了。放弃吧他对自己说。这时候，他想起了老船长那张慈祥的脸和友善的眼神。不，船长知道我掉进海里后，一定会来救我的！想到这里，孩子鼓足勇气用生命，的最后力量又朝前游去……
船长终于发现那黑人孩子失踪了，当他断定孩子是掉进海里后，下令返航，回去找。这时，有人规劝：“这么长时间了，就是没有被淹死，也让鲨鱼吃了……”船长犹豫了一下，还是决定回去找。又有人说：“为一个黑奴孩子，值得吗？”船长大喝一声：“住嘴！”
终于，在那孩子就要沉下去的最后一刻，船长赶到了，救起了孩子。
当孩子苏醒过来之后，跪在地上感谢船长的救命之恩时，船长扶起孩子问：“孩子，你怎么能坚持这么长时间？”
孩子回答：“我知道你会来救我的，一定会的！”
“怎么知道我一定会来救你的？”
“因为我知道您是那样的人！”
听到这里，白发苍苍的船长扑通一声跪在黑人孩子面前，泪流满面：“孩子，不是我救了你，而是你救了我啊！我为我在那一刻的犹豫而耻辱……”
一个人能被他人相信也是一种幸福。他人在绝望时想起你，相信你会给予拯救更是一种幸福。
一个关于诚信的故事。
早年，尼泊尔的喜马拉雅山南麓很少有外国人涉足。后来，许多日本人到这里观光旅游，据说这是源于一位少年的诚信。一天，几位日本摄影师请当地一位少年代买啤酒，这位少年为之跑了３个多小时。第二天，那个少年又自告奋勇地再替他们买啤酒。这次摄影师们给了他很多钱，但直到第三天下午那个少年还没回来。于是，摄影师们议论纷纷，都认为那个少年把钱骗走了。第三天夜里，那个少年却敲开了摄影师的门。原来，他只购得４瓶啤酒，尔后，他又翻了一座山，趟过一条河才购得另外６瓶，返回时摔坏了３瓶。他哭着拿着碎玻璃片，向摄影师交回零钱，在场的人无不动容。这个故事使许多外国人深受感动。后来，到这儿的游客就越来越多…… 
做个信念赢家
他是一个冷酷无情的人，嗜酒如命且毒瘾很深，一次在酒吧里因看一个酒保不顺眼而犯下了杀人罪，被判终身监禁。他有两个儿子，年龄相差才1岁，其中一个同样毒瘾甚重，靠偷窃和勒索为生，后来也因杀人而坐监；另外一个儿子却既不喝酒也未吸毒，不仅有美满的婚姻，养了3个可爱的孩子，还担任一家大企业的分公司经理。在一次私下访问中，问起造成他们现状的原因，二人的答案竟然相同："有这样的老子，我还能有什么办法？"
有两位年届70岁的老太太，一位认为到了这个年纪可算是人生的尽头，于是便开始料理后事；另一位却认为一个人能做什么事不在于年龄的大小，而在于怎么个想法。于是，她在70岁高龄之际开始学习登山。随后的25年里一直冒险攀登高山，其中几座还是世界上有名的。就在最近她还以95岁高龄登上了日本的富士山，打破了攀登此山的年龄最高纪录。她就是著名的胡达·克鲁斯老太太。
这两个故事告诉我们：影响我们人生的绝不是环境，也不是遭遇，而是我们抱持什么样的信念。 
生命中的大石头
一天，时间管理专家为一群商学院学生讲课。他现场做了演
示，给学生们留下一生难以磨灭的印象。站在那些高智商高学历的学生前面，他说："我们来个小测验"，拿出一个一加仑的广口瓶放在他面前的桌上。随后，他取出一堆拳头大小的石块，仔细地一块块放进玻璃瓶里。直到石块高出瓶口，再也放不下了，他问道："瓶子满了吗？"所有学生应道："满了"。时间管理专家反问："真的？"他伸手从桌下拿出一桶砾石，倒了一些进去，并敲击玻璃瓶壁使砾石填满下面石块的间隙。"现在瓶子满了吗？"他第二次问道。
但这一次学生有些明白了，"可能还没有"，一位学生应道。"很好！"专家说。他伸手从桌下拿出一桶沙子，开始慢慢倒进玻璃瓶。沙子填满了石块和砾石的所有间隙。他又一次问学生："瓶子满了吗？""没满！"学生们大声说。他再一次说："很好。"然后他拿过一壶水倒进玻璃瓶直到水面与瓶口平。抬头看着学生，问道："这个例子说明什么？"一个心急的学生举手发言："它告诉我们：无论你的时间表多么紧凑，如果你确实努力，你可以做更多的事！"。"不！"，时间管理专家说，"那不是它真正的意思。这个例子告诉我们：如果你不是先放大石块，那你就再也不能把它放进瓶子里。那么，什么是你生命中的大石块呢，与你爱人共度时光，你的信仰，教育，梦想，或是和我一样，教育指导其他人？切切记得先去处理这些‘‘大石块‘‘，否则，一辈子你都不能做到。"那么，今晚，或许是今晨，你正在阅读这篇短文，可曾试着问自己这个问题：我今生的‘‘大石头‘‘是什么？然后，请把它们先放进你人生的瓶子。 
人生的10个故事
有很多人去听一位哲学家讲授人生成功的秘诀，结果那位哲学家给每位听众一本小册子，上面有１０个寓言故事，人们看了以后，都觉得受益匪浅。
▲相信自己是一只雄鹰▲
一个人在高山之巅的鹰巢里，抓到了一只幼鹰，他把幼鹰带回家，养在鸡笼里。这只幼鹰和鸡一起啄食、嬉闹和休息。它以为自己是一只鸡。这只鹰渐渐长大，羽翼丰满了，主人想把它训练成猎鹰，可是由于终日和鸡混在一起，它已经变得和鸡完全一样，根本没有飞的愿望了。主人试了各种办法，都毫无效果，最后把它带到山顶上，一把将它扔了出去。这只鹰像块石头似的，直掉下去，慌乱之中它拼命地扑打翅膀，就这样，它终于飞了起来！秘诀１：磨练召唤成功的力量。
▲五枚金币▲
有个叫阿巴格的人生活在内蒙古草原上。有一次，年少的阿巴格和他爸爸在草原上迷了路，阿巴格又累又怕，到最后快走不动了。爸爸就从兜里掏出５枚硬币，把一枚硬币埋在草地里，把其余４枚放在阿巴格的手上，说：“人生有５枚金币，童年、少年、青年、中年、老年各有一枚，你现在才用了一枚，就是埋在草地里的那一枚，你不能把５枚都扔在草原里，你要一点点地用，每一次都用出不同来，这样才不枉人生一世。今天我们一定要走出草原，你将来也一定要走出草原。世界很大，人活着，就要多走些地方，多看看，不要让你的金币没有用就扔掉。”在父亲的鼓励下，那天阿巴格走出了草原。长大后，阿巴格离开了家乡，成了一名优秀的船长。秘诀２：珍惜生命，就能走出挫折的沼泽地。
▲扫阳光▲
有兄弟二人，年龄不过四、五岁，由于卧室的窗户整天都是密闭着，他们认为屋内太阴暗，看见外面灿烂的阳光，觉得十分羡慕。兄弟俩就商量说：“我们可以一起把外面的阳光扫一点进来。”于是，兄弟两人拿着扫帚和畚箕，到阳台上去扫阳光。等到他们把畚箕搬到房间里的时候，里面的阳光就没有了。这样一而再再而三地扫了许多次，屋内还是一点阳光都没有。正在厨房忙碌的妈妈看见他们奇怪的举动，问道：“你们在做什么？”他们回答说：“房间太暗了，我们要扫点阳光进来。”妈妈笑道：“只要把窗户打开，阳光自然会进来，何必去扫呢？”秘诀３：把封闭的心门敞开，成功的阳光就能驱散失败的阴暗。
▲一只蜘蛛和三个人▲
雨后，一只蜘蛛艰难地向墙上已经支离破碎的网爬去，由于墙壁潮湿，它爬到一定的高度，就会掉下来，它一次次地向上爬，一次次地又掉下来……第一个人看到了，他叹了一口气，自言自语：“我的一生不正如这只蜘蛛吗？忙忙碌碌而无所得。”于是，他日渐消沉。第二个人看到了，他说：这只蜘蛛真愚蠢，为什么不从旁边干燥的地方绕一下爬上去？我以后可不能像它那样愚蠢。于是，他变得聪明起来。第三个人看到了，他立刻被蜘蛛屡败屡战的精神感动了。于是，他变得坚强起来。秘诀４：有成功心态者处处都能发觉成功的力量。
▲自己救自己▲
某人在屋檐下躲雨，看见观音正撑伞走过。这人说：“观音菩萨，普度一下众生吧，带我一段如何？”观音说：“我在雨里，你在檐下，而檐下无雨，你不需要我度。”这人立刻跳出檐下，站在雨中：“现在我也在雨中了，该度我了吧？”观音说：“你在雨中，我也在雨中，我不被淋，因为有伞；你被雨淋，因为无伞。所以不是我度自己，而是伞度我。你要想度，不必找我，请自找伞去！”说完便走了。第二天，这人遇到了难事，便去寺庙里求观音。走进庙里，才发现观音的像前也有一个人在拜，那个人长得和观音一模一样，丝毫不差。这人问：“你是观音吗？”那人答道：“我正是观音。”这人又问：“那你为何还拜自己？”观音笑道：“我也遇到了难事，但我知道，求人不如求己。”秘诀５：成功者自救。
▲让失去变得可爱▲
一个老人在高速行驶的火车上，不小心把刚买的新鞋从窗口掉了一只，周围的人倍感惋惜，不料老人立即把第二只鞋也从窗口扔了下去。这举动更让人大吃一惊。老人解释说：“这一只鞋无论多么昂贵，对我而言已经没有用了，如果有谁能捡到一双鞋子，说不定他还能穿呢！”秘诀６：成功者善于放弃，善于从损失中看到价值。
▲请不要开错窗▲
一个小女孩趴在窗台上，看窗外的人正埋葬她心爱的小狗，不禁泪流满面，悲恸不已。她的外祖父见状，连忙引她到另一个窗口，让她欣赏他的玫瑰花园。果然小女孩的心情顿时明朗。老人托起外孙女的下巴说：“孩子，你开错了窗户。”秘诀７：打开失败旁边的窗户，也许你就看到了希望。
▲人生的秘诀▲
30年前，一个年轻人离开故乡，开始创造自己的前途。他动身的第一站，是去拜访本族的族长，请求指点。老族长正在练字，他听说本族有位后辈开始踏上人生的旅途，就写了3个字：不要怕。然后抬起头来，望着年轻人说：“孩子，人生的秘诀只有6个字，今天先告诉你3个，供你半生受用。”30年后，这个从前的年轻人已是人到中年，有了一些成就，也添了很多伤心事。归程漫漫，到了家乡，他又去拜访那位族长。他到了族长家里，才知道老人家几年前已经去世，家人取出一个密封的信封对他说：“这是族长生前留给你的，他说有一天你会再来。”还乡的游子这才想起来，30年前他在这里听到人生的一半秘诀，拆开信封，里面赫然又是3个大字：不要悔。秘诀８：中年以前不要怕，中年以后不要悔。
▲司机考试▲
某大公司准备以高薪雇用一名小车司机，经过层层筛选和考试之后，只剩下三名技术最优良的竞争者。主考者问他们：“悬崖边有块金子，你们开着车去拿，觉得能距离悬崖多近而又不至于掉落呢？”“二公尺。”第一位说。“半公尺。”第二位很有把握地说。“我会尽量远离悬崖，愈远愈好。”第三位说。结果这家公司录取了第三位。秘诀９：不要和诱惑较劲，而应离得越远越好。
▲狮子和羚羊的家教▲
每天，当太阳升起来的时候，非洲大草原上的动物们就开始奔跑了。狮子妈妈在教育自己的孩子：“孩子，你必须跑得再快一点，再快一点，你要是跑不过最慢的羚羊，你就会活活地饿死。”在另外一个场地上，羚羊妈妈也在教育自己的孩子：“孩子，你必须跑得再快一点，再快一点，如果你不能比跑得最快的狮子还要快，那你就肯定会被他们吃掉。”秘诀１０：记住你跑得快，别人跑得更快。 
时间和爱的故事
从前有一个小岛，上面住着快乐、悲哀、知识和爱，还有其他各类情感。
一天，情感们得知小岛快要下沉了，于是，大家都准备船只，离开小岛。只有爱留了下来，她想要坚持到最后一刻。
过了几天，小岛真的要下沉了，爱想请人帮忙。
这时，富裕乘着一艘大船经过。
爱说：“富裕，你能带我走吗？”
富裕答道：“不，我的船上有许多金银财宝，没有你的位置。”
爱看见虚荣在一艘华丽的小船上，说：“虚荣，帮帮我吧！”
“我帮不了你，你全身都湿透了，会弄坏了我这漂亮的小船。”
悲哀过来了，爱想她求助：“悲哀，让我跟你走吧！”
“哦……爱，我实在太悲哀了，想自己一个人呆一会！”悲哀答道。
快乐走过爱的身边，但是她太快乐了，竟然没有听到爱在叫她！
突然，一个声音传来：“过来！爱，我带你走。”
这是一位长者。爱大喜过望，竟忘了问他的名字。登上陆地以后，长者独自走开了。
爱对长者感恩不尽，问另一位长者知识：“帮我的那个人是谁？”
“他是时间。”知识老人答道。
“时间？”爱问道，“为什么他要帮我？”
知识老人笑道：“因为只有时间才能理解爱有多么伟大。” 
内心平安，生活美好
1、对生活中所有美好的东西充满感激之情
研究表明，当面对疾病或充满压力的环境时，用积极态度思考的人更能应付自如。走过每天的日子，对每个给过你帮助的和爱你的人--包括家人、朋友、孩子和老师、商店店员--都心存感谢。每天晚上上床时，至少想一件白天发生的好事，即使是很小的事，比如上班没有迟到；收到孩子画的一张卡片，就问问自己："为什么我只看到坏的一面呢？"
2、沉默是金
如果你不能很好地表达自己的想法，那么最好什么也别说。讽刺、挖苦和指责不仅对你攻击的人毫无益处，而且也会破坏你内心的平静。
3、自我调节
大多数妇女的头脑中都充斥着至少半打要做的事情，你的身心不堪重负时，悲伤、焦虑、恐惧，甚至犯罪感便会随之而来。调节，就是把你从嘈杂的思维中解放出来，帮助你消除那些忧虑。找一个安静的角落，摆一个舒服的坐姿或卧姿，把思想集中于你的呼吸。一旦私心杂念闯进来，尽量让它们漂走，重新回到呼吸上来。调节的时间有多长，或者是否能成功地摒除杂念都无关紧要，重要的是你要每天坚持做几分钟。
4、学会正确的呼吸
大多数人的呼吸都既少且浅。更深、更慢、更有规律的吸气和呼气，能帮助你控制恐慌感，改善情绪和记忆力，使你的肌肉不会因焦虑而变得紧张。
5、接近自然
心情不好的时候，去买束鲜花或盆栽植物，或者到公园去转转，呼吸一下大自然的气息。
6、读一本温柔体贴的书聊以自慰
读一本诗集，或一本关于女性生活的传记，看看她们是怎样使生活变得更好的。
7、拒绝"新闻"
一些地方小报的内容，常常涉及谋杀、强奸、抢劫等，能增添你的忧虑和愤怒。打破每天读小报的习惯，了解世界固然重要，但你有权选择需要了解的事。
8、顺其自然
总是坚持让孩子做你想要他做的事，是导致你不快乐的重要原因。你的职责是保护和教导他们，除此之外，让你的孩子展开他的翅膀吧！
9、大胆假设
你想在工作中感觉更胜任，或者更爱你的丈夫吗？就这样认为吧！也这样去做吧！令你吃惊的是，改变你的想法和做法，真的会改变你的感觉。
10、原谅别人
对有些人来说这很难，但如果你能把握住复杂的感情，你会得到内心的平静。愤怒、憎恨、失望的感觉会彻底毁了你。重复说："我原谅你"，被原谅的人不必出现，甚至不必知道你的原谅，原谅是你送给自己的礼物。是为了得到心灵的安宁。
11、无私地帮助别人
做一个志愿者--家庭护理、医院看护、为无家可归的人提供住处等。不要期望得到任何回报。
12、欣赏艺术品
参观博物馆、画廊；学习素描或水彩画；选修诗歌课。
13、找乐
看喜剧、逗孩子笑、讲笑话。
14、更明智地进食
有些人总是狼吞虎咽或者饮酒作乐，以弥补内心的空虚或麻痹感情的痛楚。这毫无用处。请把每天的时间用在寻找爱和给予爱上。更慢、更绅士地吃东西，你会把饮食变得更是一种享受。 
我是一个快乐的工作者
非常地喜欢那个小故事。有三个砌墙工人在砌墙，有人看到了，问其中一个工人，说：“你在做什么？”这个工人没好气地说：“没看见吗？我在砌墙！”于是他转身问第二个人：“你在做什么呢？”第二个人说：“我在建一幢漂亮的大楼！”这个人又问第三个人，第三人嘴里哼着小调，欢快地说，“我在建一座美丽地城市。”
姑且不看三个人未来的命运如何，单是看到第三个人工作的态度就非常令人钦佩。如果都象第一个人，愁苦地面对自己的工作，我想再好的工作也不会有什么成效；而同样平凡的工作，一样的看似简单重复，枯燥乏味，有人却能以快乐的心情面对，在平凡中感知不平凡，在简单中构筑自己的梦想，我想又有什么样的困难不可以克服呢？
在快乐中工作，以积极地心态去面对平凡的工作，用感恩的心去对待自己身处的环境，哪怕你现在只拥有一个砌墙铲，你也要感谢命运----原来它是上帝有意送来的。用心体味人生，在简单中自然会创造出辉煌的成就，我想第三位砌墙工人的命运大家也会猜到，他成了前二位的老板。 
九种性格的寓意与正确精神
先让我们看个故事，来了解九种性格的起源以及带给人类的信息。
在遥远的太空某处，一艘太空船正在四处漫游，由东往西，从南到北，穿梭宇宙星际，希望能找到无人到达过的地方，探索出新的文化、资源和思维。
某一天，太空船来到太阳系的某个星球，远远看去，星球很美丽，山青水绿，色彩缤纷，船长于是命令太空船驶近一点。
用先进仪器探索一番后，结论是这个星球有水、泥土、树木、动物，可以支持生命，是个很不错的地方。船长决定派遣船员作先行部队，到地面上探索该星球是否适合居住或殖民。然而船员人才济济，该派谁去？
开路先锋8号
船长打开一幅关于船员的九种性格地图，发现8号的人生使命是保护、带领，特质是从不害怕、有谋略、目光长远、懂得保护身边人，想方设法解决困难、有力量有冲劲去克服问题。要开山劈石做先锋，建立长远目标，他们是最佳人选。
于是，船长派遣了一群8号来到星球上，先建立一个桥头堡，并为进一步发展作铺路。8号尽责地策划了很多方案、目标，不过由于工程浩大，工作繁多，8号无法一一应付，便向船长求救，要求派遣一些人来帮忙。
支援之选2号
船长再度打开船员的心理地图，发现2号的人生使命是成就他人，尽力协助他人成功，最适合做支援工作，于是又派遣2号去支援8号。不过，问题依然存在。8号只顾看长远目标，不能兼顾细节，2号只懂支援策划，却不会自行多走一步，欠缺真正勤奋办事的人，迫使船长再考虑加派他人去协助。
忠心队员6号
打开地图，船长发现6号是团队型的人，团结、忠心、安全、最适合作士兵，于是派遣他们前去。这时，一个国家已粗具规模，有皇帝（8号）、宰相（2号）、士兵（6号），不过6号太重视安全，在探索时遇到危险便退缩，8号又认为需要增派将军来带领士兵。
勇字当头3号
3号正是将军的人选。他们的人生使命是达到目标，然后再达到另一个目标。3号喜欢有成就，勇字当头，可以披荆斩棘，不怕痛楚，不受感情拖累，决定去做一件事时，无人可以阻碍他。3号来到星球上，跟从8号的指引，带领6号向前冲，令太空船的势力急速扩大。
不过，由于3号为求目的，有时会不计成本，横冲直撞，不惜牺牲士兵，导致怨声载道，于是8号又要求太空船派人帮忙，以制约各方，取得平衡，同时能规划各种行为上的细节。
长于规划5号
太空船这次派来的是5号。他们理性不会冲动，人生使命是收集资料和作出分析。一抵埗，他们就搜集了所有问题的资料，逐一研究，建议解决方案，建立真正细致的拓展蓝图。有了蓝图，3号便可以根据规划带领6号去冲锋，探索新大陆、修桥筑路等工作变得更安全。
果然，有了5号的规划，工作变得顺利得多，只欠一点：3号有时为了急于求成，会不顾一切，没有跟从5号的规划方法去做。不跟从的后果，是工作效果不够好，时有遗漏，或质素欠佳。
监督使者1号
为了保证质素，太空船于是再派1号来做监督，确保所有人按着标准去做。因为1号的人生使命正是跟从标准、原则。由于1号很有判断性，是非黑白分得清楚，颇能收监管之效,令团队运作开始畅顺。
可是不久之后，留在星球上的人又觉得有所缺乏。因为平日只有工作的份儿，没有玩乐，也欠缺士气。这次，太空船派了7号前来。
娱人先生7号
7号的人生使命是创造可能性，最怕闷，怕不开心。为了常常保持自己开心，他会不停娱乐自己、娱乐他人，设法带给每个人欢笑和享受。有了7号，星球开始变得丰富，吃喝玩乐一应俱全。
心灵诗人4号
不过，本身拥有高度智慧和深度的太空人，并不愿意看见留在星球上的一群满足于吃喝玩乐这表面，肤浅的娱乐方式，更害怕他们只顾向外发展，忽略了心灵空间，忘却本来灵性。
太空船长于是派遣4号前来。4号的人生使命是凭感觉做事，他会创作歌曲、诗章、雕塑、艺术品、画画，透视人的内心感受，带动所有人重投灵性感觉的怀抱。
和平大使9号
至此，星球似乎什么都有了。不过人一多，纷争、冲突便出现。为了维持和平，船长把最后一种人（9号）派来。9号的人生使命是维持和谐。他本身没有野心，又爱调解其他人的纷争，能够维和平，制造凝聚力。
当九种人同时在星球上共存时，一个最完整、没有缺陷的团体诞生了，这九种人共同合作、互相制衡，堪称真正的梦幻组合。这个星球，就叫做"地球"。
后记
这个故事想说的是：人类本是很完美的团队，虽然人与人各有不同，但每种性格都有其职位、工作以及重要性，缺一不可。没有一种性格比其他人好，没有一种性格比其他人差。这是学九种性格学时最重要的精神。
九种性格学希望带来的正确精神讯息是：
认知每种性格的存在
接受每种性格的存在价值
尊重每种性格的使命
协助每种性格发挥自己的能力
一般人往往希望身边的人想法、行为、价值观和自己一样，这是不正确的观念，我们不能希望别人变成自己。人类数千年以来，灾劫连连，战争不断，全因不懂尊重、接受另一种人之故。
每个人都想把自己的价值观加诸其他人身上。不相信自己信奉的宗教，便是魔教、异端；不属于某种政治派系的人，注定要被革除、放逐。这是人类长期以来痛苦的原因。
在家庭方面，一些父母总是认为孩子"应该"怎样，想方设法把孩子雕塑成自己心目中的模样；从来没想过孩子实际上是怎样一个人，也没有尊重与接受孩子与自己的不同，承认孩子同样有其个人价值与使命。要和谐共处，承认每个人的生命价值是必须的。
在工作上，道理亦是一样。老板若要求员工想法、做法与公司一致，这批员工"好极有限"，因为最好的员工亦不能超越老板的想法。在这个急剧转变的年代，一间公司更需要不同类别的人才，创造不同的想法、意念，互相冲击，才能令企业更进一步。 
成功就是将简单的事情重复做
全国著名的推销大师，即将告别他的推销生涯，应行业协会和社会各界的邀请，他将在该城中最大的体育馆，做告别职业生涯的演说。
那天，会场座无虚席，人们在热切地、焦急地等待着，那位当代最伟大的推销员，做精彩的演讲。当大幕徐徐拉开，舞台的正中央吊着一个巨大的铁球。为了这个铁球，台上搭起了高大的铁架。
一位老者在人们热烈的掌声中，走了出来，站在铁架的一边。他穿着一件红色的运动服，脚下是一双白色胶鞋。
人们惊奇地望着他，不知道他要做出什么举动。
这时两位工作人员，抬着一个大铁锤，放在老者的面前。主持人这时对观众讲：请两位身体强壮的人，到台上来。好多年轻人站起来，转眼间已有两名动作快的跑到台上。
老人这时开口和他们讲规则，请他们用这个大铁锤，去敲打那个吊着的铁球，直到把它荡起来。
一个年轻人抢着拿起铁锤，拉开架势，抡起大锤，全力向那吊着的铁球砸去，一声震耳的响声，那吊球动也没动。他就用大铁锤接二连三地砸向吊球，很快他就气喘吁吁。
另一个人也不示弱，接过大铁锤把吊球打得叮当响，可是铁球仍旧一动不动。
台下逐渐没了呐喊声，观众好象认定那是没用的，就等着老人做出什么解释。
会场恢复了平静，老人从上衣口袋里掏出一个小锤，然后认真地，面对着那个巨大的铁球。他用小锤对着铁球"咚"敲了一下，然后停顿一下，再一次用小锤"咚"敲了一下。人们奇怪地看着，老人就那样"咚"敲一下，然后停顿一下，就这样持续地做。
十分钟过去了，二十分钟过去了，会场早已开始骚动，有的人干脆叫骂起来，人们用各种声音和动作发泄着他们的不满。老人仍然一小锤一停地工作着，他好象根本没有听见人们在喊叫什么。人们开始忿然离去，会场上出现了大块大块的空缺。留下来的人们好象也喊累了，会场渐渐地安静下来。
大概在老人进行到四十分钟的时候，坐在前面的一个妇女突然尖叫一声："球动了！"刹时间会场立即鸦雀无声，人们聚精会神地看着那个铁球。那球以很小的摆度动了起来，不仔细看很难察觉。老人仍旧一小锤一小锤地敲着，人们好象都听到了那小锤敲打吊球的声响。吊球在老人一锤一锤的敲打中越荡越高，它拉动着那个铁架子"哐、哐"作响，它的巨大威力强烈地震撼着在场的每一个人。终于场上爆发出一阵阵热烈的掌声，在掌声中，老人转过身来，慢慢地把那把小锤揣进兜里。
老人开口讲话了，他只说了一句话：在成功的道路上，你没有耐心去等待成功的到来，那么，你只好用一生的耐心去面对失败。 

第十一卷 中国创业者十大素质  
中国创业者十大素质之一：欲 望
将“欲望”列在中国创业者素质的第一位，你是不是觉得很奇怪？佛经上有一句话，叫做“无欲则刚”，意思是说，一个人如果没有什么欲望的话，他就什么都不怕，什么都不必怕了。和尚在寺院里修炼一辈子，末了没有一个不想上西天的；道士整日闭关打坐，末了没有一个不想白日飞升的，可见虽然“无欲则刚”，但要做到“无欲”是一件多么困难的事。
“欲”，实际就是一种生活目标，一种人生理想。创业者的欲望与普通人欲望的不同之处在于，他们的欲望往往超出他们的现实，往往需要打破他们现在的立足点，打破眼前的樊笼，才能够实现。所以，创业者的欲望往往伴随着行动力和牺牲精神。这不是普通人能够做得到的。你到任何一个政府机关门口一站，都可以发现那样一种人：他们表情木然，行动萧索、心态落寞，他们惟一的心愿，就是眼前的局面能够维持。他们祈愿的就是机构改革千万不要改到自己的身上，再就是每月工资能够按时足额发放。他们本来是有足够的学识，有足够的能力以及资源来开创一番事业的，但是没有这样的欲望，他们觉得眼前的生活就足够好。这些人并不限于机关，任何一个有人群的地方都有这样的人，你如何能够指望他去创业？
我们说的创业者的欲望是不安分的，是高于现实的，需要掂起脚才能够得着，有的时候需要跳起来才能够得着。上海有一个文峰国际集团，老板姓陈名浩，是一个40多岁的男人。1995年，陈浩挟着20万块钱来到上海，从一个小小的美容店做起，现在已经在上海拥有了30多家大型美容院、一家生物制药厂、一家化妆品厂和一所美容美发职业培训学校，并在全国建立了300多家连锁加盟店，据说个人资产超过亿元。陈浩有一句话：“一个人的梦想有多大，他的事业就会有多大。”所谓梦想，不过是欲望的别名。你可以想象欲望对一个人的推动作用有多大。
《科学投资》研究发现，成功创业者的欲望，许多来自于现实生活的刺激，是在外力的作用下产生的，而且往往不是正面的鼓励型的。刺激的发出者经常让承受者感到屈辱、痛苦。这种刺激经常在被刺激者心中激起一种强烈的愤懑、愤恨与反抗精神，从而使他们做出一些“超常规”的行动，焕发起“超常规”的能力，这大概就是孟子说的“知耻而后勇”。一些创业者在创业成功后往往会说：“我自己也没有想到自己竟然还有这两下子。”
因为想得到，而凭自己现在的身份、地位、财富得不到，所以要去创业，要靠创业改变身份，提高地位，积累财富，这构成了许多创业者的人生“三部曲”。做家具生意的吉盛伟邦在上海有很大的名声，它的老板叫邹文龙。邹文龙来自北方冰雪之国的长春，在一向瞧不起“外地佬”，尤其是“北方佬”的上海打出了一片天地，身家要以若干个亿元计算。邹文龙在接受媒体采访时说自己的创业动力来自“三大差别”。这“三大差别”不是他自己提的，是他现在的岳父给他提的。邹文龙说自己早恋，高二就开始谈恋爱，身体又不好，后来女朋友考上了大学，他却落了榜。他女朋友的父亲就对他说：你和我的女儿有三大差别。第一是城乡差别。女朋友是城市户口而邹文龙却来自贫穷的农村。第二是脑力劳动与体力劳动的差别。邹文龙的女朋友已经考上了大学，而邹却不得不接一个亲戚的班，到一个小杂货店搬油盐酱醋出卖劳动力。第三是健康上的差别。邹文龙因为身体不好影响到大学都没考上，难以想像一个身体不好的人以后怎么靠体力活儿吃饭，你怎么能够养得活我的女儿？所以，你和我的女儿谈恋爱，坚决不成！
要想不放弃自己的女朋友，那就只有一条路，就是消灭“三大差别”。在这样的情况下，邹文龙开始了创业，并且创业成功。现在，女朋友早已变成了老婆，邹文龙还是喜欢对老婆说：“我都是为你做的。”实际上，邹文龙说错了，他不是“为你做的”，而是“为了得到你做的。”这就是欲望的作用，再辅之以出色的行动力，邹文龙终于如愿以偿，“抱得美人归”。
无独有偶，大名鼎鼎的张树新的创业亦是源于一种刺激。只不过，这种刺激比邹文龙的“女朋友”来得更为刻骨铭心，因为关系到父亲的生死。张树新回忆说：“我记得1989年我父亲患癌症来北京，到1992年去世，我们几乎倾其所有，最后想做很多的事情，却总是囊中羞涩做不了。那个时候社会上已经有很多人下海，大街上有很多不同的人的生活状态，你就会觉得你没有能力改变自己的生活状态，不用去讲那么多的大道理。”俗话说，哀莫大于心死。张树新就是在这样一种状态下，由报社记者而下海创业，成为一个创业者。创业的目的很简单，就是没有钱，想有钱，要赚钱。后来张因为创办瀛海威，第一个大张旗鼓将互联网引入中国而声名雀起。现在张是联和运通投资公司的老板，已经由一个成功的创业者，发展为一个用自己的钱投资的职业投资家。
因为欲望，而不甘心，而创业，而行动，而成功，这是大多数白手起家的创业者走过的共同道路。丝宝集团的梁亮胜现在很有名，上了《福布斯》中国富豪榜，但寻究当年，梁也不过是一打工仔。只是这个打工仔有点与众不同。1982年，梁带着他的太太，和所在内地工厂的其他40多名青工一道被派往香港工作。当时“（梁胜亮）一家在香港只有四五平方米的住房。那是一间不到30平方米的房子，住了三家人，除去公用厨房、洗手间、走道，房间之小难以想像。他两口子住厅，另两家人各租了一间房，因为别人白天上班时要走厅，他就从厅里拉一块塑料布，留一个过道，他们夫妻两人只能挤在沙发上睡。那时，梁的梦想就是想有个楼花。”
即使是在这样艰苦的条件下，梁还是每天晚上坚持去上学。在香港的3年时间里，梁系统学习了航运、英语、国际贸易和经济管理等课程。后来梁就依靠做国际贸易，向国内贩卖檀香木材淘到了第一桶金，再后来，就办起了丝宝集团，出品舒蕾、风影洗发水等。现在梁站在成功者的角度说：“回头来看，一起到香港的40多人现在都还在工厂里做工，因为他们满足现状，觉得现在做工比原来在国内做工好多了。”梁这话的意思就是说，是欲望促使了他的成功。因为他觉得自己可以做得更好，赚更多的钱，过更好的生活，他要给自己当老板，做自己的主人。而原来一起随他到香港做工的40多个工友，却没有他这样的欲望，所以他们20年前给别人做工友，20年后仍然只能给别人做工友，为别人赚钱。
做杉杉西服的郑永刚与梁亮胜如出一辙。郑总是不满足，在部队里不满足，退伍之后仍不满足。从一个公司到一个公司，从一个工厂到一个工厂，他总是觉得自己能做更大的事，应该拥有更大的舞台。他就在这样的不满足中，将自己的事业一步一步推向前进。现在他终于使“杉杉西服”成为“中国西服第一品牌”，同时也使自己成为了一个亿万富翁。
关于人的欲望，地产商冯仑有一段很精辟的论述。他说：地主的生活最愉快，企业家的生活最有成就感，奴隶主的生活最有权威。“地主地里能打多少粮食，预期很清楚，一旦预期清楚，欲望就会被自然约束，也就用不着再努力，所以，会过得很愉快。企业家不同，企业家的预期和他的努力相互作用，预期越高努力越大，努力越大预期越高，这两个作用力交替起作用，逼着企业家往前冲。”如果用“创业家”代替冯仑这段话里的“企业家”，你会发现它同样贴切，或许我们可以套用一句伟人的话：“欲望是创业的最大推动力。”
一个真正的创业者一定是强烈的欲望者。他们想拥有财富，想出人头地，想获得社会地位，想得到别人的尊重。有人一谈起这些东西就觉得很庸俗，甚至一些成功者亦不愿提起这样的话题，特别是一涉及到钱，便变得很敏感、很禁忌，其实完全不必如此。禁“欲”的时代早已经结束，除非你一定要自阉，那谁也没有办法，否则，你完全可以轰轰烈烈、堂堂正正地去追求自己的所欲所愿。圣人如孔子一旦学有所成，不也周游列国，急着求个一官半职么？可见，在有些事情上，是无所谓俗与不俗的。 
中国创业者十大素质之二：忍 耐
成语里有一句“艰难困苦，玉汝于成”，还有一句“筚路蓝缕”，意思都是说创业不易。不易在哪里呢？首先是要忍受肉体上和精神上的折磨。肉体上的折磨还好办一些，挺一挺就过去了，就像王江民。王江民40多岁到中关村创业，靠卖杀毒软件，几乎一夜间就变成了百万富翁，几年后又变成了亿万富翁，他曾被称为中关村百万富翁第一人。王江民的成功看起来很容易，不费吹灰之力。其实不然，王江民困难的时候，曾经一次被人骗走了500万元。王的成功，可以说是偶然之中蕴含着必然。王江民3岁的时候患过小儿麻痹症，落下终身残疾。他从来没有进过正规大学的校门，20多岁还在一个街道小厂当技术员，38岁之前不知道电脑为何物。王江民的成功，在于他对痛苦的忍受力，从上中学起，他就开始有意识地磨练意志，“比如说爬山。我经常去爬山，五百米高很快就爬上去了，慢慢地爬上去也就不感觉得累。再一个就是下海游泳，从不会游泳到喝海水，最后到会游泳，一直到很冷的天也要下水游泳，去锻炼自己在冰冻的海水里提高忍受力。比如：别人要游到一千米、二千米，那么我也要游到一千米、二千米，游到二三千米以后再上岸的时候都不会走路了，累得站不起来了。就这样锻炼自己，来磨炼自己的意志。”当他40多岁辞职来到中关村，面对欺骗，面对商业对手不计手段、不遗余力的打击，都能够坦然面对。所以，中关村能人虽多，倒让这样一个外来的残疾人拔了百万富翁的头筹。
中关村还有一个与王江民异曲同工的人，就是华旗的老总冯军。冯军是清华大学的高材生，读大学时就在北京秀水街给倒货的留学生当翻译赚外快。毕业后也有一个好工作，他却不愿干，宁愿跑到“村里”自己打江山。冯军在中关村又有“冯五块”的称号，意思是说，他每样东西只赚你五块钱。有媒体曾经这样描述冯军在村里的生活，“冯军一次用三轮车载四箱键盘和机箱去电子市场，但他一次只能搬两箱，他将两箱搬到他能看到的地方，折回头再搬另外两箱。就这样，他将四箱货从一楼搬到三楼，再从三楼搬到二楼，如此往复。”这样的生活，有时会让人累得瘫在地上坐不起来。冯军在中关村创业，一要丢掉清华大学高材生的面子。俗话说，“物以类聚，人以群分”。在中关村和冯军干一样活儿的人，大多数是来自安徽、河南的农民，如中关村的cpu批发生意，60％以上都由来自安徽霍邱县冯井镇的农民把持着。一个清华大学的高材生，要成天与这样一些人打交道，与这样一些人厮混，不是一件好受的事情，需要很好的心理承受能力。其次，为了让人家代理自己的产品，“村里”那些摊主儿不论大小都是自己的爷，见人就得点头哈腰，赔笑脸说好话。中关村那些摊主儿的素质尽人皆知，好听的话不会多。从“冯五块”这样一个绰号，可以看出冯军当时的江湖“地位”。
现在冯军又遇到了新的难题，就是与郎科的优盘专利权纷争。郎科的创始人邓国顺也是一个传奇人物，从一个打工仔成长为亿万富翁，邓国顺只用了短短几年时间，中间亦经受了无数的折磨。“那种煎熬是一般人不能承受的，可是我们没想过放弃。即使是累得快趴下，钱快花光的时候，我们也不过是想：没钱了，再回新加坡打工，赚了钱又继续搞。”邓国顺说的是他和创业伙伴成晓华几年前一起开发优盘时的情景。现在邓国顺的朗科拥有优盘的专利，冯军的华旗却想来分一杯羹。邓国顺不答应，两家就起了纷争。冯军息事宁人想和解，天天给邓国顺打电话，但是邓国顺一听是冯军的声音就撂电话，逼得冯军不得不换着号码给他打。冯军大小也是个老板，华旗在中关村不算出类拔萃，可也不是寂寂无名，这样低声下气地让人不待见，还不都是为了公司的生意。这是创业者需要忍受的另一种精神折磨。
但是冯军所受折磨，与俞敏洪比起来，又算是小巫见大巫。俞敏洪是国内英语培训的头牌学校新东方的创始人。对俞敏洪的创业经历，中国青年报记者卢跃刚在《东方马车——从北大到新东方的传奇》中，有详细记录。其中令人印象尤深的是对俞敏洪一次醉酒经历的描述，看了令人不禁地想落泪。
俞敏洪那次醉酒，缘起于新东方的一位员工贴招生广告时被竞争对手用刀子捅伤。俞敏洪意识到自己在社会上混，应该结识几个警察，但又没有这样的门道。最后通过报案时仅有一面之缘的那个警察，将刑警大队的一个政委约出来“坐一坐”。卢跃刚是这样描述的：
“他兜里揣了3000块钱，走进香港美食城。在中关村十几年，他第一次走进这么好的饭店。他在这种场面交流有问题，一是他那口江阴普通话，别别扭扭，跟北京警察对不上牙口；二是找不着话说。为了掩盖自己内心的尴尬和恐惧，劝别人喝，自己先喝。不会说话，只会喝酒。因为不从容，光喝酒不吃菜，喝着喝着，俞敏洪失去了知觉，钻到桌子底下去了。
“老师和警察把他送到医院，抢救了两个半小时才活过来。医生说，换一般人，喝成这样，回不来了。俞敏洪喝了一瓶半的高度‘五粮液’，差点喝死。
“他醒过来喊的第一句话是：‘我不干了！’学校的人背他回家的路上，一个多小时，他一边哭，一边撕心裂肺地喊着：‘我不干了！—再也不干了！—把学校关了！—把学校关了！—我不干了！......’
“他说：‘那时，我感到特别痛苦，特别无助，四面漏风的破办公室，没有生源，没有老师，没有能力应付社会上的事情，同学都在国外，自己正在干着一个没有希望的事业.....’
“他不停地喊，喊得周围的人发怵。
“哭够了，喊累了，睡着了，睡醒了，酒醒了，晚上7点还有课，又像往常一样，背上书包上课去了。”
实际上，酒醉了是很好对付的，但是精神上的痛苦就不那么容易忍了。当年“戊戌六君子”谭嗣同变法失败以后，被押到菜市口去砍头的前一夜，说自己乃“明知不可为而为之”，有几个人能体会其中深沉的痛苦。醉了、哭了、喊了、不干了……可是第二天醒来仍旧要硬着头皮接着干，仍旧要硬着头皮挟起皮包给学生上课去，眼角的泪痕可以不干，该干的事却不能不干。按卢跃刚的话说：“不办学校，干嘛去？”
俞敏洪还有一件下跪的事，在新东方学校也是尽人皆知。那是当着几十口子人，当着自己的同学、同事，当着在饭店吃饭的不相干的外人，俞敏洪“扑嗵”一声就给母亲跪下了。起因是，俞母将俞敏洪的姐夫招来新东方干事，先管食堂财务，后管发行部，但有人不愿意，不知谁偷偷把俞敏洪姐夫的办公设备搬走了。俞母大怒，也不管俞敏洪正和王强、徐小平两个新东方骨干在饭店包间里商量事，搬把凳子便堵在包间门口破口大骂。王强和徐小平看见俞敏洪站起来“大义凛然”向门外走去，还以为他是要去跟母亲做坚决的斗争呢，谁知这位新东方学校的校长，万人景仰的中国留学“教父”，“扑嗵”一声，当着大伙儿的面，给母亲跪下了。弄得王强和徐小平面面相觑，目瞪口呆。
王强事后回忆说：“我们期待着俞敏洪能堂堂正正从母亲面前走过去，可是他跪下了。顿时让我崩溃了！人性崩溃了！尊严崩溃了！非常痛苦！”一个外人看见这样的场景尚且觉得“崩溃”，觉得“非常痛苦”，那么，作为当事人和下跪者的俞敏洪会是什么样的感觉呢？！
现在大家都知道俞敏洪是千万富豪、亿万富翁，谁知道俞敏洪这样一类创业者是怎样成为千万富翁、亿万富翁的呢？他们在成为千万富翁、亿万富翁的道路上，付出了怎样的代价，付出了怎样的努力，忍受了多少别人不能够忍受的屈辱、憋闷、痛苦，有多少人愿意付出与他们一样的代价，获取与他们今天一样的财富？更有甚者，当初江苏名佳企业董事长张正基创业时，因为违逆了父亲的意思，甚至被父亲告到税务局，说他偷税漏税，父子因此而3年断绝往来，你知道其时张正基的心情吗？
对一般人来说，忍耐是一种美德，对创业者来说，忍耐却是必须具备的品格。电话大王吴瑞林（侨兴老板）当初创业失败，“走在路上，平时笑脸相迎的乡邻竟然一夜之间形同陌路，不断有人在我身后指指点点。没多久，孩子们就哭着回家告诉我，老师把他们的位子从第一排调到最后一排去了，学校里的同学也不和他们玩了。”吴瑞林不得不带着家人，“选择了在一个月黑风高的深夜悄悄离开”，离开了生他养他的故乡。指甲钳大王梁伯强一次次创业，一次次辛苦累积财富，而每一次点滴积累的财富最后总是被各种各样“莫名其妙的原因”剥夺，搁一般人早发疯了，可梁伯强都忍下了。现在他是一个成功者。
老话说“吃得菜根，百事可做”。对创业来说，肉体上的折磨算不得什么，精神上的折磨才是致命的，如果有心自己创业，一定要先在心里问一问自己，面对从肉体到精神上的全面折磨，你有没有那样一种宠辱不惊的“定力”与“精神力”。如果没有，那么一定要小心。对有些人来说，一辈子给别人打工，做一个打工仔，是一个更合适的选择。 
中国创业者十大素质之三：眼 界
名人老总佘德发是个非常有意思的人，据说这个人不管走到哪里，随身都会带着两样宝贝：一样是手提电脑，因为名人在全国设有许多的分部、分公司，佘德发带着电脑走到哪里，那里就是公司的总部；另一样是一个旅行箱，里面全是各种各样的报纸，佘德发走到哪里，读到哪里，将一箱一箱的报纸，当成了精神粮食。
人们都喜欢夸耀自己见多识广，对于创业者来说，就不是夸耀，是要真正见多识广。广博的见识，开阔的眼界，可以很有效地拉近自己与成功的距离，使创业活动少走弯路。
《科学投资》研究了上千创业案例，其中亲自走访的创业者不下数百，发现这些创业者的创业思路有几个共同来源。
第一，职业。俗话说，不熟不做，由原来所从事的职业下海，对行业的运作规律、技术、管理都非常熟悉，人头、市场也熟悉，这样的创业活动成功的几率很大。这是最常见的一种创业思路的来源。
第二，阅读，包括书、报纸、杂志等等。比亚迪老总王传福的创业灵感来自一份国际电池行业动态，一份简报似的东西。1993年的一天，王传福在一份国际电池行业动态上读到，日本宣布本土将不再生产镍镉电池，王传福立刻意识这将引发镍镉电池生产基地的国际大转移，意识自己创业的机会来了。果然，随后的几年，王传福利用日本企业撤出留下的市场空隙，加之自己原先在电池行业多年的技术和人脉基础，做得顺风顺水，财富像涨水似地往上冒。他于2002年进入了《福布斯》中国富豪榜。另一位财富英雄郑永刚，据说将企业做起来后，已经不太过问企业的事情，每天大多时间都花在读书、看报，思考企业战略上面。很多人将读书与休闲等同，对创业者来说，阅读就是工作，是工作的一部分，一定要有这样的意识。
第三，行路。俗话说，“读万卷书，行千里路”。行路，各处走走看看，是开阔眼界的好方法。《福布斯》中国富豪里面少有的女富豪之一沈爱琴，说自己最喜欢的就是出国。出国不是为了玩，而是去增长见识，更好地领导企业。
在《科学投资》研究的案例中，有二成以上创业者最初的创业创意来自于他们在国外的旅行、参观、学习。像刘力1995年创立北京大众人拓展训练有限公司，将拓展训练当成自己创业的主要落脚点，灵感就来自于其在英国、瑞典等国考察时，对拓展训练的接触。“当初的震撼非文字所能够表达。”回国后刘力便照猫画虎弄了这么个东西，效果非常好。现在有空到哪儿上一堂拓展训练课，已经成了都市有产阶级的时尚玩意儿，北大等学校在帮助企业训练企业领袖时，拓展训练是其中一项重要手段。
还有西岸的黄勇。西岸是中国最好的几家公关公司之一，去年因为和奥美的合并闹得沸沸扬扬。西岸的创始人黄勇原来是一名比较成功的科技记者，有关媒体这样描述黄勇的创业：“1992年，黄勇在香港偶然参观了博雅公司在香港的分公司。这次香港之行最后改变了黄勇的命运。博雅的业务让黄勇感觉很有意思，他没想到公关也能成为一种专门的行业。”结果就是，黄勇利用自己做记者时积累的大量资源，先人一步在国内开办起了公关公司。西岸，大概是中国最早的完全市场化运作的公关公司之一，后来因为代理微软公司的“维纳斯”（一种机顶盒）在国内公关界一举成名。记者在北京西单时代广场看到，西岸在这个豪华写字楼租赁的办公场所不下千余平方米。
行路意味着什么，或者换句话说，眼界意味着什么？如果你是一个创业者，开阔的眼界意味着你不但在创业伊始可以有一个比别人更好的起步，有时候它甚至可以挽救你和你企业的命运。眼界的作用，不仅表现在创业者的创业之初，它会一直贯穿于创业者的整个创业历程。“一个人的心胸有多广，他的世界就会有多大。”我们也可以说，“一个创业者的眼界有多宽，他的事业也就会有多大。”
比如科宝。科宝整体厨房如今在国内非常有名，但是科宝在起步时，并不是做整体厨房的，专业是抽油烟机。后来科宝的创始人蔡明发现不少顾客在买了抽油烟机以后，还会向他们订做几格吊柜、厨柜，以便放置一些厨房用品甚至是冰箱等电器。这时候科宝才开始有意识地向整体厨房方面转型。“那时我们理解的整体厨柜就是做几个柜子，把燃气灶和其他厨房用具放在一块就行了。这种状况一直持续到1999年5月。我去德国科隆参加每两年举行一次的家具配件展，算是开了眼界。看了展会，我发现自己以前做的东西，那哪能叫整体厨房，简直就是垃圾。”
展会后，蔡明从德国直接去了意大利，雇了一个意大利司机，从北边的威尼斯出发一直南下。“我让那司机帮我安排好路线，一路上，只要门上写着cucina（意大利语厨房），我就进去看。看了几十个厂家，每个厂家都有几十个甚至是上百个款式。古典的，现代的，大众的，前卫的，各种流派都看了个遍。到最后，看到cucina我就想吐。”
这一路看了20多天，蔡明回到国内，下令把他们以前做的东西全部推倒重来。欧洲的各种流派、款式，融进自己的理念。科宝，或者说蔡明，在做整体厨房若干年后，一直到1999年的欧洲之行，才明白什么叫真正的整体厨房。这就是行千里路的作用。开阔眼界后的老板，将原本平庸的企业带入了一个全新的境界。与此同时，老板自己也进入了一个新境界，发现了一个新天地。
第四，交友。很多创业者最初的创业idea（主意）是在朋友启发下产生，或干脆就是由朋友直接提出的。所以，这些人在创业成功后，都会更加积极地保持与从前的朋友联系，并且广交天下友，不断地开拓自己的社交***。时尚蜡烛领头羊山东金王集团创始人陈索斌的创业idea，便来自于一次在朋友家中的闲谈。昆明赫赫有名的“云南王”、新晟源（昆明最大的汽车配件公司）老板何新源有两大爱好，至今仍保持着和朋友在茶楼酒馆喝茶谈天的爱好。何新源称其为“头脑风暴”。这样的头脑风暴，使他能够不断地有新思路、新点子，生意越做越大，越做越好。都说广东人是天生的生意人，你看一看，广东人里面有几个是不好泡茶楼的？泡茶楼，喝茶是一方面，交朋友谈生意是更重要的另一方面。原来北京人不太爱喝茶，现在北京的茶馆却多过米铺。这与近几年来北京的商业气味越来越浓不无关系，茶馆里面的人，十有八九是在交朋友谈生意。
四大创业idea的来源，也就是四大开阔眼界的有效方法。见钱眼开，莫如说眼开见钱，眼界开阔才能看见更多的钱，赚到更多的钱。《科学投资》奉劝创业者，有空一定要到处多走一走，多和朋友谈一谈天，多阅读，多观察，多思考。“机遇只垂青有准备的头脑”，让自己“眼界大开”就是最好的准备。 
中国创业者十大素质之四：明 势
明势的意思分两层，作为一个创业者，一要明势，二要明事。我们先来说明势。
势，就是趋向。做过期货的人都知道，要想赚钱关键是要做对方向，这个方向就是势。比方说，大势向空，你偏做多；或者大势利多，你偏做空，你不赔钱谁赔钱！反过来说，你就是不想赚钱都难。
势分大势、中势、小势。创业的人，一定要跟对形势，要研究政策。这是大势。很多创业者是不太注意这方面工作的，认为政策研究“假、大、虚、空”，没有意义。实则不然。对一个创业者来说，大到国家领导人的更迭，小到一个乡镇芝麻小官的去留，都会对自己有影响。在政策方面，国家鼓励发展什么，限制发展什么，对创业之成败更有莫大关系。做对了方向，顺着国家鼓励的层面努力，可能事半功倍；做反了方向，比如说，某个行业、某类型企业，国家正准备从政策层面进行限制、淘汰，你偏赶在这时懵懵懂懂一头撞了进去，一定会鸡飞蛋打。
澳瑞特健康产业集团位于山西长治，是由做过矿工的郭瑞平在一个破产的小自行车厂基础上组建，时间只有短短10来年，年产值现在已超过上亿元。郭瑞平发财的秘诀便是顺势而为。本来山西长治地区是个穷地方，一些人连饭都吃不饱，哪里有心思搞什么健身。在毫无经验的基础上，将创业定位于在本地毫无市场的健身器材，在当地许多人看来等于找死。但是郭瑞平有一个很好用的头脑，他利用了当时国家竞技体育与群众体育两手抓、两手都要硬的政策大势，将创业目标定位于“群众喜欢用群众乐用的健身器材”，避开了与国内众多专业竞技体育器材生产厂的竞争，又利用国家发行体育彩票，其中一部分收入指定用于群众健身器材投资的机会，利用一直以来精心与国家体育总局官员建立并保持的良好关系，首先将一整套“群众性体育健身器材”安装在了国家体育总局龙潭湖家属院，然后又从这个家属院走向了中国。你现在走到北京街头看一看，都是这种刷成黄色、红色、橙色的健身器，一组下来少的也有10来件，上面都标着“澳瑞特”的字样，仅这一单生意，就让郭瑞平赚了个盆满钵满。
顺势而作，就是顺水行舟。李白诗“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。”那是指顺水行舟。苏东坡坐船回老家，走得和李太白是同一条路，却整整花了3个月。原因无他，太白顺水，东坡逆水。创业的道理也是一样。观察政府，研究政策，是为了明大势。
中势指的就是市场机会。市场上现在时兴什么，流行什么，人们现在喜欢什么，不喜欢什么，可能就标明了你创业的方向。俞敏洪如果不是赶上全国性的英语热和出国潮，他就是使再大的劲，洒再多的泪，流再多的汗，也不会有今天的成功。
在得风气之先的珠三角，现在还包括长三角，许多中小创业者都非常懂得借势的道理。不少人依靠借势发了家。借什么势呢？借外资企业在本地投资的势，比如说，一个台湾的电脑主板厂家在内地建厂，他不可能什么都自己生产，有一些零配件，包括一些生活供应，都要依靠当地人解决。这就是势，有人称之为“为淘金者卖水”。其实不是卖水，而是大家一起淘金，只不过有人淘的金块大一些，成色足一些，有人淘的金块小一些，成色差一些，但最后大家都有钱赚。在一个地方，大家都在做it，你偏要去炼铁，你不赔钱谁赔钱？和市场主导一样，这就有一个产业主导的概念。不管做什么，你一定要和身处环境合拍，创业才容易获得成功。《科学投资》传授一个诀窍，假如你准备创业，而你的资金不足，经验又不足，那么，你可以看看周围的人都在做什么，大家一起做的，你跟着做，一定没有错，虽然不可能赚到大钱，但赔本的机会也少，风险也小，较适合于那些风险承受能力较弱的创业者。能赚平均利润，对于小本经营的创业者就不错了，通过这样的锻炼，可以慢慢学习赚大钱的本领，慢慢积累赚大钱的资本，一旦机会来临，是龙翔九天，还是凤舞歧山，还不是由你说了算？假如你的本钱雄厚，风险承受能力强，你当然可以从创业伊始就去剑走偏锋，寻冷门，赚大钱，只是这样的创业者不多。
小势就是个人的能力、性格、特长。创业者在选择创业项目时，一定要找那些适合自己能力，契合自己兴趣，可以发挥自己特长的项目，这样才有利于你做持久性的全身心的投入。创业是一项折磨人的活动，创业者要有受罪的心理准备。
明势的另一层含义，就是明事，一个创业者要懂得人情事理。老话说：“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”创业的首要目的是为了合理合法地赚钱，不是为了改造社会。改造社会是等你发达以后，还需要你有那样的兴趣。创业更不是为了要跟谁赌气，你非要如何如何，非要让对方觉得你这个人如何如何，你才觉得心里舒服，你那是自己为自己设绊。
前一段时间，河北富翁孙大午被抓，很多人在网上为孙大午抱打不平。一些法律、金融专家就对当地政府指责孙大午私自揽储、非法集资不以为然，觉得以孙大午的作为，远远够不上私自揽储、非法集资，扰乱金融秩序更谈不上。当地税务部门指责孙大午偷税漏税亦迄今拿不出有力证据。但这不是我们关心的内容，我们关心的是孙大午落入今日的局面，由千万富翁沦为阶下囚，有无其自身的原因。
孙大午被抓后，有人说了一句话：孙大午被抓，是因为孙大午不会说话，不会办事。大午集团从1000只鸡、50头猪起家，至今已发展成集养殖业、种植业、加工业、工业、教育业为一体的大型科技民营企业，固定资产过亿元。说孙大午不会办事，肯定不是指他不会办企业。
那么，孙大午不会办的是什么事呢？一是“抠”。大午集团在对外交往上，每年基本没有什么招待费。孙大午从来不请客。就算逢年过节给一些单位送点年礼，也都是十几元一箱的鸡蛋。二是“傲”。平时孙大午只喜欢和学术界名流交往，对政界人士却“不屑”打交道，使一些人感觉孙很清高、很狂，心里很不舒服。三是“轴”，不懂人情事故，与地方政府关系闹得非常僵，和地方的税务局、工商局、土地局等多个权力部门都发生过冲突，打过官司。通过大午集团的举报，当地税务部门的一位重要领导还曾遭到检察机关的拘捕。
孙大午的企业发展要用钱，而从银行和有关金融机构又贷不到钱，于是走上“非法集资”的道路。反观当地另一家与大午集团差不多的企业，人家也缺钱，也需要融资，但采取的方法却与大午集团迥然不同。《中国新闻周刊》的报道说，通过县委书记的亲自“协调”，今年3月该企业又获得了银行1亿2千万元的贷款额度，其中1千万元已经落实。这家企业在当地以与政府关系密切著称。
创业是一个在夹缝里求生存的活动，尤其处于社会转轨时期，各项制度、法律环境都不十分健全，创业者只有先顺应社会，才能避免在人事关节上出问题。作为对照，很多原先很牛气的外资企业，认为本地人才这样不行，那样不行，只有外来和尚才能念好经，现在也都认识到了人才本地化的重要。人才为什么要本地化？因为本地的人才更熟悉本地的情况，能够按照“本地的规矩”做事，也就是说更能入乡随俗。创业者一定要明势，不但要明政事、商事，还要明世事、人事，这应该是一个创业者的基本素质。 
中国创业者十大素质之五：敏 感
敏感不是神经过敏。神经过敏的人，像琼瑶小说里的那些角色，可以当花瓶，可以做茶余饭后的消遣，惟独不适合创业。
创业者的敏感，是对外界变化的敏感，尤其是对商业机会的快速反应。
潘石屹现在是商场的红人，潘石屹成为红人有他成为红人的理由。有谁能够从别人的一句话里听出8亿元的商机，而且是隔着桌子的一句话，是几个不相干之人的一句话？别人不能，但潘石屹能。别人没有这个本事，潘石屹有这个本事。
1992年，潘石屹还在海南万通集团任财务部经理。万通集团由冯仑、王功权等人于1991年在海南创立。冯仑、王功权都曾在南德集团做过事，当年都是“中国首富”牟其中的手下谋士。万通成立的头两年，通过在海南炒楼赚了不少钱。1992年，随着海南楼市泡沫的破灭，冯仑等人决定将万通移师北京，派潘石屹打前锋。
潘石屹奉冯仑的将令，带着5万元差旅费来到了北京。“这天，他(指潘石屹)在怀柔县政府食堂吃饭，听旁边吃饭的人说北京市给了怀柔四个定向募集资金的股份制公司指标，但没人愿意做。在深圳待过的潘石屹知道指标就是钱，他不动声色地跟怀柔县体改办主任边吃边聊：‘我们来做一个行不行？’体改办主任说：‘好哇，可是现在来不及了，要准备6份材料，下星期就报上去。’
“潘石屹立即将这个信息告诉了冯仑，冯仑马上让他找北京市体改委的一位负责人。这位领导说：‘这是件好事，你们愿意做就是积极支持改革，可以给你们宽限几天。’做定向募集资金的股份制公司，按要求需要找两个‘中’字头的发起单位。通过各种关系，潘石屹最后找到中国工程学会联合会和中国煤炭科学研究院作为发起单位。万事俱备，潘石屹用刚刚买的4万元一部的手机打电话问冯仑：‘准备做多大？’冯仑说：‘要和王功权商量一下。’王功权说：‘咱们现在做事情，肯定要上亿。’
“潘石屹在电话那边催促冯仑快做决定，‘这边还等着上报材料呢。’冯仑就在电话那头告诉潘石屹：‘8最吉利，就注册8个亿吧。’北京万通就这样，在什么都没做的情况下，拿到了8个亿的现金融资。”
以上这段文字出自it名记刘韧的手笔，很生动。这就是潘石屹那个“一言8亿”的传奇故事。后来万通在海南做赔了本，多亏了潘石屹这一耳朵“听”来的8个亿，才有了万通的今天。后来兄弟几个又闹分家，于是诞生了潘石屹现在的红石和北京大北窑旁边的现代城。
潘石屹能赚到这笔钱不是出自偶然，而是源于他的商业敏感。我们前面说过陈索斌。陈索斌是一个“海归”，在美国留过学，有经济学硕士的头衔。陈索斌所学与蜡烛无关，在创业之前他亦从未与蜡烛行业有过任何接触。为什么他会选择时尚蜡烛作为自己的创业方向呢？原来1993年的一天晚上，陈到一位朋友家中谈事，突然遇到停电，朋友的妻子赶紧找出一截红蜡烛点上，烛光下红彤彤的蜡烛一股股地冒着黑烟，忽明忽暗。朋友的妻子在旁边抱怨说：“如今卫星都能上天了，怎么这蜡烛还是老样子，谁要是能捣鼓出不冒黑烟的蜡烛，说不定能得个诺贝尔奖什么的。”就是这样一句话触动了陈索斌，于是不久就有了“金王”。再不久，“金王”成了中国的时尚蜡烛之王。随着“金王”的成功，陈索斌自然而然也就成了亿万富翁。对蜡烛黑烟的抱怨，相信不只陈索斌一个人听到过，为什么只有他抓住了这个机会呢？这只能归结于陈索斌比一般人更为强烈的商业敏感。
如果说潘石屹、陈索斌最初的财富都是用耳朵“听”来的，那么夏明宪最初的财富就是用眼睛“看”来的。1989年，在山城重庆开着一家小五金杂货店的夏明宪，忽然发现来买水管接头(一种钢管)的人多了起来。他觉得很奇怪，这些人买这么多水管接头干什么用？后来一打听，才发现是一些先富起来的山城人，为了自身和家庭财产的安全，开始加固家里的门窗。买水管接头，就是为了将它们焊接起来，做成铁门防盗(那时候还没有防盗门的概念)。夏明宪发现这个秘密后，立即意识到自己的机会来了。他马上租了一个废置的防空洞，买来相应的工具，刨、锯、焊、磨地干了起来。一个多星期，他就做了20多扇“铁棍门”，赚了一大笔钱。后来顺着这个思路不断发展，就有了现在的“美心防盗门”，与盼盼防盗门一起，成为中国防盗门行业两块响当当的品牌。原来的五金店小老板变成了现在的防盗门大老板，成为山城重庆数得着的一个财主。
这样的故事有很多。上海有名的亿万富翁、洗浴业和餐饮业大佬施有毅(现任上海云海实业股份有限公司董事长)也是依靠过人的商业敏感发达起来的。施有毅这样叙述自己的经历：“1995年，我从美国夏威夷坐飞机到东京……朋友带我到一个浴场去……通过洗这个澡，我茅塞顿开，觉得这个搬到中国非常好。”就是这样的一个日本浴，后来洗出了施有毅的万贯家财。施有毅敏感到什么程度？公安部发布法令，严禁驾驶员过度疲劳驾驶车辆：从事公路客运的驾驶员，一次连续驾驶车辆不得超过3个小时；24小时内实际驾驶时间累计不得超过8小时。他得知后的第一反应，就是决定到高速公路旁边去修汽车旅馆。
一些人的商业敏感来自耳朵，一些人的商业敏感来自眼睛，还有一些人的商业敏感来自于自己的两条腿。北京人都很熟悉什刹海边那些拉洋车的，黑红两色的装饰，非常显眼。这些人都是一个叫徐勇的年轻人的部下。1990年，爱好摄影的徐勇出版了一本名叫《胡同101像》的摄影集，有对中国民俗感兴趣的外国朋友看到这本影集，就开始请徐勇带自己去胡同参观，讲解胡同文化历史。徐勇立刻就意识到这里有机会。不久他的以北京“坐三轮逛胡同”为主题的旅游公司办了起来。当初徐勇将自己的想法告诉朋友和家人的时候，几乎遭到了所有人的一致反对，北京可看的东西太多了，故宫、长城、颐和园……哪一个不比胡同更吸引人，有多少到北京来的人会有兴趣去看那破破烂烂的胡同，北京本地人更不会有兴趣。政府有关部门当时也不看好他的主意。现在，徐勇的“胡同游”却日进斗金，让所有人大跌眼镜。
北京人说一个人不懂事，会说他“没有眼力见儿”，意思是看不出好歹。其实，面对每天在眼前溜来溜去的商业机会，有几个人是有“眼力见儿”的？张维仰和北大名教授张维迎就差一个字，现在是深圳市东江环保股份有限公司董事长。这家公司是国内第一家在香港上市的民营环保企业。1987年以前，张只是深圳市城管部门的一个普通员工。一天，深圳蛇口的一家外资企业找到深圳市城管部门，提出以每吨500港币的高价，请求帮忙处置其公司产生的工业垃圾。城管部门派人拉回来两三吨废物，却不知如何处理。一位工作人员将这些垃圾拿到实验室化验，发现废物中铜的含量很高，经过技术手段加以综合处理，可以制成广泛应用于工业和农业的化工原料硫酸铜。这件事当时也没有谁留意，却被旁边的张维仰默默记在了心里。不久，张维仰辞职创业，从为深圳企业处理垃圾做起，后来发展到垃圾的无害化处理和变废为宝。当时适逢国家大力倡导环保，张维仰好风凭借力，一下子便发达了起来。应该说，当时这个机会摆在张维仰的每一个同事面前，大家机会是均等的。最后只有张维仰抓住了这个机会，因为他的商业感觉更好，再辅之以强大的行动力，所以，他能够最后胜出毫不奇怪。
谈及商业敏感，梁伯强不能不谈。在财富道路上，梁伯强不是一个幸运儿。他曾经几次被命运打倒在地，但最后又倔犟地爬起来。他积累的财富几度灰飞烟灭，但又一次次在他“再来一次”的喊声中重新聚拢。1998年，或许是出于感动，命运改变了对梁伯强的态度，开始对他眷顾起来。这年4月的一天，梁伯强在一张别人用来包东西的旧报纸上，偶然读到一篇文章。这篇文章的名字叫做《话说指甲钳》。文章说，1997年10月27日，时任国务院副总理的朱基，在中南海会见全国轻工企业第五届职工代表时说：“(你们)要盯住市场缺口找活路，比如指甲钳，我们生产的指甲钳，剪了两天就剪不动指甲了，使大劲也剪不断。”文章说，当时朱总理还特意带来3把台湾朋友送给他的指甲钳，向与会代表展示其过硬的质量、美观的造型和实用的功能，并以此为例，激励大家要对产品质量高度重视，希望科技进步和技术创新，开发更多更好的新产品，把产品档次、质量尽快提高上去。
梁伯强读到这篇文章，眼前一亮。他再一了解，得知这件事令当时国家轻工部压力很大，为此成立了专案小组。轻工部还联合五金制品协会在江浙开了几次会议，寻求突破这个问题的方案，但都没有根本解决。梁伯强得知这些情况后非常兴奋，因为他做了十多年的五金制品，这正是他擅长的事情。他知道机会来了。梁伯强的“非常小器·圣雅伦”指甲钳就是在这种背景下产生的，现在，梁伯强号称“世界指甲钳大王”。一个一向不顺的创业者，在蹉跎了半辈子后，终于靠自己的一次敏悟改变了命运。当然，梁伯强的成功，还有很重要的一点，就是他懂得前文所讲的明势与借势。他借的是朱基讲话之势，借的是轻工部“老房子着火”之势，因而一举成功，一鸣惊人。
有些人的商业感觉是天生的，如胡雪岩，更多人的商业感觉则依靠后天培养。如果你有心做一个商人，你就应该像训练猎犬一样训练自己的商业感觉。良好的商业感觉，是创业者成功的最好保证。 
中国创业者十大素质之七：谋 略
楚霸王之所以不值得人们同情，一在于他的有勇无谋，二在于他的妇人之仁。商场如战场，一个有勇无谋的人，早晚会成为别人的盘中餐。
可口可乐成功30法则，条条光明正大，那是因为它做到了现在这么大，如果它当初创业，就推出30法则，恐怕早就被敌人吃掉了。
创业是一个斗体力的活动，更是一个斗心力的活动。创业者的智谋，将在很大程度上决定其创业成败。尤其是在目前产品日益同质化，市场有限，竞争激烈的情况下，创业者不但要能够守正，更要有能力出奇。
奥普浴霸现在是国内浴室取暖产品的第一品牌。其创始人、杭州奥普电器有限公司董事长方杰，在1993年将浴霸产品引入中国的时候，国人尚没有在浴室吊顶的概念。方杰想了一个办法，将浴霸定位为时尚产品，并且专门针对那些二十来岁的漂亮姑娘进行营销。方杰的说辞是：“我是国外留学回来的海归派。在国外作为一个白领能不能在家洗个澡，是一个时髦的生活方式，是你家里面生活状态的一个标志。”海派小姑娘的标志，就是崇洋媚外，瞧不起“自己人”，如果有任何东西，能够将她们同周围土里土气的“自己人”区分开来，她们愿意付出任何代价。方杰就巧妙地利用了上海人的这种“海派”心理，将奥普浴霸在上海滩一炮打响。
现在很多人很佩服冯仑，觉得这个人能做能侃，很了不起。冯仑不是有了钱才有本事，他是因为有了本事才有了钱。1991年，冯仑和王功权南下海南创业的时候，兜里总共才有3万块钱。3万块钱要做房地产，即使是在海南也是天方夜谭。但是冯仑想了一个办法。信托公司是金融机构，有钱。他就找到一个信托公司的老板，先给对方讲一通自己的经历。冯仑的经历很耀眼，对方不敢轻视；再跟对方讲一通眼前商机，自己手头有一单好生意，包赚不赔，说得对方怦然心动；然后提出：不如这样，这单生意咱们一起做，我出1300万元，你出500万元，你看如何？这样好的生意，对方又是这样一个人，有这样的经历，有什么不放心？好吧！于是该老板慷慨地甩出了500万元。冯仑就拿着这500万元，让王功权到银行做现金抵押，又贷出了1300万元。他们就用这1800万元，买了8幢别墅，略作包装一转手，赚了300万元，这就是冯仑和王功权在海南淘到的第一桶金。冯仑的说法：“做大生意必须先有钱，第一次做大生意又谁都没有钱。在这个时候，自己可以知道自己没钱，但不能让别人知道。当大家都以为你有钱的时候，都愿意和你合作做生意的时候，你就真的有钱了。”冯仑初到海南，尽管没钱，也一定要将自己和公司上下都收拾得整整齐齐，言谈举止让人一眼看上去就是很有实力的样子。
《福布斯》中国富豪陈金义当年也有过这么一番经历。陈金义在没有发迹前，有机会做一个蜂蜜加工厂。建一个蜂蜜加工厂需要30万元，但当时陈金义手头仅有3万元。他将这3万元存入银行，随后又利用这3万元做抵押，从银行贷出6万元，又用6万元做抵押，贷出12万元，如此一直到贷出办工厂所需30万元。蜂蜜加工厂办起来，陈金义的事业也逐渐走上正道。现在这成为民营企业家的“原罪”。有人说他们这是空手套白狼，其实不然，最多他们是利用了银行制度上的缺陷。有能力利用现存制度的缺陷，是一种智慧的表现。市场经济的假设基础，就是人都是自私的，每个人都想将自己的个人利益最大化，而结果是人们在利己的同时达到了利人的目的，个人利益与社会效益都达到最大化。说到钻空子，商人的天性就在于找空子、钻空子。有人钻空子不奇怪，如果眼见着空子在那里没有人去钻，那才是奇怪的事情。谈到空手套白狼，哪一个白手起家的创业者不需要经过一个空手套白狼的阶段呢？空手而能套到狼，不是智慧又是什么呢！
吴敬琏写过文章《何处寻找大智慧》，对创业者来说，无所谓大智慧小智慧，能把事情做好，能赚到钱就是好智慧。京城白领没有几个没有吃过丽华快餐的，京城的大街小巷，经常能看见漆着丽华快餐标志的自行车送餐队。丽华快餐由一个叫蒋建平的人创立，起家地是江苏常州，开始不过是常州丽华新村里的一个小作坊，在蒋建平的精心打理下，很快发展为常州第一快餐公司。几年前，当蒋建平决定进军北京时，北京快餐业市场已近饱和。蒋建平剑走偏锋，从承包中科院电子所的食堂做起，做职工餐兼做快餐，这样投入少而见效快；由此推而广之，好像星火燎原，迅速将丽华快餐打入了北京市。假如蒋建平当初进入北京，依循常规，租门面，招员工，拉开架式从头做起，恐怕丽华快餐不会有今天。
谈到商业谋略，梁伯强是最令人敬佩的一个。梁伯强想做指甲钳，在国内却找不到过硬的技术，找来找去，他发现韩国人在这方面行，技术好。可是韩国人一向抠门，对自己的技术看得很严。公开向韩国人讨要技术肯定不行，出钱买人家也未必肯卖。为了从韩国人那里偷师学艺，梁伯强想了一个“曲线救国”的办法。第一步，他先想办法成为韩国人的代理商，为其在中国内地批发销售指甲钳。这样既建立了自己的指甲钳销售网络，又取得了韩国人的信任。第二步，在取得韩国人的信任后，梁伯强便开始找借口，说韩国人的货这不行哪不行，质量不过关，产品老崩口，天天找韩国人的麻烦，把自高自大的韩国人气得不行。最后为了证明自己的产品质量过关，韩国人竟在一怒之下，将产品生产材料和工艺流程都告诉了他。梁伯强一听大喜过望，立刻自己开打，“非常小器·圣雅伦”于是呼啸出山，一亮相就获得满堂彩。
梁伯强偷艺的故事，不禁让人想起华人第一首富李嘉诚。李嘉诚当年未发迹时，为了获得塑料花的生产工艺，也曾到意大利演了这么一出。看来，财富强人有时在财富智慧上也是惊人相似。
谋略或者说智慧，时时贯穿于创业者的每一个创业行动中。王传福做比亚迪，别人都是用整套的机器代替人力，他偏偏反其道而行之，用大量的人力代替机器，只在不得不用机器的少数几个环节才使用少量的机器。原因在于，王传福知道，作为一个劳动力供应的大国，中国工人的人力成本远低于购买成套机器设备的成本。使用人力代替机器，虽然使比亚迪的工厂变得不那么好看，显得不那么现代化，但却使比亚迪的生产成本一下子就降了下来，竟低于主要竞争对手日本人40%。凭借价格优势，比亚迪在世界市场横扫千军，将日本人打得稀里哗啦。王传福也在短短数年之内，积累了巨量的财富，进入了《福布斯》中国富豪榜，2002年排名第41位。
谋略，说白了就是一种思维的方式，一种处理问题和解决问题的方法。当韦尔奇和通用的“6个西格玛”席卷中国企业界，中国企业界人人奉韦尔奇为神灵，奉“6个西格玛”为圭臬时，一位创业家说了话。他说：“在我的企业里，在我目前这种状况下，我只需要3个西格玛、4个西格玛就足够用了，如果一定要我在我的企业里推行6个西格玛，那么我的企业必死无疑。”现在，这家伙的企业做得很不错。
对于创业者来说，智慧是不分等级的，它没有好坏、高明不高明的区别，只有好用不好用，适用不适用的问题。当年谢圣明带着红桃k一帮人，在农村的猪圈、厕所上大刷广告时，遭到了多少人的嘲笑。但是，如今在猪圈上刷广告的谢圣明已经成为了亿万富翁，而当年那些讪笑他的人呢，当年怎样贫穷，如今依然怎样贫穷。我们归结创业者智慧：不拘一格，出奇制胜。作为创业者，你的思维是否至今依然因循守旧？ 
中国创业者十大素质之八：胆 量
问一个问题：什么样的人最适合创业？
答案是：赌徒。
道理很简单，创业本身就是一项冒险活动。赌徒最有胆量，敢下注，想赢也敢输，所以，他们最适合创业。科学研究发现，赌徒的心理承受能力远远强过普通人，而创业正是最需要强大心理承受能力的一项活动。
《科学投资》在研究中发现，大凡成功人士都有某种程度的赌性，企业界人士尤然。史玉柱的赌性大家都知道。当年在深圳开发m－6401桌面排版印刷系统，史玉柱的身上只剩下了4000元钱，他却向《计算机世界》定下了一个8400元的广告版面，惟一要求就是先刊广告后付钱。他的期限只有15天，前12天他都分文未进，第13天他收到了3笔汇款，总共是15820元，两个月以后，他赚到了10万元。史玉柱将10万元又全部投入做广告，4个月后，史玉柱成为了百万富翁。这段故事如今为人们津津乐道，但是想一想，要是当时15天过去，史玉柱收来的钱不够付广告费呢？要是之后《计算机世界》再在报纸上发一个向史玉柱的讨债声明呢？我们大概永远也不会看到一个轰轰烈烈的史玉柱和一个赌性十足的史玉柱了。
很多创业者在创业的道路上，都有过“惊险一跳”的经历。这一跳成功了，功成名就，白日飞升；要是跳不成，就只好凤凰涅了。当年周枫带人做婷美，一个500万元的项目，做了2年多，花了440万元还是没有做成。眼看钱就没了，合作伙伴都失去了信心，要周枫把这个项目卖了。周枫说，这样好的项目不能卖，要卖也要卖个好价钱。合作伙伴说，这样的项目怎么能卖到那么多钱，要不然你自己把这个项目买下来算了。周枫就花5万元钱把这个项目买了下来。原来大家一起还有个合伙公司，作为代价，周枫把在这个合伙公司的利益也全部放弃了，据说损失有几千万元。单干的周枫带着23名员工，把自己的房子抵押，跟几个朋友一共凑了300万元。他把其中5万元存在帐上，另外的钱，他算过，一共可以在北京打2个月的广告。从当年的11月到12月底，他告诉员工，这回做成了咱们就成了，不成，你们把那5万块钱分了，算是你们的遣散费，我不欠你们的工资。咱们就这样了！这些话把他的员工感动得要哭，当时人人奋勇争先，个个无比卖力，结果婷美就成功了。周枫成了亿万富翁，他的许多员工成了千万富翁、百万富翁。现在很多的大学教授、市场专家分析周枫和婷美成功有诸多原因，其实事情没有这么复杂。说白了，不过是一个合适的产品，加上一个天性敢赌的领导，加上一些合适的营销手段，才有了这样一桩成功的案例。
孙广信与周枫有异曲同工之妙。《福布斯》中国富豪孙广信在没有发迹前，只是在乌鲁木齐做一些拼缝之类的小生意。这样的小生意人在商业传统悠久的乌鲁木齐多得是。孙广信起家于做酒楼。1989年秋季的一天，孙听到有一家专做粤菜的广东酒楼的老板因为欠债跑掉了。孙广信跑到那里一看，嗯，这个酒楼不错，地理位置好，门面也不赖，行，可以做，是个机会。当时就借了67万元把这个广东酒楼盘了下来，又从广东请来好厨子，进了活海鲜，鱼、虾、鳖、蟹，还有活蛇。此前孙广信从来没有做过餐饮业，新疆人又吃惯了牛羊肉，对生猛海鲜不感兴趣，感兴趣的人也不敢轻易下箸。头4个月亏了17万元，亏得孙广信眼睛发直。他坚持了下来，通过猛打广告猛优惠，将客源提了上来。孙广信从酒店里赚到了钱。中国的酒楼多得是，赚钱的老板都不少，为什么现在只有孙广信出名呢？因为孙广信没事就在酒楼里观察他的顾客，琢磨他的顾客。有一回，一个客人一下定了一桌5000元的酒席，把孙广信吓了一跳。在当时5000元可不是一个小数。他一琢磨，什么人这样有钱，出手这样阔绰？一打听，原来是做石油的。再一打听，乖乖，了不得，原来做石油这么肥，这么来钱呢。孙广信就开始转行做石油。后来孙广信成了《福布斯》中国富豪。孙广信现在做的事是西气东输。连国家都要掂量再三感觉头痛的工程，他都敢做，而且有资本做得起。
创业需要胆量，需要冒险。冒险精神是创业家精神的一个重要组成部分，但创业毕竟不是赌博。创业家的冒险，迥异于冒进。有一个故事：一个人问一个哲学家，什么叫冒险，什么叫冒进？哲学家说，比如有一个山洞，山洞里有一桶金子，你进去把金子拿了出来。假如那山洞是一个狼洞，你这就是冒险；假如那山洞是一个老虎洞，你这就是冒进。这个人表示懂了。哲学家又说，假如那山洞里的只是一捆劈柴，那么，即使那是一个狗洞，你也是冒进。这个故事什么意思？它的意思是说，冒险是这样一种东西，你经过努力，有可能得到，而且那东西值得你得到。否则，你只是冒进，死了都不值得。创业者一定要分清冒险与冒进的关系，要区分清楚什么是勇敢，什么是无知。无知的冒进只会使事情变得更糟，你的行为将变得毫无意义，并且惹人耻笑 
中国创业者十大素质之九:与他人分享的愿望
梁山在宋江的治理下，一派兴旺发达。众兄弟大碗喝酒，大块吃肉，大秤分金，过得好不快活。宋江治理梁山全靠两个手段，一是建章立制，自宋江而下，众兄弟排排坐，分果果，分工明确，各司其职；二是作为领导人，宋江懂得与兄弟分享。每当“买卖”有所获，宋江总是第一个安排下功劳薄，众兄弟论功行赏，按照各人的贡献，将利润进行公平分配。《水浒传》120回，从来没有一个字讲到宋公明瞒着众人多吃多占，中饱私囊。按理说，宋江貌不惊人，论文不能吟诗作赋，讲武不能上马提枪，却将梁山一干强盗治得服服帖帖，原因很简单：宋江这样的领导人，不会让大家吃亏。按经济学家的说法，就算是有人不服他，出于个人利益最大化的考虑，让宋江当头儿也是个最优选择。
作为创业者，一定要懂得与他人分享。一个不懂得与他人分享的创业者，不可能将事业做大。
若干年前，记者曾在中关村采访过一位创业者。这位创业者当时在中关村做产品供求信息。当时，中关村做一行的人还很少，因而这位创业者的收入可观，很短时间内就买了车，买了房，但是对自己的员工却很抠门，能少给一分，绝不多给一分，他说这叫低成本运作。现在七八年过去了，这位创业者的公司已经搬了几次家，但总是改不了小门脸那种寒酸的模样，员工也总是那么寥寥几个，而且不断地更换。中关村竞争激烈，每天都会有很多人的创业梦化为泡影。这么多年过去了，这位创业者仍然存在，仍然在中关村坚持，自有他的成功之处。但是，与和他差不多时间起步，做同样行业，而且是白手起家的郭凡生相比，他就差得远了。现在郭凡生的慧聪年产值早已过亿，在现代化的写字楼里拥有了上千平方米的办公面积，在全国各地还有数十家分公司。郭凡生也早就成了千万富翁。
郭凡生和这位创业者的区别，就在于懂得与众人分享。慧聪是1991年创立的，1992年慧聪的章程里已经写入了劳动股份制的内容。学经济出身的郭凡生这样解释他的劳动股份制：“我们规定，慧聪公司的任何人分红不得超过企业总额的10%，董事分红不得超过企业总额的30%。当时我在公司占有50%的股份，整个董事占有的股份在70%以上，有20%是准备股，但是连续8年，慧聪是把70%以上的现金分红分给了公司那些不持股的职工，而我们这些董事规定得很清楚，谁离开公司，本金退还，不许持股。所以我们这些董事又都是公司总裁、副总裁，参与的也是知识分红。慧聪早在1992年初创的时候，就确立了按知识分配为主的分配方式。”据说郭凡生第一次给员工分红的时候，有一位员工一下分到了3000多块钱。那是上世纪90年代初，3000元可是一笔大钱。这位员工以为公司搞错了，不相信世界上竟然会有“这样大方的老板”，拿到钱后连夜跑掉了。
郭凡生对中关村的企业和中国的高科技企业为什么做不大也有一番高论。“中关村企业有100万利润就分裂，有200万利润就打架，为什么做不大呢？就在于这个公司只有一个老板，老板拿走绝对的利益，而这个公司又不是靠老板的资本来推动发展的，当它的主体变为知识推动的时候，企业就要不断地分裂，所以中关村的企业做不大，中国的高技术企业做不大。”
美国心理学家马斯洛有个需要层次理论，说人按层次一共有五种需要，第一是生存需要，第二是安全需要，第三是社交需要，第四是尊重需要，第五是自我实现需要。这五种需要具体到企业环境里，具体到公司员工身上，就是需要老板与员工共同分享。当老板舍得付出，舍得与员工分享，员工的生存需要、安全需要、尊重需要就从老板这里都得到了满足。员工出于感激，同时也因为害怕失去眼前所获得的一切，就会产生“自我实现的需要”，通过自我实现，为老板做更多的事，赚更多的钱，做更大的贡献，回报老板。这样就构成了一个企业的正向循环、良性循环。这应该是马斯洛理论在企业层面的恰当解释。 
中国创业者十大素质之十：自我反省的能力
1992年9月3日，万通成立一周年纪念日，冯仑将这一天确立为万通“反省日”。“一直到现在，每年一到公司纪念日，我们都要检讨自己。”
反省其实是一种学习能力。创业既然是一个不断摸索的过程，创业者就难免在此过程中不断地犯错误。反省，正是认识错误、改正错误的前提。对创业者来说，反省的过程，就是学习的过程。有没有自我反省的能力，具不具备自我反省的精神，决定了创业者能不能认识到自己所犯的错误，能不能改正所犯的错误，是否能够不断地学到新东西。
方杰做奥普浴霸，大家觉得那么容易，好像是一蹴而就似的。其实早在澳大利亚留学的时候，方杰就有意识地到澳大利亚最大的灯具公司“LIGHTUP”公司打工。当时他还不懂商业谈判。他知道自己的缺陷，很希望学会谈判的本领。他知道他当时的老板是一个谈判的高手，所以，每当有机会与老板一起进行商业谈判的时候，他总是在口袋里偷偷揣上一个微型录音机。他将老板与对方的谈判内容一句句地录了下来，然后再回家偷偷地听，揣摩、学习，看看老板是怎样分析问题的，对方是怎样提问，老板又是怎样回答的。他就这样学习，几年以后也成为了一个商业谈判的高手。最后老板退休了，把位子让给了他。到了1996年，方杰差不多已经成了澳洲身价第一的职业经理人。然后他不想当打工仔了，想自己回国创业。方杰的奥普浴霸是在这样的基础上做成的，方杰并不是一个天生的生意人。
在《科学投资》研究的上千个创业案例中，除有限的几个“新经济”的锋线人物，如上海易趣的邵逸波、深圳网大的黄沁据说是神童外，其他大多也就是如曾国藩所说的“中人之质”而已，并没有哪个成功者在智力上有什么出类拔萃之处，比如智商高到180、200之类的。相反，这些成功者有一个共通之处，就是都非常善于学习，非常勇于进行自我反省。高德康做波司登，经常“晚上睡不着，想心事。常常半夜里醒过来一身冷汗。”高德康何许人也？江苏常熟白茆镇山泾村的一个农民。高德康曾经这样描述他的创业经历，那时候高德康做裁缝，组织了一个缝纫组，靠给上海一家服装厂加工服装赚钱，每天要从村里往返上海购买原料，递送成品。“从村里到上海南市区的蓬莱公园，有100公里路。我骑自行车每天要跑个来回，骑了几次车就不行了。于是我就挤公共汽车，背着重重的货包挤上去，再挤下来，累得满头大汗。因为我挤车也是在上班时间，车挤得不得了。我背着货包好不容易挤上去，车上的人闻到我一身臭汗，就把我推下来，有一次把我的腰都扭伤了。有时候他们还要骂一句，你这个乡下人，乡巴佬。神气得不得了……可是包重呀，你把我推下来，我怎么办？那个时候我是哭也哭不得，我想那些人一点都不理解我。有时甚至考虑还要不要和上海人做生意？但是不去上海，家里就没有活干，吃不上饭。只能上，乖乖地上。做生意龙门要跳，狗洞要钻，没办法的，只能受点委屈。”在这种情况下，高德康睡不着觉，后来他的事业做大了，波司登已经成为了中国羽绒服第一品牌，自己也变成了千万、亿万富翁了，却仍然常常睡不着觉。高德康总是在反省自己，为了一些想不明白的问题，他还特意跑到北大、清华上了一年学。他说：“我经常总是在听人家讲，听了以后抓住要害，再在实践中去检验，到最后看结果，看到底是不是真的。”高德康只有小学文化，而他现在最大的爱好竟然是看书。“时间再紧张，学习也不能马虎。平时很少有时间去看书，有的时候在飞机上看看。在这种学习时间很少的情况下，每个月一定要集中3天时间。集中3天学了之后，把自己的思路理顺。作为一个领导来说，不一定整天忙得不得了的领导就是好领导，你必须把思路理顺，有一种思维的状态来考虑这个企业的发展。”
高德康作为一个山沟里的农民，上海人嘴巴里的乡巴佬，最后却能让上海人抢着购买自己的羽绒服，把上海人的钞票大把大把地揣进自己的兜里，原因何在？现在你明白了吧。
作为一个创业者，遭遇挫折，碰上低潮都是常有的事，在这种时候，反省能力和自我反省精神能够很好地帮助你度过难关。曾子说：“吾日三省吾身”。对创业者来说，问题不是一日三省吾身、四省吾身，而是应该时时刻刻警醒、反省自己，惟有如此，才能时刻保持清醒。《科学投资》将自我反省的能力放在创业者10大素质的最后一项，并不意味着我们认为它是最不重要的一项。相反，我们认为创业者需要的是综合素质，每一项素质都很重要，不可偏废。缺少哪一项素质，将来都必然影响事业的发展。有些素质是天生的，但大多数可以通过后天的努力改善。如果你能够从现在做起，时时惕砺，培养自己的素质，你的创业成功一定指日可待。 

第十二卷 欢乐送礼  
庆 典 贺 词
对于不同的商业庆典，可以送不同的贺词：
贺新居落成
秀茁兰芽玉荀呈祥瓜瓞延祥饴座腾欢兰階添喜莺迁乔木燕入高楼煥然一新
玉荀呈祥鸣凤栖梧燕贺德邻室接青云堂构增辉华厦开新金玉滿堂新基鼎定
堂构更新贺迁居
贺商店迁移
良禽择木乔木莺声德必有邻骏业肇兴大展经纶万商云集贺商店開幕
骏业日新骏业崇隆大展鸿图源远流长骏业宏开陶朱媲美贷财恒足
贺金融界
裕国利民欣欣向荣辅导工商金融枢纽服务人群信用卓著
福国制民繁荣社会通商惠工实业昌隆信孚中外安定经济
贺医界
万病回春活人济世功同良相仁心良术著手成春良相身医
病人福音仁述超群医术精湛术精岐黄华陀妙术
赠政界
政通人和为国为民造福人群丰功伟绩口碑载道公正廉明
德政可风功在桑梓善政亲民政绩斐然造福地方万众共钦
贺当选
自治之光众望所归为民喉舌为民前锋宏扬法治
民主之光为民造福光大廉政造福桑梓辅政导民 
礼品的包装
署名包装
许多送礼人通过“署名”包装以使他们的礼物可让人认出来。白宫或美国国务院发出的官方礼物用白色或金色箔纸正式而又雅致地包扎，纸上用“国玺”装饰。我有一位朋友，她所送的全部礼物都用白色闪光图案纸包装，并用白色、银色丝带捆扎。受礼人若是位妇女，则她加上一小束丝质紫罗兰；若是男士，则加铺开的银色橡树果或树叶饰物。有些人送礼的方式比较随意，报纸往往可派大用场：一位熟人喜欢挑选合适的报纸版面作包装给予每位受礼者，如体育版、喜剧画版、园艺版等等。许多送礼人干脆就把他们的名字或姓名首字母在丝带上，并用这些丝带做各种包装用。礼品包装以可见的形式表达出你自身的趣味、爱好以及色彩感和设计特色。一旦你决定了你的方式，你便避免了一些将来要作的决定，并总能有备无患，因为你购买足量的备用包装物。传统的日本式包装通常要把一件花草植物礼品包装起来是挺难的，然而你可以把它置于只有趣而合适的容器内，增加其吸引力，贝壳、玻璃碗、葡萄藤编篮子、装饰草编、纤维制品、金属废纸篓，或者竹制或芦苇杆编的鸟（对蕨类植物和长叶植物极合适）棗所有这些都可用来丰富花草植物礼品的外观。在大小、形状、色彩和设计上同植物相配的罐子会使物的魅力倍增。若容器没有排水口，则先将植物盛于有排水口的罐，再将该罐放于装饰容器中。可能的话，在送出之前先把买来的植礼品上的闪光纸拿掉，因为这些包装常常削弱了植物的美丽。将植物装入一只瓷罐并附加一只垫盆就增添了礼品的光彩。
基本的富有创造性的包装
引人注目的包装可能非常简单也可能极其奢华。大多数礼品可以装入种基本开头的包装：圆柱形（或球形）及其它立体形状。这些包装可小至火柴盒、高尔夫球大至棚车、热气球等。每个人都能学着度、折叠及粘贴包裹这些形状的容器。如仔细折叠衔接包装纸角及使双面胶带，就可以折出有生气的长方形来。
要是你善于用纸包装，几层彩色或白的棉纸就可以设计出活泼而吸引的包装。你可以在你自己的纸上调敲印签、印字或印上大理石花。孩子们常喜欢用土豆铒或者刻印字来做他们自己的包装。
有许多书籍提供了包装技巧和增加包装价值方面的知识和建议。按这些指导，聪明的人可以将包装设计装饰成旅行鞋、邮箱、蛀书虫、苏冰淇淋、蜜蜂、乌龟、菱形、流浪汉装、公共汽车、小丑、围裙或星星的形状。人们可以学习如何使用旧的维生素瓶、牛奶纸盒及花盆作基本形状来练习包装，然后再用带子、棕色纸或冰棍棒等任何东西来加以美化，纸垫、金属小圆片等物装饰。
然而，我们中大多数人一直在用我们买的礼品包装物来设计那种便利而世俗的包装，通常还是在最后一分钟进行的，而且考虑得很不周。其结果常常是向人传递这样的信号，即送礼者有其它事情或者是匆忙忙找了件礼物。而事实上，送礼者却是花了许多时间为那个特场合及受礼者挑选这么一件得体的礼物的。
礼品包装提示
将一件相关的小礼物系在包装外边，这意味着给孩子带来额外的趣味，对成人来讲则是件更有特色的礼物。这样的小礼物，可以送给妇女发夹、别针、香水、厨房小用品或小香袋，给男士的有开塞钻、种袋、中型肥皂、科隆香水、护腕带或袖珍日记本等。
挑选供包装用重量合适的纸以及你希望包装的方式，比如，用很重的纸包一件很小的物品是很不容易的。挑选同物品大小相应的图案彩纸等，如大而粗的图案适于大的包装。培养你自己的包装特色，如色彩的使用，纸或丝带类型及设计的选，以及特别的容器的采用等。
记住，表达自己情感的几句话比单单签上你名字更受欢迎。用独特、耐久或实用的容器（如篮子、碗等）或者用粘纸、塑料或织盖在盒子上做一只容器。在包装上系上新鲜的草、樟木片、羽毛或者一朵鲜花。加上欢快的飘带或丝带来装饰、美化较大的礼品。使用成套的物品包装，比如，把个人用文具装在一只有交织字母的文件夹里，把婴儿洋娃娃放在一只摇篮或玩具洋娃娃车里，或者把睡衣在枕套里。用小礼品作礼物挂件或礼物卡。你可以将你的祝辞标写在行李标签、大棒糖、扇子、书签、钥匙圈、通讯录等上面。
礼物卡
通常，你送礼的理由从你的礼物卡所表达出的信息中反映出来。
专家们认为，贺卡比几乎任何其它物品更确切更迅速地反映出社会变。如今，贺卡反映了现代潮流，象健康意识、高技术、单亲家庭及支妇女劳动大军参与行政工作等。从别出心裁到愚笨可笑的各种卡，这些新的商业信息不仅被用来提醒人们重要的传统节庆，也用以人际交流。人们应该意识到不同风格、不同内容的卡片，能够赋予不同的人不同的场合以意味深长的情感。能够送贺卡的场合很多，如第二次结婚、一顿成功的宴请、一个新办公室、退休、收养甚至离婚。不是每件礼物都需要附一张令人难以忘怀的卡片。然而，只要收到一张这样的贺卡，人们总会将它保存一段时间的。 
送礼的礼仪
送礼主要有以下几种情况:节日婚嫁生日感谢帮助送别亲友及回礼.送礼最重要是显示心意,所谓"千里送鹅毛,礼轻情义重!"应根据自己的经济状况来选择和购买礼物,这样收礼者若了解真相,也会收得安心.有一点应该注意,给人送礼时最好加上精美的包装纸,这样既显出你已"落足心思",又能引起对方的好奇心.
探病礼仪:医院是一个救死扶伤的特殊场所,所以在去医院前,应弄清楚病人在什么病区以及病床号,以免到时,到处打听,扰乱了医院的清静.探病前,最好准备一点礼物.
有些人喜欢给予病人送滋补品或保健美操品,其实,这很不恰当,因为病人正在治疗期,每日要按时服药或进行针注射,并不适合服用补品.送给病人的礼物以鲜花或小小的盆景为宜，想想看,一束五彩缤纷的鲜花,一盆生机盎然的盆景,能给白色的病房带来多少春意和生机呵!但是,送鲜花是十分有讲究的,有些花并不适于送给病人.一般来说,下列花卉是不错的选择:玫瑰康乃馨满天星百合天堂鸟等.
结婚礼仪:人生最幸福的事情莫过于有情人共结连理.结婚,是人生的一大喜事.作为参加喜宴的朋友,应事先选购一份礼物前往,礼物最好有意义,如送99朵玫瑰代表"天长地久",或送具有纪念价值的金贺咭及结婚蛋糕,向新郎新娘表示感激之情和祝福之心.
祝寿礼仪:祝寿其实是庆贺生日.在给长辈祝寿时,"礼数"稍多一些.给同辈朋友过生日,则不必拘于形式送礼品最容易.给长辈祝寿,除了衣服要讲究之外,还必须带有一份含有健康长寿意义的物品,如设计精美的蛋糕,或有纪念性的金贺卡.
殡葬礼仪:传统丧礼仪式繁复,程序琐碎.现在一般都有以追悼会的形式对死者表示哀悼.参加追悼会有一些礼节应注意.为表示对先人的怀念及对死者家属的关心和慰问,可送上一个花圈或花牌.
送礼的礼仪
送礼主要有以下几种情况:节日婚嫁生日感谢帮助送别亲友及回礼.送礼最重要是显示心意,所谓"千里送鹅毛,礼轻情义重!"应根据自己的经济状况来选择和购买礼物,这样收礼者若了解真相,也会收得安心.有一点应该注意,给人送礼时最好加上精美的包装纸,这样既显出你已"落足心思",又能引起对方的好奇心.
探病礼仪:医院是一个救死扶伤的特殊场所,所以在去医院前,应弄清楚病人在什么病区以及病床号,以免到时,到处打听,扰乱了医院的清静.探病前,最好准备一点礼物.
有些人喜欢给予病人送滋补品或保健美操品,其实,这很不恰当,因为病人正在治疗期,每日要按时服药或进行针注射,并不适合服用补品.送给病人的礼物以鲜花或小小的盆景为宜，想想看,一束五彩缤纷的鲜花,一盆生机盎然的盆景,能给白色的病房带来多少春意和生机呵!但是,送鲜花是十分有讲究的,有些花并不适于送给病人.一般来说,下列花卉是不错的选择:玫瑰康乃馨满天星百合天堂鸟等.
结婚礼仪:人生最幸福的事情莫过于有情人共结连理.结婚,是人生的一大喜事.作为参加喜宴的朋友,应事先选购一份礼物前往,礼物最好有意义,如送99朵玫瑰代表"天长地久",或送具有纪念价值的金贺咭及结婚蛋糕,向新郎新娘表示感激之情和祝福之心.
祝寿礼仪:祝寿其实是庆贺生日.在给长辈祝寿时,"礼数"稍多一些.给同辈朋友过生日,则不必拘于形式送礼品最容易.给长辈祝寿,除了衣服要讲究之外,还必须带有一份含有健康长寿意义的物品,如设计精美的蛋糕,或有纪念性的金贺卡.
殡葬礼仪:传统丧礼仪式繁复,程序琐碎.现在一般都有以追悼会的形式对死者表示哀悼.参加追悼会有一些礼节应注意.为表示对先人的怀念及对死者家属的关心和慰问,可送上一个花圈或花牌. 
送礼的戒条
1．了解别人的品位。要知道送礼不是使自己高兴，而是要让别人开心。任何实验别人口味的物品都不可作为送礼之选。
2．不可包含动机。应当尽量避免一些有影射性和含义的礼物。
3．始终还是新的好。因为没有人会喜欢收到二手货。
4．勿购“有用”的礼物。这个建议特别是相对那些只懂得买家庭用品给自己喜爱的女人的男士们。实用的礼物不但没有想像力，更没有心思。应该记住你是送礼物给一个人，而不是给这个家庭。
5．无论你的礼物是3元还是300元，都首先要撕掉价签。送一份明码标价的礼物，好像在提醒对方，我的这份礼可是花了多少多少钱。你在期待回赠吗？还是想做一笔等价交换、物有所值的生意？一般认为礼物上贴着价签，是不礼貌的。对想表达心意的你来说，也是不聪明的。
6．精心挑选包装。礼品不同于自用，好的内容重要，好的形式更添彩。送礼原则是尽可能地选漂亮包装。
7．相对来说，送女性礼物总是简单的，女人生活中的小零碎儿多，都是你送礼的好选择。女性天性的女儿性、妻性、母性，都可以在送礼中大加迎合。
8．尽管如此，送女性服装仍属于不智之举。不要说色彩和款式真是千人千好，难以揣摩，关键的障碍是尺码——瘦了固然麻烦，肥了也惹她不快：难道我就有这么胖吗？
9．把握好送礼时机。送礼可以有许多机会。我们每年只能给一个人送上一次生日礼物，但是没有什么能阻止我们在别的时间送上“非生日”礼品，长期以来，非生日礼物一直承担着增进感情，抚慰受伤心灵及修复破碎友谊的重任。
10．喜欢你送出的礼物。如果说连你自己都不喜欢某种礼物，便不应该让别人收到这种礼物。
11．搞搞新意思。如果要送礼给一个对什么也不感兴趣的人或什么也不缺的人，那真是最麻烦的事情。不妨动点脑筋，请他（她）去看一场极具吸引力的表演。
12．根据受礼人的职业，选购较为实际的礼物。
13．衡量合理价钱。这份礼物是因太便宜而失礼，其实礼物的价值应以你与收礼者的关系而衡量，以避免令双方尴尬。
14．个性化的礼物。自制的礼物是世上独一无二的，它会表达你的心思。
15．据说领带和腰带是不宜送给男性的，除非你和他有亲密关系。因为这些东西有要拴住对方的意思。依此类推，送女性项链好像也不太合适，更不用说戒指了。
16．送礼要在实用和不实用之间，掌握好度。对高人雅士，一卷书可能比什么都强，但雅人是越来越少啦。不过礼品到底是礼品，不宜实用过头。
17．避免送鲜货。即使是给热爱烹调的主妇送礼，也以不送鸡鸭鱼肉菜蔬为上。保鲜上的困难不说，它拿来就做、进口就吃的特性会让它作为礼物的意思大大蜕化。顺便说一句，送营养品、食品、化妆品应注意保质期，否则会很尴尬。 
体面地送礼
赠送，是人际交往中的一项重要举措。成功的赠送行为，能够恰到好处地向受赠者表达自己友好、敬重或其他某种特殊的情感，并因此让受赠者产生深刻的印象。
1．送礼守则
在赠送礼品时，我们必须兼顾送礼的标准、禁忌并且要选择适当的方法，这样才不至于送错或者送了反而让对方反感。
1）送礼的标准
选择的时候，要选择有实用性、有纪念意义，而且不太土的礼品。要尽可能地投其所好，务必要着重独创性，突出纪念意义，不必过份强调价值、价格。不提倡动不动以大额的现金、高档的商品、名贵的珠宝赠送人。那样的话，不但会让受赠者有感到受贿的尴尬，而且还会给人俗气的感觉。
因为个人能力所限，礼品不一定要十分前卫，但要尽可能和时尚沾上边，不要太土。否则的话，不但说明你眼光差劲，还会让对方觉得你不重视他。
另外所送礼品，特别是在正式场合赠送，都要认真地包装一下，给人赏心悦目的感觉。
赠送礼品时，最重要的是要神态自然，举止大方，表现适当。现场把赠品送给受赠者，一般要在会面后进行。这时，要郑重其事地起身站立，走近受赠者，双手将礼品递给对方，尽量要递到对方的手里。如果礼物过大，可请他人帮助递交，但赠送者本人最好也积极参与进来，并向对方说明一下。如果有多人赠送礼品，最好先长辈后晚辈、先女士后男士、先上司后下级，按照顺序进行。
如果在别人过生日时送礼物，可以在说过“祝您生日快乐”之后再送上礼物，也就说明送的是生日礼物了。
为了说明自己重视对方的态度，可以说，“这是我特意挑选的”，“相信你一定会喜欢它”。不要说什么“没有准备，临时买来的”、“没有什么好东西，凑合着用吧”之类的话，它会使你的礼物以及心意一下子变轻、变淡。
礼品比较新颖的话，还有必要向对方说明具体用途、用法，好让对方对你送的礼物更加了解。介绍礼品寓意的时候，也要多讲几句吉祥话，这样谁听了心里都会高兴。
2）国内外送礼禁忌
在选择、准备礼品时，还应当自觉、主动地避开对方受礼的禁忌。比如以下的几种：
违法、犯规礼品。比如国家公务员在执行公务时，即使关系再特殊，我们也不要赠送任何礼品。送外国友人礼品的时候，还要考虑到不违犯对方所在国家的现行法律等。
坏俗礼品。挑选礼品的时候，特别是在为交往不深的对象或外地区人士、外国人挑选时，应当有意识地使赠品不与对方所在地的风俗习惯相矛盾，相抵触。在任何情况下，都要坚决避免把对方认为属于伤风败俗的物品作为礼品相赠。我国的大部分地区，老年人忌讳发音为“终”的钟，恋人们反感发音为“散”、“离”的伞和梨。在阿拉伯地区，严禁饮酒，当然酒类礼品也就不受欢迎了。
私忌礼品。由于种种原因，人们会忌讳某些物品。比如，高血压患者不能吃含高脂肪、高胆固醇的食品，糖尿病患者不能吃含糖量高的食品。如果送私忌礼品给人，对方反而会认为你没有把他放在心上，不尊重他。
有害礼品。有一些东西，会对人们工作、学习、生活以及身体健康、家庭幸福不但无益，而且有害。比如：香烟、烈酒、赌具以及庸俗低级的书刊、音像制品等。送这类礼物，或许能够投其所好，但难免会有存心害人的嫌疑。
广告礼品。轻易不要把带有广告标志或广告语的东西赠送给别人。不然，会让对方产生利用廉价劳动力、替你免费宣传的嫌疑。而且也不要把过时、没用的东西送给别人，不然这样只能证明你小瞧人。
对于国外友人，除上面的五点，还要特别注意其它禁忌，如：
不要送药品、现金、有价证券、珠宝、首饰等贵重物品，一般可以送纪念品、鲜花或给对方儿童买件小玩具。但是，国外人士都十分注意礼品外包装，所以，我们有必要在礼品的外包装上多下心思。
拒收礼品是不被允许的。如果因故而拒绝，一定要委婉而坚决，不能拖泥带水。
在和外国人士特别是欧美人士交往时，由于东西方文化背景的不同，无论是送礼还是受礼，都不要说一些我们认为是很妥当的自谦的话，比如说“区区薄礼，请笑纳”、“受之有愧”之类的话，否则会使对方不高兴甚至是难堪。
给美国人送礼时，不妨满足他们特殊的猎奇心理，送一些工艺品，葡萄酒或烈性酒也是可以的。一定要在应酬前或应酬结束时，再将礼物拿出来。另外，他们认为蜗牛和马蹄铁是吉祥物。
给英国人送东西要送价钱不贵但有意义的礼物，他们认为百合花意味着死亡，所以要避免送。而且他们有当面打开礼物的习惯。
给德国人，可以送价格适中而别致、精巧的礼物，外包装也要如此。
给法国人送礼时，只要送几枝没有捆扎的鲜花就行，但他们忌讳初次见面时就送礼。
给日本人送礼时，可以考虑名牌礼物，但不一定是贵重礼品。他们有把送自己的礼品转送给他人的习惯，所以，不要在礼物上刻字作画，以方便他们以后转送。
给韩国人送礼时，最好送一份本国、本民族、本地区的土特产。
送阿拉伯人礼物时，要选一些贵重物品、名牌物品或者是多姿多彩的物品。但他们不喜欢纯实用性的东西，不能送旧物品和酒。而且不习惯初次见面时就送礼或受礼。
信仰伊斯兰教的人不能送人形礼物，也不能送酒，他们认为酒是一切万恶之源。也不要送雕塑和女人的画片等。
给俄罗斯人送鲜花要送单数，最忌讳送钱，他们认为这意味着施舍和侮辱。 
情人节的礼物
情人节到了，每年情人节都要为送礼物费尽心思，今年送什么您想好了吗？既要表达心中浓浓爱意，又不想落入俗套。选礼物可要多费点心思哟！
下面我们列出一些还不错的节日礼物，如果您正在为送什么礼物而发愁，可以参考一下，或许会对你有所帮助。当然你有什么好的点子，也可给我们来信。巧克力：是最传统的情人礼物，如果你暂时还不清楚她的喜好，送巧克力会是个不错的选择。我们为你准备了特制的巧克力，可以把你要说的话甚至你的照片用最先进的蒙太奇技术制作在巧克力的外包装上，绝对是全新的感觉。进来看看：
鲜花：是个永远新鲜而浪漫的礼物，不同种类和数量的鲜花代表不同的含义，相信一定能选择一束让她欢心的花束。
香水：香水是爱情的灵药，解救了每一颗孤寂的心，她可以带给你奇妙的感觉。不信，您可以读一读这篇“香水”。
领带：送给男孩的最经典的礼物，精心挑选一条领带送给你心爱的人，约会的时候，看见他系着你送的领带走过来，会有什么样的好心情就不必说了。
皮带：皮带的含义是束缚，用你的温柔缚住他的心，一条优质的皮带，寄托着你无限的痴情，让他在感觉爱情的甜蜜时增加一份责任。
糖果：糖果是甜甜蜜蜜的象征，而且送给什么人都不错。这点上它比巧克力更广泛些。
打火机：选一只精美的打火机送给男友也是一个非常不错的主意。
选一张好听的CD或者浪漫的烛光晚餐，都会给你心爱的人留下美好的回忆……
有朋友说：过完了情人节，又是过生日，第一次相识纪念日……等等，该送的差不多都送过了，我是真的不知道送什么好了。其实，只要你是真心爱她，你肯定会知道该送什么。 
情人节巧送礼
时至今日，礼品的敏复多样，使人们在情人节里有了更多的选择余地。面对不同的对象，奉送的礼物也变得不同，其中的技巧不容忽视。
送给暗恋的情人
他或她是你暗恋和心仪的对象，情人节你就不应该什么表示也没有。如果你不能确定对方对你的感情，只是为了向她（他）抒发一下自己的爱，而并不追求结果，那么一束不署名的鲜花就可以传达你的情意。当然，你所要在乎的是，不要到头来反为他人做嫁衣裳。如果你是想向对方暗示邀约，那么一张精美别致的情人卡，就可以巧妙地试探到对方的态度，而且无伤大雅。
送给异性上司
面对自己有好感的上司时，要慎之又慎，这不仅是情感的范畴，而且还关系到你自己的工作和对方的事业。所以，千万不能送体积庞大或价格不菲的礼物，以免被人落下话柄，对你和他（她）都不利。如果双方的关系还很微妙，那么不妨送一些情人节的常规礼物，糖果，巧克力点心是不错的选择，只溶于心的甜蜜，你知他（她）知，也可避免外人流言蜚语的伤害。
送给网络情人
新兴涌起的网络情人，会是你情人生涯中比较特别的例子。也许你们还没有见过面，不过相好何必曾相见，网络为你们提供了足够大的界面。不须花太多金钱，只要发挥你的想象，竭尽一切手段，就能获得芳心的认可。而且网上的服务也应有尽有：送花、泡吧、礼物、情书等等，足可以让你们一次爱个够。
送给热恋中的情人
热恋中的情人最看中爱情的表示，虽然他们也会被一时的热情蒙蔽，对情人送的所有礼物都欣然接受。能够进一步增进两人感情的礼物是最合适的；时尚款式的情侣对表，可以在任何场合显示你们是一对亲密爱侣；两人玩的原创玩具，可以丰富你们在一起的时光，看彼此像回到两小无猜的童年时代，感情也一下子变得纯粹起来。如果你想暗示对方可以考虑婚嫁了，那么一枚象征性戒指也是情人节最好的礼物。
送给以前的情人
时光流逝，情随事迁，可也许你还念念不忘曾经的爱恋。不管怎么，趁着这样的日子，送出你的心意总不是罪过。一本以前两人最爱看的书或一部电影的VCD，都可以勾起对往日情感的怀念。[奇Qisuu.Com书]
送给不能公开的情人
因为某一些原因，你们的爱情关系不能让更多的人来分享，你们是否都会觉得有一点遗憾呢？要让爱神不知鬼不觉地时常萦绕在身边，你可以送他（她）一瓶情侣香水。别人看似普通的香水，到处都可以买到，你却可以暗中感觉属于你们两人的气息，即使他不在身旁，他的味道仍然让你难以抗拒。
送给吵架中的情人
情人节前夕，你们还在争执，真是大煞风景。不过也幸好在这样的日子，可以让你们体面的和好。揣想一下，对方最喜欢的是什么。除了他（她）的最爱，憨态可掬的情侣公仔熊一定可以让他（她）开怀一笑。同甘共苦时，表示甜蜜的心形巧克力、糖果、包括玫瑰花，这些常规的情人节礼品，都不能疏漏。如果你并不想让这段感情就这样结束的话，这样的好日子好机会可不能错过啊。
送给分手的情人
“今天是情人节吧，你说在今天分手好吗.....”是一首叫《在情人节早上》的歌里唱的。在情人节，即使是分手，也充满了浪漫。虽然可以放弃一段感情，却不能拒绝一份回忆。于是，一对心形的迷你情人相框便可成为相赠礼物的首选，两人曾经快乐的微笑，留在相片上，也永远留在心底里。
送妻子或丈夫
天下有情人终成眷属。对于已经生活在一起的你们来讲，情人节要浪漫但也不可太浪费。小巧别致的咖啡壶或古朴典雅的小茶具就非常合适，冬天下雪的夜里，你们两人背靠着背坐在地毯上，喝喝茶聊聊愿望，那感觉是不是很好？同时，还有一些性感小内衣也可在这样的日子里送出，不仅温暖，还可以增添婚姻生活的情趣。 
结婚时如何送礼
一接到对方的婚礼邀请或通知时就要准备送礼，虽然不必对每份请柬都送去礼品，但只要你接受邀请就得送礼。你可以挑选一件特殊的礼物送给他们，也可以自己设计一样礼品。比如你可以做一条绣上夫妇姓名的床单或是做一只结婚纪念章。其它不甚昂贵而富有人情味的礼物还有结婚照用的镜框、相框等。了解新婚夫妇的爱好和生活方式也许可以启发你挑选一些特殊的工艺品、体育用品、古董、茶具、双人座椅等。象古董或是传家宝之类的礼物若附上其历史掌故就更加意味深长了。
钱也是常见的礼物。支票、现钞、证券、债券都是可送的礼物。结婚前送去的支票可以以新郎或新娘的名义开出，接受请柬后或是婚后送去的要以双方的名义开出。
为再婚者送礼除非你跟再婚者特别亲近，一般不必为他们送礼。在你得到他们将结婚的消息后，写封祝贺信就能表达你最良好的祝愿了。再婚者已经拥有大部分家用器具，如果你跟他们很熟，你可以问问他们需要什么礼品。下面是一些建议：你不妨送一只连胶卷在内的照相机、一套羽毛球拍，一本精装诗集、双人用吊床，或是主动提出拍摄婚宴场面等。
新婚夫妇互赠礼品
新婚夫妇通常在婚礼前夕交换礼品，这些礼品往往带有永久的价值。传统的选择有一块手表、一件刻有对方姓名首字母和结婚日期的心形饰品、祖传的珠宝、一串珍珠、精致的衬衣袖口链扣或镶进镜框的对方的相片。这也是你送给对方一直希望得到的特殊礼物的时候，如一件乐器、一套将树叶等直接压成印版的自然印刷品或一只专用手提箱。值得注意的是某一方不要赠送太奢侈的礼品以免使另一方相形见绌。
给参加婚礼者送礼花时间特地来参加你婚礼的人应得到特殊的纪念品。新郎通常在告别单身生活的宴会上给婚礼引宾员和男傧相送礼。新娘则可以在婚前的一次聚会上或任何方便的时候送礼给自己的陪从。
这些礼物一般刻有新郎新娘姓名的首字母和婚礼日期。男女傧相通常会比参加婚礼的其他人得到更为精致的礼品。传统的纪念品有金银手镯、衬衣袖口链扣、领带夹子、银色镜框、小镜子、钥匙圈等。更富想象力的选择可以包括旅行闹钟、精致的拆信刀片或一盒特殊的录音带。参加婚礼的其他人如上门送花的小姑娘等也不能忽视。对新婚夫妇来说，在婚后将俩人的照片或是整个婚礼场景的照片镶入镜框送人是尤为富有想象力的。 
情人节七种武器
钻石
璀璨无瑕的钻石，象征弥足珍贵的爱情，是再合适不过了，结婚戒指一般都是镶钻的喔！如果你心底已经认定，三生三世也愿意和她共度，那么，用情人节这个机会送她一件钻石首饰做爱情的信物吧。
配合钻石，最甜蜜的语言就是“我向你求婚”哟！^_^这个时候，一枚钻石戒指就是最适合的礼物了。如果不是为了求婚，镶钻的项链或耳环也是很好的选择，或者，设计别致的胸针、发夹、手镯，更能显出你的独特心意。情人节的钻石不要太大颗，让她觉得你太奢侈就不好了。
如果只在珠宝店订购裸钻，然后特别请人设计加工，送给她属于你们自己的钻石首饰，那就是可以成为传家之宝的珍藏了喔！
巧克力
巧克力的味道，是爱情的味道——浓情巧克力可是女孩子专属特别武器！“你能否体察我的心意”；“巧克力的味道，像我吗？”；“谢谢你一直以来对我这么好”；“我喜欢你”……巧克力的语言也有很多很多种哦。
向他表白，是情人节这天女孩子的专利，不要错失了机会吧。^_^如果了解对方的口味，当然要送他最喜欢的巧克力，可以顺利讨到他的欢心罗，否则的话，也可以选一种巧克力，透露出你的心情。试试看：温柔忐忑的暗恋，就用牛奶巧克力来表白，让他感受一下你的甜美细致，嘻嘻，迈出成功第一步！火辣的感情，当然要选果仁巧克力才够正，否则怎么显出你在他心中的独特呢？陷入苦恋的话，试试用纯巧克力来化解你们之间的感情冰冻，告诉他，虽然爱情也有苦涩滋味，可是你的心意一如往昔。苦涩之后的甘甜特别值得回味喔！
办公室恋情的话，给他冲一杯热巧克力好了，不露痕迹的表白，可以让你们两个默契一整天。
这也是展示厨艺的好机会哦，自己动手做的巧克力，意义又不同，可是不要做得太苦了！
亲密接触
“我好想牵他/她的手！”——这就教你怎么利用这个情人节顺利开始“第一次亲密接触”。
秘诀就是：一定要出门去，而且越远越好！到室外去才有更多的机会，如果只是在房间里，就比较难找到足够的借口来主动拉他/她的手。
郊游是个好主意，而且比较冷的地方更容易成功哦，如果是爬山的话，牵手就很自然罗。感到冷的话，轻轻地靠着他/拥着她，一切都在不言中！在山顶看星光，到湖边赏月夜，这是只属于你们两个人的情人节……
如果没有约好郊游，那么在城里走走吧，过马路的时候要挽着他/扶着她哟。如果参加CLUB或者DISCO的情人节PARTY，一起跳个舞，那不止是手牵手罗。
还有过高台阶、看恐怖电影、老套一些算命等等……这些都是牵手的小计策。还可以说：“啊，你的手指真长啊”——拉拉手；“你的头发真好”——摸摸头发；“你多重啊，我称称”——抱抱……^_^
亲密接触的机会不难制造哟，不要太紧张，在约他/她之前，自己先对镜子练习一下吧！
红酒
微妙的酒精，最适合在情人节这一天营造气氛喔！不要太烈，红酒是最佳选择，也可以选别种果酒，总之，看起来浪漫是最重要的。口味要选稍甜的才适合情人节，香槟也是不错的选择。
如果你们平时约会就喝一点酒，那么今次情人节更要好好挑选一种美酒罗。如果平时很少有机会一起喝酒，那么就利用这次机会，酝酿“美酒+鲜花”的情人节。小酒微醺的时刻，鼓起勇气，把心底的话说出来！就算失败了，也可以推罪给酒精，一句“我好像有点醉了”，绕开尴尬的场面，不用担心以后没有见面的余地。
如果选红酒的话，冰过后喝口感最好的哦。提醒你，不要喝得太醉，影响接下去的节目。
蜡烛
送花？太老派？情书？太花功夫？那么这枝蜡烛一定可以打动他/她的心。前提是，你们要有已经计划好的约会。约好他/她，那么带着一枝彩色小蜡烛（大小以能隐蔽地携带为合适），还有打火机，去赴约吧。
如果你们是在室外，那么等天色暗下来（晚间7点以后），找个借口带他/她离开人群，在他/她不留意的时刻，拿出蜡烛点燃，烛光辉映下的两个人，还有什么不能说？你们可以一起许个愿，看看能不能在这一年实现哟！
如果在室内，可以借口电路故障熄掉灯，然后忽然点亮蜡烛，令他/她又惊又喜！
快，约他/她吧，最后提醒你，别忘带打火机哦！
没想到吧？情书其实是特别有效的杀手锏哟。如果你对自己的文字能力还比较自信，那么试试这一招吧，绝对会给他/她留下永难磨灭的印象。
情书
什么？《情书大全》？《致胜情书手册》？看都不要看，一定要真心实意地写属于你自己的情书。如果被对方发现，你是从其他地方抄来的沉腔滥调，不但不能加分，反而会让你在他/她心中的形象大打折扣。因为这样显得你是个撒谎的人喔。只要是你自己写的，哪怕幼稚点也没关系，勇敢的情人到哪里都会受欢迎的。不过，如果你还没有十足的把握，可千万别太肉麻了。
最好的办法，是选择一张好信纸，写好以后再工整地抄一遍。虽然是网络时代了，可是手写的情书是永远都替代不了的，不要贪简单而只发一封EMAIL给他/她，那不够！
鲜花
“送花真是没有创意！”——可别这么说，女孩子就喜欢鲜花，而且是多多益善。当然，情人节的鲜花少不了红玫瑰，不过你完全可以送符合她性格的花哟。如果她是个性温柔纯洁的女孩子，可以送束百合给她，如果她高贵迷人，那么就送紫罗兰或者郁金香，如果她活泼可爱，那么不用说，波斯菊是最适合送给她的花！别忘了，不但要送花，还要在花束内夹上你的卡片，才显得你是有备而来，卡片上最好亲自写几句甜蜜的话。鲜花会凋零，你的手迹却可以成为她永久保存的珍藏。如果你想给她一个惊喜，那么就不要在卡片上写落款，也不要亲自交给她，做她情人节这天的神秘倾慕者吧，她会一整天都得意地偷偷笑喔。如果你不能鼓起勇气向她表白，那么就用鲜花做你的开场白吧。如果你很认真，可以早些时候到花店去订花，如果很忙，也可以情人节当天提前下班去买一束。另外，锦衣可不要夜行哦，在大家的面前收到鲜花对女孩子来说是非常有面子的事，所以，要在人稍多点的地方送花给她才最有效果。
记住，任何时候，鲜花都是甜蜜的爱情表白，如果情人节你没有任何的准备，那也一定要送花给她，一朵红玫瑰也能滋润你们的爱情。千万不要等她大发雷霆或者伤心落泪的时候才后悔哦！ 
商务送礼的场合
*一个工厂或新的公司成立
*一个很重要的年度庆典在即
*一个大客户要过生日
*一个重要部门的领导需要公关
*感谢一个同事或朋友把一个商业机会介绍给你,不管这对你有没有好处。
*感谢上司或同事请你参加家庭PATRTY
*为了祝福亲密的同事或客户或有业务往来的人结婚、生小孩、生日、重病初愈或刚动过手术
*庆祝一个重要的周年
*为了庆贺相熟公司开张、周年庆典
*感谢某人提供你获得生意的资讯
*感谢某人不计利益地在工作上帮助你
*恭喜某人高升
*鼓励你的下属
*鼓励某个患病的人或刚动过手术的人 
怎样还礼有学问
赠送，是人际交往中的一项重要举措。成功的赠送行为，能够恰到好处地向受赠者表达自己友好、敬重或其他某种特殊的情感，并因此让受赠者产生深刻的印象。而怎样还礼，同样很有学问。她体现你的修养、友尚以及尊重。
有一个故事说的是邻里之间的礼尚往来。为表示友好，甲家用小碗给乙家送了一碗饺子；为了还礼，没过几天，乙家用中碗给甲家送了一碗饺子；来而不往非礼也。于是，甲家过几天给乙家用大碗送了一碗饺子；乙家一看急了，不能失礼呀，于是用盛汤的磁盆给甲家送了一盆饺子；甲家一看，嘿！不能让人小瞧了！赶紧做了一锅饺子给乙家送去……
礼尚往来，是人之常情。但要把握分寸、把握时机，千万不能因送礼、还礼而受累。
在许多时候，接受别人礼品后，应该铭记在心；在适当的时候，向对方还礼。我们要注意还礼的时间和还礼的形式等两个问题。
如果还礼过早别人不是以为“等价交换”，就是怀疑“划清界限”；如果拖延太久，等事情完全冷淡了再还礼反而效果不好。
选择还礼的时间，要讲“后会有期”。我们推荐几种很好的机会：一是和对方赠送自己的相同的机会。二是在对方或家人的某个喜庆活动。三是在此后登门拜访时。还礼不是“还债”，而且要讲自觉自愿。还礼次数也不要过多，完全没有必要再三再四地还礼，就像上述故事中的那样，成了双方的一种负担。
那么我们在还礼的时候就要选择得体的还礼形式。如果还礼的形式不对路,“还”不如不“还”。下面还礼的几种形式，可以让我们借鉴：
一是赠送所送的同类物品。比如，你送我书刊，我可以给你影碟。
二是可以选择和对方相赠礼品价格差不多的物品作为还礼。
三是可以用某种意在向对方表示尊重的方式来代替，不必非要还礼，一般对方也是非常愿意接受的。比如，在受礼后，口头上或书面上向对方致谢；或者见面的时候使用对方的赠礼等。 
情人杀手锏--女人篇
给白羊座送礼
3月21日—4月20日出生的牡羊座情人，热情又积极，喜欢新奇的东西，可以送他们新奇又具有价值感的礼物，来满足他们的好奇心。
送她的礼物
一枚造型特殊的珍珠别针
一瓶刚上市的名牌香水
一个造型与众不同的高档手提包一个图案别致的丝巾
一件质感及设计具品味的外套或毛衣
给金牛座送礼
4月21日—5月21日出生的金牛座情人，脚踏实地，无法忍受浪费挥霍的事情发生，送他们立即就用得上和最实用的东西，一定会让他们笑逐颜开。
送她的礼物
一套保养品（她平时用的品牌）一双休闲鞋
一件大方的毛衣
一顶舒服可爱的帽子
给双子座送礼
5月22日—6月21日出生的双子座情人，活泼开朗，求知欲旺盛。因此，最好送他们一组情人节礼物，多样性实用性混合。他们就会开心地笑不拢嘴。
送她的礼物
一组小香水礼盒
一盒多种口味和造型特别的巧克力一个化妆品礼盒
给巨蟹座送礼
6月22日—7月23日出生的巨蟹座情人，温柔体贴又善解人意，送给他们一份家用饰品，那股温馨将使他们时时刻刻都思念你。
送她的礼物
一条柔软舒适的地毯
一件全白色棉质浴袍
两个可爱的毛绒玩具
一套色彩典雅的指甲油
给狮子座送礼
7月24日—8月23日出生的狮子座情人，骄傲又直爽，总是众人注目的焦点人物，华丽开心的情人节礼物，最能满足他们的虚荣心。
送她的礼物
一大串缤纷可爱的汽球，
外加99朵玫瑰和一个大的顽皮毛绒玩具
一组可变换各种颜色表带的名牌手表一个包装精致的皮包背包
亮丽色彩的流行长靴、背心裙、毛衣等
给处女座送礼
8月24日—9月23日出生的处女座情人，是完美主义者，重视精神生活，一张罗曼蒂克的卡片和一束鲜花就是最好的礼物。
送她的礼物
一张精致的情人卡，上面有着你对她的无限思念加一顶温暖的毛线帽一个精巧别致的音乐首饰盒，当音乐响起时，她就会特别思念你一束郁金香或紫色的玫瑰花，表达交心的爱意加一串金质的项链
给天秤座送礼
9月24日—10月23日出生的天秤座情人，聪明又理智，对情人苛刻挑剔，尤其注意外形和气质。所以要特别重视礼物的质感和不同凡响。
送她的礼物
一对色彩鲜明、图案精美别致的茶杯一件舒适充满女人味的丝质衬衫一个优雅的鹿皮小背包
一件秀气的柔软毛衣
给天蝎座送礼
10月24日—11月22日出生的天蝎座情人，总是反复无常，送情人节礼物时，要精心挑选，以重质不重量为原则。
送她的礼物
一条造型精致小巧的金质手链
一件丝质衬衫
一瓶味道甜美的香水
给射手座送礼物
11月23日—12月22日出生的射手座情人，自由奔放，需要一个安定、成熟的情人来呵护自己。因此，一份能“交心”的小礼物是最好的选择。
送她的礼物
一个刻着她的名字的心形项链或戒指两件可以一起穿的情人装一束鲜花外再加上一盒巧克力和温暖的手套
给摩羯座送礼
12月23日—1月20日出生的摩羯座情人，表面安静守本分，但内心却有两种极端，一是积极热情的个性，另一面是冷淡不守常规，礼物当以具有象征意义的为最恰当。
送她的礼物
一瓶味道清柔的茉莉香型香水
一条心形的项链或手表、戒指
一副复古的太阳镜
给水瓶座送礼
1月21日—2月19日出生的水瓶座情人，聪明又可爱，拥有博爱精神，也因此会吸引不少异性。但他们不会滥情，以轻松的心情送一份礼物表达爱意即可。
送她的礼物
一条精致的手链或脚链
一个可爱的毛绒玩偶
一套造型别致的香水系列
雅致的条纹衬衫
给双鱼座送礼
2月20日—3月20日出生的双鱼座情人，温柔优雅，善解人意。应该精心挑选那些精致优雅的礼物来表达你的爱意。
送她的礼物
一组精致的银制烛台、餐具
一个造型独特的镜框
一件柔软的羊毛外套和小背包
活泼的毛绒帽、可爱的围巾 
情人杀手锏--男人篇
给白羊座送礼
3月21日—4月20日出生的牡羊座情人，热情又积极，喜欢新奇的东西，可以送他们新奇又具有价值感的礼物，来满足他们的好奇心。
送他的礼物
一条别致的领带
一支特殊的钢笔
一条雅致的印花领巾
给金牛座送礼
4月21日—5月21日出生的金牛座情人，脚踏实地，无法忍受浪费挥霍的事情发生，送他们立即就用得上和最实用的东西，一定会让他们笑逐颜开。
送他的礼物
一瓶综合维他命
一条图案大方的领带
一个小牛皮包
给双子座送礼
5月22日—6月21日出生的双子座情人，活泼开朗，求知欲旺盛。因此，最好送他们一组情人节礼物，多样性实用性混合。他们就会开心地笑不拢嘴。
送他的礼物
一组文具
一组益智游戏
一个皮夹、笔、腰带等礼品盒
给巨蟹座送礼
6月22日—7月23日出生的巨蟹座情人，温柔体贴又善解人意，送给他们一份家用饰品，那股温馨将使他们时时刻刻都思念你。
送他的礼物
两个心形的甜蜜靠垫
一盏造型独特的台灯
一套棉质的休闲服装
给狮子座送礼
7月24日—8月23日出生的狮子座情人，骄傲又直爽，总是众人注目的焦点人物，华丽开心的情人节礼物，最能满足他们的虚荣心。
送他的礼物
四、五个色彩缤纷的气球，再加一个热情的Kiss一个亮丽包装的时髦皮夹克或皮背心金光闪闪的打火机或手链
给处女座送礼
8月24日—9月23日出生的处女座情人，是完美主义者，重视精神生活，一张罗曼蒂克的卡片和一束鲜花就是最好的礼物。
送他的礼物
一张粉红色柔柔的卡片，上面写满你对他的思念和爱恋一束亲手做的缎带花，或自己做的小玩偶和贴心又温暖的手套
给天秤座送礼
9月24日—10月23日出生的天秤座情人，聪明又理智，对情人苛刻挑剔，尤其注意外形和气质。所以要特别重视礼物的质感和不同凡响。
送他的礼物
一个造型新颖的咖啡壶
一件质轻、柔软、剪裁精致的羊毛外套
给天蝎座送礼
10月24日—11月22日出生的天蝎座情人，总是反复无常，送情人节礼物时，要精心挑选，以重质不重量为原则。
送他的礼物
一双具有男性性感魅力的皮鞋
一件正式场合穿的名牌衬衫
一张巨型的骨董车海报
一只古董表
给射手座送礼物
11月23日—12月22日出生的射手座情人，自由奔放，需要一个安定、成熟的情人来呵护自己。因此，一份能“交心”的小礼物是最好的选择。
送他的礼物
一对情人节对表
一对精致的对笔，刻上你们两个人的名字一对具质感的袖扣或领带夹
给摩羯座送礼
12月23日—1月20日出生的摩羯座情人，表面安静守本分，但内心却有两种极端，一是积极热情的个性，另一面是冷淡不守常规，礼物当以具有象征意义的为最恰当。
送他的礼物
一条中性色系图案正式的领带
一本照相簿，写下一些情话和你们的合影
给水瓶座送礼
1月21日—2月19日出生的水瓶座情人，聪明又可爱，拥有博爱精神，也因此会吸引不少异性。但他们不会滥情，以轻松的心情送一份礼物表达爱意即可。
送他的礼物
一个印有可爱图案的帽子或一件T恤一只运动型多功能的手表，再加一双休闲鞋一个具多功能的万用手册
一条温暖的围巾
给双鱼座送礼
2月20日—3月20日出生的双鱼座情人，温柔优雅，善解人意。应该精心挑选那些精致优雅的礼物来表达你的爱意。
送他的礼物
一幅印象派油画
一顶柔软优质的羊毛绒线帽
一双温柔的手套再加一条暖烘烘的围巾 
商务送礼的4个规矩
商务送礼既然是一门艺术，自有其约定俗成的规矩，送给谁、送什么、怎么送都很有奥妙，绝不能瞎送、胡送、滥送。根据古今中外一些成功的送礼经验和失败的教训，起码我们应该注意下述原则：
1、礼物轻重得当
一般讲，礼物太轻，又意义不大，很容易让人误解为瞧不起他，尤其是对关系不算亲密的人，更是如此，而且如果礼太轻而想求别人办的事难度较大，成功的可能几乎为零。但是，礼物太贵重，又会使接受礼物的人有受贿之嫌，特别是对上级、同事更应注意。除了某些爱占便宜又胆子特大的人之外，一般人就很可能婉言谢绝，或即使收下，也会付钱，要不就日后必定设法还礼，这样岂不是强迫人家消费吗？如果对方拒收，你钱已花出，留着无用，便会生出许多烦恼，就像平常人们常说的：“花钱找罪受”，何苦呢。因此，礼物的轻重选择以对方能够愉快接受为尺度，争取做到少花钱，多办事；多花钱办好事。
2、送礼间隔适宜
送礼的时间间隔也很有讲究，过频过繁或间隔过长都不合适。送礼者可能手头宽裕，或求助心切，便时常大包小包地送上门去，有人以为这样大方，一定可以博得别人的好感，细想起来，其实不然。因为你以这样的频率送礼目的性太强。另外，礼尚往来，人家还必须还情于你。一般来说，以选择重要节日、喜庆、寿诞送礼为宜，送礼的既不显得突兀虚套，受礼的收着也心安理得，两全其美。
3、了解风俗禁忌
送礼前应了解受礼人的身份、爱好、民族习惯，免得送礼送出麻烦来。有个人去医院看望病人，带去一袋苹果以示慰问，哪知引出了麻烦，正巧那位病人是上海人，上海人叫“苹果”跟“病故”二字发音相同。送去苹果岂不是咒人家病故，由于送礼人不了解情况，弄得不欢而散。鉴于此，送礼时，一定要考虑周全，以免节外生枝。例如，不要送钟，因为“钟”与“终”谐音，让人觉得不吉利；对文化素养高的知识分子你送去一幅蹩脚的书画就很没趣；给伊斯兰教徒送去有猪的形象作装饰图案的礼品，可能会让人轰出来。
4、礼品要有意义
礼物是感情的载体。任何礼物都表示送礼人的特有心意，或酬谢、或求人、或联络感情等等。所以，你选择的礼品必须与你的心意相符，并使受礼者觉得你的礼物非同寻常，倍感珍贵。实际上，最好的礼品应该是根据对方兴趣爱好选择的，富有意义、耐人寻味、品质不凡却不显山露水的礼品。因此，选择礼物时要考虑它的思想性、艺术性、趣味性、纪念性等多方面的因素，力求别出心裁，不落俗套。 
送礼方式与送礼场合
送什么礼，什么时候及怎样送是经常困扰人们的问题，即使是拥有最深的爱有时也无济于事，私人礼物很明显不可以用大众化来敷衍，许多礼物都会涉及到风俗习惯和各人风格的问题。对这两方面都有所了解才会消除自己的疑虑和顾忌。
送礼时最重要的一点就是送出去的礼物要使人开心而不是让人窘迫，为了避免后者的发生，这里有一个基本的准则：在非正式的场合不要送奢侈浪费的礼物给你的熟人和朋友。例如，无论客人是多么富有，如果她送一套包装华丽，古色古香的礼品盒给女主人，这会让她吃不消。一位男士送给一位女士一枚珠宝戒指会让她觉得很尴尬，而她丈夫这样做却会让她欣喜万分。
互惠
这个词如果不能正确理解使会带来许多麻烦。它基本上指的是互换，但不是绝对的“以货代款”。
如果是基于亲密关系和喜爱之情，互惠基于慎重更甚于金钱，要好的朋友和亲戚互赠贵重的礼物，感觉他送那些简易的，甚至自制的礼物要好得多，或者他们可以象征性地每年互赠圣诞礼物，既表达了爱意，又少了很多麻烦。在亲密的关系中，伤人的一件事就是忘记对方的生日、纪念日或特殊的日子。因为这个原因，别对你的记忆太自信，把它们用红笔记下来，达些日子到来之前提醒自己注意该去买件合适的礼物了。
基于好的礼仪或习惯，而不是亲密的关系，人们可以互赠礼物，习惯上礼物的价值不会相差多少。
特殊时刻的礼物——婚礼，入住新房，及其他——和互惠的直接关系不大，同时在恰当的时候送出去的礼物也较受人欢迎。
适宜
如果要送礼物，你需要考虑你送礼物的理由是否适当，你同接受者的关系以及他的意愿。
原因
人们经常在习惯性的日子里互换礼物，在人生中，有一些重要的事件：如结婚、洗礼、毕业，在这些时候本身就说明了送礼者的慷慨，因为送礼是单方向的。
爱是最自然的送礼原因，也是最少受限制的，但其中有一个例外：一位男士不可以送给他的女性朋友很贵重的或很私人的礼物，不管他是如何喜欢她，这个习惯在他俩结婚之后就打破了。
有的时候，送礼只是一种需要，慎重是最基本的，而价值的大小并不重要，在新邻居的门口留下一瓶葡萄酒，给报童送上一副露指手套——礼物来自于有心人。
送礼人和接受者的关系：
关系越亲密，朋友之间的自由度越大，家庭亲密成员和特别朋友之间是没有什么限制的。一位年老的人会送一件很珍贵的礼物给年青人，送一件非常贵重的结婚礼物给好朋友的女儿也是很适当的。
两个人如果不熟，一件礼物价值上要有所保留而且不带个人因素。老板一般在圣诞节和因一些特殊的事情送礼物给雇员，现金是最好的选择。
时间的选择
对选择何时送礼并无习惯而言。迟到的圣诞节和生日有点失去了它们的意义，但是在某些场合，推迟送礼时间却是一个好主意。当表达所受的特殊服务的感激之情时，礼物最好是在服务完结之后再送，表明你的动机仅仅是感谢。如果你有一段时间离开家，有人盛情招待了你，那么你最好在离开之前表达你的感激。在离开的那天送上一束花是再适合不过的了。如果被邀请到一个你从未去过的地方度周末，你可以带上准备好的礼物或是事后送上一些个人物件。人们一般在接受邀请和婚礼之前送结婚礼物。然而，亲友和好朋友可以向新娘说，“我想等你安顿下来再送礼物给你，这样我就会知道你真正需要什么，你说这样好吗？”女孩子非常喜欢这样，但是这事往往需要有人提醒。因为新娘本人常常会想不起来。
意料不到的礼物，“惊喜”，也是事先安排的，“平安篮”在船开航之后被送到船舱里，朋友旅途回来送上一个小礼物，这些都会让人倍感温暖。
现金
理论上说，现金并不是好礼物，实际生活中，现金一般只给比自己年青的人，家庭成员和雇员。数量多的用支票，少的用现金，股票和债券也是金钱，但不作为礼物送人，不同于现金，他们可以拿来送给自己的同事，通常用一张小卡片表示歉意，“我们不知道你最想要什么，所以请你收下它”。 

第十三卷 礼品选购  
送给女朋友
送给情人的礼物，通常被视为对方在你心中的地位。如果你送给你的情人一件卡通式的睡衣，或许你的本意是觉得她很可爱，但是看到送礼人的眼里，一件性感的丝质睡衣可能是她更想收到的。大抵上，如果她没有特别要求的话，性感的、有趣的或者女性化，甚至令人脸红的礼物都不错。其实最稳当的礼物是首饰，不管你们进行到哪种程度了。如果你们才刚约会，那么一对有趣味性的耳环是不错的礼物，如果你们的关系发展到最高潮，那么一只求婚戒指是你所必需的。
.订婚戒指:当男女双方关系成熟时，一只订婚戒指很自然地浮现你脑海。有很多情侣会一起去选戒指，不过，如果你想给她一个惊喜，要先摸清她喜好的品味式样及尺寸。?假如你们已经结婚多年，也该考虑重新设计她的戒指，或许换个大一点的宝石，或者换个新的戒台等。
.项链，设计为「示爱」的项坠，例如心型、情侣、爱神等。
.情侣摆饰，送一件充满柔情蜜意的摆饰品给心爱的人，让她朝夕相伴，相信对您的爱情绝对有助益。
.自制一顿丰盛的晚餐，准备好烛光、音乐，把小孩安置妥当，然后享受两人的时光。这对每天必须替全家准备晚餐的主妇而言，非常窝心。
.舞蹈课程，探戈、华尔滋、土风舞、国际标准舞等两人共舞的课程，可以增进夫妻感情。
.支持她的梦想，如果你的另一半对某项事物有过梦想，却碍于现实环境而不得达成，不妨帮助她实现。例如，她喜爱女子溜冰，你可以买帮直排轮送给她，鼓励她学。如果她一直梦想成为一名艺术家，那就买些画具送给她。
.有时候，有时间和她聚聚比送礼物还让她快乐哦!偶尔和你的另一半独处一个下午，甚至偷溜出去几个小时，都可以大大增进彼此的关系。 
送给男朋友
在以往的认知中，你或许认为:男人一定喜欢电动玩具，不喜欢烛光晚餐。这种想法，对也不对，因为是看个人的。像双鱼座的男人，大概会喜欢这种优美浪漫的烛光晚餐。你可以送的礼物有:
*领带，送给亲爱的他，领带是实用的礼物。如果，你认为他带有点赤子之心，不妨送他一条卡通图案的领带。如果他是个稳重严肃的男人，那就送他一条具权威感的丝质领带吧!
*香水组合，包括古龙水、香皂、爽身粉、须后水等，可以选他惯用的厂牌，也可以试试新的组合，说不定他会爱上呢!
*贴身内衣裤，基本上这种隐私性的礼物，在男女朋友的交往到极亲密时，当作礼物比较好，因为，有些人还是比较保守的哦。购买时也要注意尺寸。
*对“工作狂”，可送他名笔、手表和公文包。
*要是你讨厌他不刮胡子，可送电动剃须刀。
*你不想见他，就送上旅行袋。
*对“美食家”自然送他燕窝、巧克力……可如果你不满于他的肥胖，那就送上减肥茶。
*对“文化人”送他歌剧、音乐会的门票，电影要挑古典名片，送书也理想。
*对“自我中心者”，送他定制的西装，向画家定购的油画甚至他本人的雕像。
*对“小青年”，送他实用的东西，不妨是皮鞋、夹克、自行车之类。
*你要嫌他惹是生非，送他望远镜便是，让他最好多看少掺和。
*送深红色玫瑰，表示“浓情蜜意”；
*送紫玫瑰，说明还未到热度或还不想陷那么深；
*送白玫瑰，表示“用情专一”；
*送黄玫瑰，表示“听其自然”，还想再选择一下，或不希望对方老盯着你。这是颇显现代女性“潇洒开放的”味道。
*送郁金香，表示你很看好他的作风务实。
*送兰花，说明你很感兴趣他富有魅力。
*送插花盘饰，说明你很欣赏他的艺术家风度。 
中国礼赠秘诀
礼轻情义重
赠送礼品应考虑具体情况和场合。一般在赴私人家宴时，应为女主人带些小礼品，如花束、水果、土特产等。有小孩的，可送玩具、糖果。应邀参加婚礼，除艺术装饰品外，还可赠送花束及实用物品，新年、圣诞节时，一般可送日历、酒、茶、糖果、烟等。
把握送礼的时机与方式
礼物一般应当面赠送。但有时参加婚礼，也可事先送去。礼贺节日、赠送年礼，可派人送上门或邮寄。这时应随礼品附上送礼人的名片，也可手写贺词，装在大小相当的信封中，信封上注明受礼人的姓名，贴在礼品包装皮的上方。通常情况下，当众只给一群人中的某一个人赠礼是不合适的。因为受礼人会有受贿和受愚弄之感，而且会使没有受礼的人有受冷落和受轻视之感。
给关系密切的人送礼也不宜在公开场合进行，以避免给公众留下你们关系密切完全是靠物质的东西支撑的感觉。只有礼轻情义重的特殊礼物，表达特殊情感的礼物，才适宜在大庭广众面前赠送。因为这时公众已变成你们真挚友情的见证人。如一份特别的纪念品等。
态度友善，言辞勿失
送礼时要注意态度、动作和语言表达。平和友善、落落大方的动作并伴有礼节性的语言表达，才是受礼方乐于接受的。那种做贼式的悄悄地将礼品置于桌下或房某个角落的做法，不仅达不到馈赠的目的，甚至会恰得其反。在我国一般习惯上，送礼时自己总会过分谦虚地说："薄礼！薄礼！""只有一点小意思"或"很对不起……"这种做法最好避免。当然，如果在赠送时一种近乎骄傲的口吻说："这是很贵重的东西！"也不合适。在对所赠送的礼品进行介绍时，应该强调的是自己对受赠一方所怀有的好感与情义，而不是强调礼物的实际价值，否则，就落入了重礼而轻义的地步，甚至会使对方有一种接受贿赂的感觉。
顾及习俗礼俗
因人因事因地施礼，是社交礼仪的规范之一，对于礼品的选择，也应符合这一规范要求。礼品的选择，要针对不同的受礼对象区别对待。一般说来，对家贫者，以实惠为佳；对富裕者，以精巧为佳；对恋人、爱人、情人、以纪念性为佳；对朋友，以趣味性为佳；对老人，以实用为佳；对孩子，以启智新颖为佳；对外宾，以特色为佳。
送礼一定要掌握避免禁忌的原则：
例如，中国普遍有"好事成双"的说法，因而凡是大贺大喜之事，所送之礼，均好双忌单，但广东人则忌讳：4"这个偶数，因为在广东话中，"4"听起来就像是"死"，是不吉利的。再好，白色虽有纯洁无瑕之意，但中国人比较忌讳，因为在中国，白色常是大悲之色和贫穷之色。同样，黑色也被视为不吉利、是凶灾之色，哀丧之色。而红色，则是喜庆、祥和、欢庆的象征，受到人们的普遍喜爱。另外，我国人民还常常讲究给老人不能送钟表，给夫妻或情人不能送梨，因国"送钟"与"送终"，"梨"与"离"谐音，是不吉利的。还有，如不能为健康人送药品，不能为异性朋友送贴身的用品等。 
星座男人·礼物
您知道您的情人心里在想什么吗？他们需要的又是什么？透过星座，您可以更了解您的情人，并且真正送礼送到心坎上。
白羊座热情又富正义感的白羊座，对平凡和缺乏想像力的事物无法忍受，喜欢新奇又有价值感的礼物。
送他：一个多用途的皮夹、一只造型特殊的钢笔。
金牛座金牛座是个很实际的情人，“实用美观”是送礼的最高指导原则，所以送给他们的礼物最好是能考虑到他们的真正需要。
送他：一个金融理财用的计算器、一条坚固耐用的皮带或一双保暖的手套。
双子座要给点子多又求知欲强的双子座情人选择礼物是特别需要花点心思的。
送他：一盒益智游戏组、一个新上市的电子产品。
巨蟹座善解人意的巨蟹座情人，喜欢窝心又有家的感觉的礼物。个性化的礼物，最能打动他们的心。
送他：一套经典音乐CD、一对造型温馨的靠垫。
狮子座爽朗又骄傲的狮子，需要一份华丽的大礼特别能满足他（她）的虚荣心。
送他：一件时髦的名牌衬衫、一件亮丽包装的皮背心。
处女座：重视精神生活又有完美主义倾向的处女座情人，真正需要的是一份用心的感觉，如果不是对他们的品位完全了解，千万不要轻率地送衣物等贴身的礼物，否则一番美意可能适得其反。
送他：一本他有兴趣研究的书、一张写满真情和爱恋的卡片。
天秤座：想讨好聪明又理智的天秤座情人，可不是件容易的事，一份有品位又有质感的情人节礼物需要你用心挑选。
送他：一只别致的运动表、一本名人传记类的书。
天蝎座：冷热无常的天蝎座情人，是个很自我为中心的情人，送他（她）礼物时，以重质不重量为原则。
送他：一双具有男性性感魅力的皮鞋、一件正式却是名牌的衬衫、一张巨型的古董车海报、一只古董表、吊带。
射手座：自由奔放的射手座情人，虽然个性不喜欢受到拘束，但是却喜欢收到一份能代表恋情的情人节礼物。
送他：一对刻有名字的情人表、一本旅游类的书或是有关大自然的CD光碟。
摩羯座：勇往直前又踏实的摩羯座情人，凡事喜欢按照计划行事，而且喜好分明，因此送他礼物时，以象征意义代表为原则会较容易讨好。
送他：一本励志类的书、一条中性色彩而且图案设计正式的领带。
水瓶座：有智多星之称的水瓶座情人，对情人早已有一份憧憬和期待，只是爱情和友情对他们来说都一样重要，如果你们的恋情还不是十分成熟建议送礼时不要太慎重其事，自然表达即可，知性的礼物或新奇有趣的东西都很合适。
送他：一套音乐CD、一件有简单的可爱图案运动T恤。
双鱼座：“礼轻情意重”这句话对浪漫又善解人意的鱼儿最管用，他们通常不在乎礼物的价格，而是送礼的人是否是真正用心？
送他：一个多功能的旅行用闹钟、一本探索心灵的书。 
星座女人·礼物
您知道您的情人心里在想什么吗？她们需要的又是什么？透过星座，您可以更了解您的情人，并且真正送礼送到心坎上。
白羊座热情又富正义感的白羊座，对平凡和缺乏想像力的事物无法忍受，喜欢新奇又有价值感的礼物。
送她：一瓶刚上市的名牌香水、一件质感及设计具品位的外套或毛衣。
金牛座金牛座是个很实际的情人，“实用美观”是送礼的最高指导原则，所以送给他们的礼物最好是能考虑到他们的真正需要。
送她：一双休闲鞋或布鞋、一个多功能的皮包。
双子座要给点子多又求知欲强的双子座情人选择礼物是特别需要花点心思的。
送她：一组香水礼盒（越多种类越好）、一盒多种口味的巧克力。
巨蟹座善解人意的巨蟹座情人，喜欢窝心又有家的感觉的礼物。个性化的礼物，最能打动他们的心。
送她：一套寝具或两个心形的柔软抱枕、一对可爱的陶瓷娃娃摆饰品。
狮子座爽朗又骄傲的狮子，需要一份华丽的大礼特别能满足他（她）的虚荣心。
送她：一个时髦亮丽的皮包、一大串缤纷可爱的气球，加上一大束华丽的花束。
处女座：重视精神生活又有完美主义倾向的处女座情人，真正需要的是一份用心的感觉，如果不是对他们的品位完全了解，千万不要轻率地送衣物等贴身的礼物，否则一番美意可能适得其反。
送她：一个别致的音乐盒、一束以郁金香或紫色玫瑰花为主的温馨花束。
天秤座：想讨好聪明又理智的天秤座情人，可不是件容易的事，一份有品位又有质感的情人节礼物需要你用心挑选。
送她：一条小巧的K金手链、一张浪漫的音乐CD。
天蝎座：冷热无常的天蝎座情人，是个很自我为中心的情人，送他（她）礼物时，以重质不重量为原则。
送她：一条金质的手链、一件丝质的柔软衬衫、一瓶造型味道十分甜美的香水。
射手座：自由奔放的射手座情人，虽然个性不喜欢受到拘束，但是却喜欢收到一份能代表恋情的情人节礼物。
送她：一个刻有她名字的项链或戒指、一束鲜花外加两件可以在情人节穿的情人装。
摩羯座：勇往直前又踏实的摩羯座情人，凡事喜欢按照计划行事，而且喜好分明，因此送他礼物时，以象征意义代表为原则会较容易讨好。
送她：一瓶有清柔花香的淡香水、一副复古造型的太阳眼镜。
水瓶座：有智多星之称的水瓶座情人，对情人早已有一份憧憬和期待，只是爱情和友情对他们来说都一样重要，如果你们的恋情还不是十分成熟建议送礼时不要太慎重其事，自然表达即可，知性的礼物或新奇有趣的东西都很合适。
送她：一个月的免费上网时间，再加上生动有趣的上网课程教学、一个可爱的绒毛玩具加上两张艺术展的门票。
双鱼座：“礼轻情意重”这句话对浪漫又善解人意的鱼儿最管用，他们通常不在乎礼物的价格，而是送礼的人是否是真正用心？
送她：一瓶玫瑰香油再加上一组清香淡雅的香皂礼盒、一个轻巧可爱的音乐盒。 
送给父母的礼物
送给父母的礼物，比送给朋友的难选多啰。因为朋友们通常是因为兴趣相同而聚集。而送礼给父母时，他们总会说：“孩子们，只要你们健康快乐就是给我最大的礼物了”，从不透露自己喜欢什么。送给父母结婚纪念日的礼物，就更伤脑筋了。如果你买两张入场券，让他们共度结婚周年纪念日，但是妈妈喜欢演奏会，爸爸喜欢棒球比赛，该怎么办呢?
.交际舞课程，让父母增进彼此的感情又很浪漫哦。
.对表
.重新翻洗父母的结婚照，装框;送相框也是不错的选择。
.重新举行结婚典礼或者重拍结婚照。父母这一辈的人，很多人结婚时正是白手起家的阶段，并不能大肆庆祝，或许连结婚照都只是在自家门口的全家照片。替父母重新办一个结婚典礼吧!宴请亲友，让父母风光一下哦。也可以帮父母重新拍一次结婚沙龙照，子女们就充当伴娘、伴郎吧!
.N度蜜月旅行，老一辈的父母或许不时兴蜜月旅行，也或许没有能力负担蜜月旅行的费用，子女们不妨出钱让他们去享受一下两人世界的乐趣。不过，要注意的是，饭店、机位要确认好。不然，出了差错，让两位老人家露宿街头或机场，罪过可大了。
.结婚周年纪念摆饰也是不错的选择，牵着手的夫妻摆饰象征牵手一辈子的祝福。
适合上了年纪的父母当父母年纪大时，送他们的礼物要更考虑到他们的生理及安全的需要。
.健康俱乐部的会员证，这是比较大手笔的礼物。所找的俱乐部最有专为老年人或低运动量会员设计的课程。
.健康按摩椅，送给常常腰酸背痛的父母一个好礼物
.量血压机，让父母可以知道自己的身体状况。
.果菜榨汁机，蔬果中可以获取丰富的维他命，但是老人家的牙齿通常不太好，这时候，一台果菜榨汁机就是他们所需要的了。
.健康食谱，依据父母身体需要，买一些适合的烹饪书籍。
.容易辨认时间的手表，如果你想要送父母对表，最要注意的不是款式的时髦，而是办认时间容不容易。
.粗体字印刷的书籍，像读者文摘就有此种服务。
.家庭医学百科全书，可以学习到健康常识。
.按摩浴缸，如果你的父母常抱怨腰酸背痛，这是个实用的礼物。
.登报祝寿，这是个很引人注意的祝贺方式。 
情人节玩浪漫14招
1.聊天时点上烛光或用红纱巾把灯蒙住。
2.到鲜花店预约，请送花者于晚7点在你和他（她）约会的地方等候。
3.相约到无人的海滩或沙滩，点篝火烤土豆。
4.走在微雨中不打伞，一边走一边向路边躲雨的人点头微笑。
5.熟记星象，约他（她）到山顶把对方的星座指给他（她）看，然后望着星空畅想，当然不熟记也行，随便指一颗美丽的星星，再编一段动人的故事。
6.唱老歌，越老越好。
7.如果你准备向对方求爱，可以这么说：“听说有一种求爱的方式是在自己的手心里画一颗心，如果对方同意的话也画一颗。”一边说一边在自己的手心用红笔画一个，把红笔放在一旁。
8.事先准备好一张宽布条，上面写好字。当你在咖啡馆和她聊得正高兴时你突然沉默不语，从口袋里掏出布条抖开，上面可以写“和你在一起，真高兴！”
9.与他（她）约会时将手表拨停，分别时看着表说；“和你在一起，我的时间都是停止不动的，真希望时间还在7点”。
10.用长火柴棍一个挨一个竖插在蛋糕上拼上对方的名字，从头点起一直闪烁到末尾。
11.买通一个餐厅，事先付好账。聊天时突然灯光大暗，由侍者推出生日蛋糕，同唱生日快乐歌。
12.到野外去吃情人烧烤野餐。
13.买一本《传统相声选》，寂寞时两个人边看边说，往往有意想不到的快乐。
14.学学古人，踏雪寻梅。 
商务送礼的礼品选购
我们生活在一个讲“礼”的环境里，如果你不讲“礼”，简直就是寸步难行，被人唾弃。求人要送礼，联络关系要送礼，“以礼服人”、“礼多人不怪”，这是古老的中国格言，它在今天仍有十分实用的效果。
调查研究指出，日本产品之所以能成功地打入美国市场，其中最秘密的武器就是日本人的小礼物。换句话说，日本人是用小礼物打开美国市场的，小礼物在商务交际中起到了不可估量的作用。
如今商品社会，“利”和“礼”是连在一起的，往往是“利”、“礼”相关，先“礼”后“利”，有“礼”才有“利”，这已经成了商务交际的一般规则。在这方面道理不难懂，难就难在操作上，你送礼的功夫是否到家，不显山露水，却能够打动人心。
商务送礼其实已成了一种艺术和技巧，从时间、地点一直到选择礼品，都是一件很费人心思的事情。很多大公司在电脑里有专门的储存，对一些主要关系公司、关系人物的身份、地位以及爱好、生日都有记录，逢年过节，或者什么合适的日子，总有例行或专门的送礼，巩固和发展自己的关系网，确立和巩固自己的商业地位。
商务送礼小贴士：
·特别选择受礼者想要的东西才是最好的礼物。
·最好的礼物是意外的。
·最好的礼物是一个忠实的友谊表示。
·最好的礼物表示一种幽默感。
·最好的礼物可以流露出高贵的考究和思想。
·最好的礼物就是不会超出你的预算的东西。 
礼品选购－－送礼给病人
人在生病的时候，总是特别脆弱的，别忘了送一份礼物给他，表达你的慰问之情。
*植物,特别是花,比较不需要照顾和浇水的那种
*保健品
*按摩器
*家庭用小型氧吧
*一个有意思的雕刻品,也许可以成为一个“福神”
*办公室同事录成的录音带，传达大家的问候和消息
*有声书
*音乐带
*病人可以用来打发时间的玩具
*有香味的东西，例如房间芳香剂、香水或沐浴皂
*女用睡衣或披肩，男用浴袍 
选购礼品之－－公关送礼
送礼最头疼的事，莫过于对方不愿接受或严辞拒绝，或婉言推却，或事后回礼，都令送礼者十分尴尬，赔了夫人又折兵，真够惨的。那么，怎样才能防患于然，一送中的呢？关键在于借口找得好不好，送礼的说道圆不圆，你的聪明才智应该多用在这个方面。送礼通常有以下方法：
1、借花献佛
如果你送土特产品，可以说是老家来人捎来的，分一些给对方尝尝鲜，东西不多，自己又没花钱，不是特意买的。请他收下，一般来说受礼者那种因害怕你目的性太强的拒礼心态，可望缓和，会收下你的礼物。
2、暗渡陈仓
如果你送的是酒一类的东西，不妨假借说是别人送你两瓶酒，来和对方对饮共酌，这样喝一瓶送一瓶，礼送了，关系也近了，还不露痕迹，岂不妙。
3、借马引路
有时你想送礼给人而对方却又与你八竿子拉不上关系，你不妨选送礼者的生诞婚日，邀上几位熟人同去送礼祝贺，那样受礼者便不好拒收了，当事后知道这个主意是你出的时，必然改变对你的看法，借助大家的力量达到送礼联谊的目的，实为上策。
4、移花接木
张先生有事要托刘先生去办，想送点礼物疏通一下，又怕刘先生拒绝，驳了自己的面子。小张先生的太太与刘先生的女朋友很熟，张先生便用起了夫人外交，让夫人带着礼物去拜访，一举成功，礼也收了，事也办了，两全其美，看来有时直接出击不如迂回运动能收奇效。
5、先说是借
你若送的是物，不妨说，这东西我家撂着也是撂着，让他拿去先用，日后买了再还；如送的是钱，可以说拿些先花，以后有了再还，只要你不催着要他还，天长地久也变成了送了，这样也可减少受礼者的心理负担，你送礼的目的就达到了。
6、借机生蛋
一位下属受上司恩惠颇多，一直想回报，但苦无机会，一天，他偶然发现上司红木镜框中镶的字画感觉是一幅拓片，跟家里雅致的陈设不太协调，正好，他的叔父是全国小有名气的书法家，手头还有他赠送的字画。他马上把字画拿来，主动放到镜框里，上司不但没有反对，反而十分喜爱，送礼的目的终于达到了。
7、借路搭桥
你可以在送礼的时候对受礼者说是以出厂价、批发价、优惠价买下的，象征性的向受礼者收一些费用，收到的效果与送礼一般无二，受礼者因交了钱，收东西时心安理得，毫无顾虑。 
礼品选购之－－节日送礼
逢年过节,春节、元旦、圣诞、中秋等节庆日都是送礼的热季，此时可向公司的重要客户、业务往来、公司内部的员工等，适时地送上一份小小的礼物，对他们一年来给予公司工作的关心与支持表示感谢，并希望继续得到他们的帮助。此时可选择一些应节的礼物相赠。
*以总经理签名的节日问候卡作为礼物
*一份食品礼盒
*以公司舞会作为礼物
*金笔、钢笔礼盒
*CD、DVD碟
*超市或书店的礼券
*TA最喜欢的运动或表演艺术但很难获得的门票，当然要量入为出，给特别重要的人
*节庆意味浓厚的礼物，象月饼、圣诞树等。 
礼品选购之－－开业送礼
公司开业或周年庆典宴会上，有创见的公司常常会为参加宴会者准备礼品。准备开聚会的最大快乐之一就是挑选这些礼品。这些礼品花费不多却为宴会增添了乐趣。
象印有公司标志的手表、笔、领带夹、皮包等是不错的选择，但应注意这些标志应该不要太抢眼。标志应该要小小的。把它浮凸印在笔记簿底面上；印在钥匙链圆盘上；把它打印在丝质围巾的底部或皮夹的底面上。如果它愈引不起太多的注意，不在该公司工作的获得者愈会常常拿出来使用。
最好的礼物是那些与宴会主题有关的，如生产“巴黎之夜”香水的公司周年庆典宴会上可以准备一些埃菲尔铁塔模型纪念品；啤酒公司则可准备一些啤酒形状的钥匙扣。总之，只要富有想象力，不愁搞不到合适的礼品。
庆典纪念。当其他有关组织适逢庆典纪念之时，为表示祝贺，可送贺匾、书画或题词，既高雅别致又具欣赏保存价值。
开张开业，社会组织开张开业之际，都是宣传自身、扩大影响的好时机，一般来讲，都是要借此机会大肆渲染一番的。因而逢上有关组织开张开业之际，公关部应代表本组织送上一份贺礼，以示助兴及祝愿。一般选送鲜花贺篮为多，在花篮的绸带上写上祝贺之语和赠送单位的名称。 
选购礼品之－－升职送礼
当你的同事、客户或要公关的人升职时，不要错过这个送礼的好机会，以加深他对你的好印象。当然，此时一定会有许多祝福的花篮送到他的办公室。这时候，你再送花篮，反而被淹没在花海中，这时候如果送他小小的、精致的花卉提篮，可以放在对方的办公桌上，还比较吸引他的注意呢！选择颜色亮丽或富含花语的花木，如开运竹、发财树、巴西铁树等。还可选择送：
*名片盒，有些名片盒还附有刻字的服务，刻上他的名字更有独特性
*精美图案组成的桌历
*咖啡杯、咖啡壶，适合送给有喝咖啡习惯的
*金笔、钢笔礼盒
*特别的笔筒
*桌上型的玩具，例如，小型拼图
*造型逗趣的玩偶，例如，出气娃娃等等
*小相框，可以摆他家人的照片
*公文包，适合常出差洽公的人
*烟灰缸
*杂志架
*摆饰，选择有激励、加油意味的玩偶，摆在他桌上，他会时时想起您的关怀
*镇纸 
礼品选购之－－乔迁送礼
庆祝迁居的宴会一般由搬入新居的夫妇或单身汉举办，其他人也可以举办以表示欢迎。如果你想借此机会与主人联络一下，加深感情，可以考虑送一些礼品，当然千万别忘了对主人的新房赞美几句。
下面是一些常用的礼品：
*当天预先送花,这些花就能在就餐时摆在客厅或餐桌上
*带一两瓶葡萄酒或一瓶香槟酒去
*任何食品都会深受主人喜爱,特别是冷冻调理食品或烧煮火腿、烧鸡、烤牛肉、蛋糕、水果等
*CD、DVD碟
*厨房配件
*大号餐布，上面加上主人的名字
*在房子内能散发香气的东西：如房间喷洒剂、花香、古龙香水
*漂亮的文具，例如钢笔、便笺、笔筒。
*给主人孩子的礼物。
*其它可送的东西：磨刀器、蜡烛、门前踏步垫、花园用具、剪刀、伞架、野餐用具、一套茶杯、门铃、浴室用品、枕头、烹饪书籍或为他们订阅室内装璜杂志等。 

第十四卷 送花物语  
玫 瑰 花 语
1朵：你是我的唯一30朵：请接受我的爱
2朵：二人世界33朵：我爱你三生三世
3朵：我爱你36朵：我的爱只留给你
4朵：誓言、承诺44朵：致死不渝
5朵：无悔48朵：挚爱
6朵：顺利50朵：无怨无悔
7朵：喜相逢51朵：我心中只有你
8朵：弥补56朵：吾爱
9朵：坚定的爱57朵：吾爱吾妻
10朵：十全十美66朵：真爱永不变
11朵：一心一意77朵：喜相逢
12朵：心心相印88朵：用心弥补
13朵：暗恋99朵：长相厮守
14朵：好聚好散100朵：白头到老
15朵：青春美丽101朵：执著的爱
16朵：爱的最高点108朵：求婚
17朵：此情不渝111朵爱你一生一世
18朵：最爱144朵：爱你生生世世
20朵：此情不渝365朵：天天想你
21朵：最爱999朵：天长地久
22朵：双双对对1000朵：爱你一万年
24朵：思念1001朵：直到永远 
鲜花寓意
郁金香:爱的表白、荣誉、祝福、永恒郁金香(紫):永恒的爱恋郁金香(白):纯情、纯洁郁金香(粉):美人、热爱、幸福郁金香(红):爱的告白、喜悦郁金香(黄):高贵、珍重、财富
玫瑰:爱情红玫瑰:热恋粉玫瑰:永远的爱白玫瑰:纯纯的爱黄玫瑰:失恋、褪去的爱
百合:完美、纯洁，百年好合香水百合:纯洁、富贵、婚礼的祝福百合(白):纯洁、庄严、心心相印百合(黄):快活野百合:永远的幸福葵百合:胜利、荣誉、富贵姬百合:财富、高雅
康乃馨:母亲我爱您、热情、真情康乃馨(红):相信您的爱康乃馨(粉):热爱着你康乃馨(白):吾爱永在、真情、纯洁康乃馨(黄):蔑视康乃馨(杂):拒绝你的爱
翠菊:追想、可靠的爱情、请相信我菊花:清静、高洁、真爱、我爱火鹤花:新婚、祝福、幸运、快乐风信子:喜悦、爱意、浓情蜜意蝴蝶兰:祝你幸福紫菀:怀念，追想
爱丽丝:好消息、想你小苍兰:纯洁、幸福、清新舒畅海芋:希望、雄壮之美彩色海芋:爱情、富贵、真情满天星:真心喜欢圣诞红:祝福
非洲菊:神秘、兴奋、有毅力剑兰:用心、长寿、福禄、康宁向日葵:爱慕、光辉、忠诚牡丹:富贵金鱼草:爱出风头大丽花:华丽、优雅
勿忘我:真挚的爱，友情红掌:大展鸿图石斛兰:任性美人紫罗兰:请相信我永恒之美星辰花:永不变心天堂鸟:比翼双飞水仙:自负自恋尊敬 
如何选花
新春佳节:可选送大丽花、牡丹花、水仙花、桃花、吉庆果、金桔、状元红、吉祥果等表示吉祥。
祝贺开业:可选红月季、牡丹、一品红等，表示开业大吉，生意兴隆。
看望父母:可选剑兰花、康乃馨、百合花、菊花满天星、后插成花蓝或花束、祝父母百年好和，幸福美满。
探望病人:可选素静淡雅的马蹄莲、素色苍兰、剑兰、康乃馨表示问候，并祝愿早日康复。
送别朋友:赠一束芍药花，表示依依惜别之情。
迎接亲友:可选紫藤、月季、马蹄莲组成花束表示热情好客。
夫妻之间:可互赠合欢花，合欢花的叶子两两相对合抱，是夫妻好合的象征。
热恋的情人:可互送玫瑰花、蔷薇花或桂花，这些花以其美丽、雅洁芬芳而成为爱情的信物和象征。
祝贺新婚:可送花色艳丽、花香浓郁的鲜花，如百合、玫瑰、牡丹、月季等表示富贵吉祥，幸福美满。
祝长辈华诞:可选送长寿花、大丽花、迎春花、兰花等寓意"福如东海，寿比南山"。
祝同辈生日:可选石榴花、象牙花、红月季等，含有青春永驻前程似锦的祝愿。
送工商界朋友:可送杜鹃花、大丽花、常春藤等祝福其前程似锦，事业成功。
送离退休同志:可选兰花、梅花、红枫、君子兰、敬祝正气长存，保持君子的风度与胸怀。 
庆典贺词
贺新婚
天作之合心心相印永结同心相亲相爱百年好合永浴爱河佳偶天成
百年琴瑟百年偕老花好月圆福禄鸳鸯天缘巧合美满良缘郎才女貌
夫唱妇随珠联壁合凤凰于飞美满家园琴瑟合鸣相敬如宾同德同心
宜室宜家白头偕老瓜瓞延绵情投意合螽斯衍庆如鼓琴瑟花开并蒂
贺订婚
缔结良缘缘订三生成家之始鸳鸯壁合文定吉祥姻缘相配白首成约
善缔鸳鸯誓约同心终身之盟盟结良缘许订终身
贺嫁女
淑女于归于归协吉之子于归百吉御之凤卜归昌祥呈凤律燕燕于飞
适择佳婿妙选东床跨凤乘龙乘龙快婿蒂结同心
祝男女寿
九如之颂松柏长青福如东海寿比南山南山献颂日月长明祝无量寿
海屋添寿松林岁月庆衍箕畴篷岛春风寿城宏开庆衍萱畴天赐纯假
鹤寿添寿奉觞上寿晋爵延龄称觞祝假
祝夫妻双寿
福禄双星日年偕老天上双星双星并辉松柏同春华堂偕老桃开连理
鸿案齐眉极婺联辉鹤算同添寿域同登椿萱并茂家中全福天上双星
祝男寿
东海之寿南山之寿河山同寿南山同寿天保九如如日之升海屋添寿
天赐遐龄寿比松龄寿富康宁星辉南辉耆英望重
祝女寿
王母长生福海寿山北堂萱茂慈竹风和星辉宝婺萱庭集庆蟠桃献頌
璇阁长春眉寿颜堂萱花挺秀婺宿腾辉
贺生子
天赐石麟啼试英声石麟呈彩弄璋徵喜德门生辉熊梦呈祥
贺生女
明珠入手弄瓦徵祥女界增辉喜比螽斯辉增彩悦
贺双生子
双芝竞秀壁合联珠玉树联芬棠棣联辉班联玉荀花萼欣榮
贺新居落成
秀茁兰芽玉荀呈祥瓜瓞延祥饴座腾欢兰階添喜
贺迁居
莺迁乔木燕入高楼玉荀呈祥鸣凤栖梧燕贺德邻室接青云堂构增辉
华厦开新金玉滿堂新基鼎定堂构更新煥然一新
贺商店迁移
良禽择木乔木莺声德必有邻
贺商店开张
骏业肇兴大展经纶万商云集骏业日新骏业崇隆大展鸿图源远流长
骏业宏开陶朱媲美贷财恒足
贺金融界
裕国利民欣欣向荣辅导工商金融枢纽服务人群信用卓著安定经济
福国制民繁荣社会通商惠工实业昌隆信孚中外
贺医界
万病回春活人济世功同良相仁心良术著手成春华陀妙术良相身医
病人福音仁述超群医术精湛术精岐黄
赠政界
政通人和为国为民造福人群丰功伟绩口碑载道德政可风功在桑梓
善政亲民政绩斐然造福地方公正廉明万众共钦
贺当选
自治之光众望所归为民喉舌为民前锋宏扬法治辅政导民民主之光
为民造福光大廉政造福桑梓 
送花须知
1.春节送花
春节是中国最古老、最喜庆的传统节日。在这除旧迎新的快乐时刻，大家都希望说话做事求个吉利。因此春节送花，色彩要鲜艳、吉祥，有富贵气。例如用腊梅、南天竹、银芽柳、月季，既高雅又喜庆。选择牡丹、杜鹃、火鹤、唐菖蒲、金橘、荷包花、瓜叶菊、报春花及一些红色系的花，送给亲戚朋友，或摆放在自家，均可带来详和与生机。
2.情人节送花
每年的2月14日情人节，是玫瑰花的天下。红艳艳的玫瑰花，配一盒巧克力，送女友或男友，温情缠绵。或用红玫瑰做一朵漂亮的胸花，别在爱人的衣扣上，享受一份温馨。
3.母亲节送花
每年五月的第二个星期天是母亲节。母亲一生为养育儿女付出心血最多，这一天正是提醒每位做儿女的，要永远记住母亲的养育之恩。康乃馨是母爱之花，在母亲节这天给妈妈送上一束红色或粉色的康乃馨，以表达对母亲的感激与爱心。另外，蝴蝶兰也适宜表达对母亲真诚的敬意。
4.父亲节送花
每年六月的第三个星期天是父亲节。做儿女的，送上一束黄色康乃馨或石斛兰，来表达对父亲终年辛劳养家的尊敬与感谢之情。
5.中秋节送花
中秋节是全家团圆的日子，用唐菖蒲、兰花、百合、火鹤等花，配一些应季水果，插成一个花篮，表达合家团圆、家道兴旺。
6.元旦送花
一月一日标志万象更新、新的开始，选用大丽花、唐菖蒲、月季、兰花、百合等一些色彩艳丽、生机盎然的花卉来馈赠亲友较为合适。
7.探望病人送花
看望病人时，选择花的色彩不要过于素淡，香味不要过于浓烈。适合用百合、月季、菊花、火鹤、康乃馨、洋兰等，与排草或天冬草搭配成花束或花篮，放在洁白的病房里，令病人心情开朗，有助于恢复健康。
8.祝贺生日送花
青年人过生日喜欢热闹，用月季、百合、洋兰、勿忘我，配上万年青叶或银芽柳，撒上满天星，送朋友祝贺生日，既漂亮活泼，又表达了对朋友事业有成、青春永驻的祝愿。为家中长者过生日，可选用鹤望兰、百合、康乃馨、长寿花、万年青等，以表达祝老人健康长寿的心愿。
9.恭贺喜得千金或贵子送花
家中添丁，选用非洲菊、雏菊、满天星，表示孩子是大人心中的"小太阳"，活泼可爱。得千金多送粉色花，得男孩多送淡紫色的花。
10.祝贺乔迁新居送花
迁居是件大喜事，选用唐菖蒲、百合、石斛兰等表示家道兴旺、万事如意。巴西木、龟背竹、米兰、文竹等绿色植物，也同样适合迁居的朋友。亲戚、朋友时作为礼品。 
送花禁忌
在社交活动中，鲜花已经成为最受欢迎的礼品。但是，也不是任何鲜花都可以送给友人。在选择鲤鱼作为礼物时，至少要在其品种、色彩和数目等三个方面加以注意。
在国内，鲜花都被人们赋予了特定的含义。如在我国，百合寓意百年好合。在西方，玫瑰象征爱情，康乃馨则表示伤感或拒绝，单独送人时必须慎之又慎。
鲜花的色彩丰富多样，不同的民族对鲜花的色彩有着不同的讲究。在我国，红色的鲜花是最受欢迎的喜庆之花，白色的鲜花则常用于礼。中国人颇为欣赏的黄色鲜花，遇不宜送给西方的人，因为他们认为黄色暗含断交之意。巴西人认定紫色是死亡的征，故对紫色鲜花成其忌讳。 

第十五卷 中餐礼仪  
餐桌礼仪
餐桌上有许多应注意的礼仪，而这些礼仪常被忽视。
（一）就座和离席
１、应等长者坐定后，方可入坐。
２、席上如有女士，应等女士座定后，方可入座。如女士座位在隔邻，应招呼女士。
３、用餐后，须等男、女主人离席后，其他宾客方可离席。
４、坐姿要端正，与餐桌的距离保持得宜。
５、在饭店用餐，应由服务生领台入座。
６、离席时，应帮助隔座长者或女上拖拉座椅。
（二）香巾的使用
１、餐巾主要防止弄脏衣服，兼做擦嘴及手上的油渍。
２、必须等到大家坐定后，才可使用餐巾。
３、餐巾应摊开后，放在双膝上端的大腿上，切勿系人腰带，或挂在西装领口。
４、切忌用餐巾擦拭餐具。
（三）餐桌上的一般礼仪
１、入座后姿式端正，脚踏在本人座位下，不可任意伸直，手肘不得靠桌缘，或将手放在邻座椅背上。
２、用餐时须温文而雅，从容安静，不能急躁。
３、在餐桌上不能只顾自己，也要关心别人，尤其要招呼两侧的女宾。
４、口内有食物，应避免说话。
５、自用餐具不可伸入公用餐盘夹取菜肴。
６、必须小口进食，不要大口的塞，食物末咽下，不能再塞入口。
７、取菜舀汤，应使用公筷公匙。
８、吃进口的东西，不能吐出来，如系滚烫的食物，可喝水或果汁冲凉。
９、送食物入口时，两肘应向内靠，不直向两旁张开，碰及邻座。
１０、自己手上持刀叉，或他人在咀嚼食物时，均应避免跟人说话或敬酒。
１１、好的吃相是食物就口，不可将口就食物。食物带计，不能匆忙送入口，否则汤汁滴在桌布上，极为不雅。
１２、切忌用手指掏牙，应用牙签，并以手或手帕遮掩。
１３、避免在餐桌上咳嗽、打喷嚏、呕气。万一不禁，应说声“对不起”。
１４、喝酒宜各随意，敬酒以礼到为止，切忌劝酒、猜拳、吆喝。
１５、如餐具坠地，可请侍者拾起。
１６、遇有意外，如不慎将酒、水、汤计溅到他人衣服，表示歉意即可，不必恐慌赔罪，反使对方难为情。
１７、如欲取用摆在同桌其他客人面前之调味品，应请邻座客人帮忙传递，不可伸手横越，长驱取物。
１８、如系主人亲自烹调食物，勿忘予主人赞赏。
１９、如吃到不洁或异味，不可吞入，应将入口食物，轻巧的用拇指和食指取出，放入盘中。倘发现尚未吃食，仍在盘中的菜肴有昆虫和碎石，不要大惊小怪，宜侯侍者走近，轻声告知侍者更换。
２０、食毕，餐具务必摆放整齐，不可凌乱放置。餐巾亦应折好，放在桌上。
２１、主食进行中，不宜抽烟，如需抽烟，必须先征得邻座的同意。
２２、在餐厅进餐，不能抢着付帐，推拉争付，至为不雅。倘系作客，不能抢付帐。未征得朋友同意，亦不宜代友付帐。
２３、进餐的速度，宜与男女主人同步，不宜太快，亦不宜太慢。
２４、餐桌上不能谈悲戚之事，否则会破坏欢愉的气氛。 
宴客礼仪
(一)座位的礼仪一般的宴会，除自助餐、茶会及酒会外，主人必须安排客人的席次，不能以随便坐的方式，引起主客及其他客人的不满。尤其有外交使团的场合，大使及代表之间，前后有序，绝不相让。兹就桌次的顺序和每桌座位的尊卑，分述如次，以供读者参考。
(二)桌次的顺序一般家庭的宴会，饭厅置圆桌一台，自无桌次顺序的区分，但如果宴会设在饭
店或礼堂，圆桌两桌，或两桌以上时，则必须定其大小。其定位的原则，以背对饭厅或礼堂为正位，以右旁为大，左旁为小，如场地排有三桌，则以中间为大，右旁次之，左旁为小。
（三）席次的安排宾客邀妥后，必须安排客人的席次。目前我国以中餐圆桌款宴，有中式及西式两种席次的安排。两种方式不一，但基本原则相同。一般而言，必须注意下列原则：
１、以右为尊，前述桌席的安排，已述及尊右的原则，席次的安排、亦以右为尊，左为卑。故如男女主人并座，则男左女右，以右为大。如席设两桌，男女主人分开主持，则以右桌为大。宾客席次的安排亦然，即以男女主人右侧为大，左侧为小。
２、职位或地位高者为尊，高者座上席，依职位高低，即官阶高低定位，不能逾越。
３、职位或地位相同，则必须依官职传统习惯定位。
４、遵守外交惯例，依各国的惯例，当一国政府的首长，如总统或总理款宴外宾时，则外交部长的排名在其他各部部长之前。
５、女士以夫为贵，其排名的秩序，与其丈夫相同。即在众多宾客中，男主宾排第一位，其夫人排第二位。但如邀请对象是女宾，因她是某部长，而这位先生官位不显，譬如是某大公司的董事长，则必须排在所有部长之后，夫不见得与妻同贵。
６、与宴宾客有政府官员、社会团体领袖及社会贤达参加的场合，则依政府官员、社会团体领袖、社会贤达为序。
７、欧美人士视宴会为社交最佳场合，故席位采分座之原则，即男女分座，排位时男女互为间隔。夫妇、父女、母子、兄妹等必须分开。如有外宾在座，则华人与外宾杂坐。
８、遵守社会伦理，长幼有序，师生有别，在非正式的宴会场合，尤应烙遵。如某君已为部长，而某教授为其恩师，在非正式场合，不能将某教授排在该部长之下。
９、座位的末座，不能安排女宾。
１０、在男女主人出面款宴而对座的席次，不论圆桌或长桌，凡是八、十二、十六、二十、二十四人（余类推），座次的安排，必有两男两女并座的情形。此或然无法规避。故理想的席次安排，以六、十、十四、十八人（余类推）为宜。
１１、如男女主人的宴会，邀请了他的顶头上司，经理邀请了其董事长，则男女主人必须谦让其应坐的尊位，改坐次位。以上是席次安排的原则。由于席次安排尊卑，宾客一旦上桌坐定，看看左右或前后宾客，尊卑井然。 
筷子礼仪
吃饭的时候，小孩往往会被告诫不许用筷子敲打碗盆。尤其是家里请客吃饭时，更不能用筷子胡乱地敲打碗盆。这究竟是为什么？一种经常的说法是这种规矩是和乞讨的忌讳有关的。
因为只有乞丐讨食时才会用筷子敲打碗盆。一说与古代“蛊毒”传说有关。相传蛊是一种人工培养的毒虫，人将百虫放进坛里，经过多年后打开看时，必定有一个虫子把其它的虫子都吃光，这个胜利者就叫“蛊”。
用蛊的粉末放在食物里毒害他人时，就要在下毒时边念咒语边敲打碗盆，以便使蛊起作用。所以，用筷子敲打碗盆就犯忌讳。
筷子是中餐中最主要的进餐用具。握筷姿势应规范，时餐需要使用其他餐具时，应先将筷子放下。
筷子一定要放在筷子架上，不能放在杯子或盘子上，还则容易碰掉。如果不小心把筷子碰掉在地上，可请服务员换一双。在用餐过程中，已经举起筷子，但不知道该吃哪道菜，这时不可将筷子在各碟菜中来回移动或在空中游弋。不要用筷子叉取食物放进嘴里，或用舌头舔食筷子上的附着物，更不要用筷子去推动碗、盘和杯子。有事暂时离席，不能把筷子插在碗里，应把它轻放在筷子架上。
在席间说话的时候，不要把筷子当道具，随意乱舞；或是用筷子敲打碗碟桌面，用筷子指点他人。每次用完筷子要轻轻地放下，尽量不要发出响声。 
祝酒的技巧
在毫无准备的情况下，被推举出来提议祝酒可能是非常令人紧张的。此时最好的解决办法就是说出你的感受。祝酒辞从来用不着太长。如果当你在毫无准备的情况下被叫起来致祝酒辞，你可以说一些简单的话摆脱困境，如"向肯致意，上帝保佑你。"或"向出色的朋友和伟大的老板，格里塔致意。"
但是如果你想表现得更有风度，更有口才，你就会想增加一些回忆，赞美，以及相关的故事或笑话。然而，祝酒辞应当和与场合相吻合。幽默感极少会显得不合时宜，但是在婚礼上的祝酒辞应该侧重于情感方面，向退休员工表达敬意的祝酒辞则应当侧重于怀旧，诸如此类。
在餐会上，致祝酒辞通常是男主人或女主人的优先权。如果无人祝酒，客人则可以提议向主人祝酒。如果其中一位主人第一个祝酒，一位客人可以在第二个祝酒。
在仪式场合，通常会有一位酒司仪，如果没有，组委会主席，会在就餐结束，开始发言前，致必要的祝酒辞。在不太正式的场合，可以在葡萄酒和香槟酒上来之后，就提议祝酒。祝酒者并不必要把酒杯里的酒喝干。每次喝一小口足矣。
你可能根本不碰包括葡萄酒在内的各种酒精饮料，甚至敬酒时也是如此。当酒传递过来时，你当然可以谢绝，在祝酒时举起装着苏达水的高脚杯。过去，除非是酒精饮料，否则不祝酒，但是今天各种饮料都可以用来祝酒。无论如何，你应该站起来，加入到这项活动之中，至少不应该极端失礼地坐在座位上。 
敬茶的礼仪
茶叶的原产地在中国。我国的茶叶产量，堪称世界之最。饮茶在我国，不仅是一种生活习惯，也是一种源远流长的文化传统。中国人习惯以茶待客，并形成了相应的饮茶礼仪。比如，请客人喝茶，要将茶杯放在托盘上端出，并用双手奉上。茶杯应放在客人右手的前方。在边谈边饮时，要及时给客人添水。客人则需善“品”，小口啜饮，满口生香，而不是作牛饮。
日本有茶道，其实它起源于中国。茶艺已经成为中国文化的一个组成部分。比如中国的“功夫茶”，便是茶道的一种，有严格的操作程序。
嗅茶。主客坐定以后，主人取出茶叶，主动介绍该品种的特点、风味，客人则依次传递嗅赏。
温壶。先将开水冲入空壶，使壶体温热。然后将水倒入“茶船”一种紫砂茶盘。
装茶。用茶匙向空壶中装入茶叶，通常装大半壶。切忌用手抓茶叶，以免手气或杂味混肴。倒水、续水粗看似乎是比较简单的，但却是体现对宾客文明礼貌服务的一项重要内容，因而对倒水、续水有其具体的要求和操作规范。
服务员为宾客倒水、续水时，须先敲门，经同意后才能进入客房、会客室或会议室。右手拿暖瓶，暖瓶提手归向把手一边，左手带小毛巾。往高杯中倒水、续水，应用左手的小指和无名指夹住高杯盖上的小圆球，用大拇指、食指和中指握住杯把，从桌上端下茶杯，腿一前一后，侧身把水倒入杯中 
宴席上的礼仪
未上菜时，不可玩弄杯、筷，或频频起立、离座。同时，你不可给主人增添麻烦，例如主人问你要喝绍兴酒或啤酒时，你要在两种酒中作选择；不可说你喜欢喝威士忌，因为主人可能没有预备威士忌，使她发窘。
席间如遇有主人或来宾致词，应停止进食，正坐恭听，不可和旁人交头接耳，或左顾右盼，也不要搬弄餐具。
进餐时，不宜高谈阔论，吃食物时，尽可能将嘴巴闭合，吃时不要发出啧啧的声音，万一喷嚏、咳嗽，应马上掉头向后，拿手巾掩口。如果你在那天伤风咳嗽，最好不去赴宴会，因为在席上频频咳嗽不仅失礼，而且缺乏公德。夹菜时，筷子不可在碟中乱搅一通(“拔草寻蛇”)或专挑好的来吃，筷子也不要伸到碟子的对面(所谓“飞象过河”)。用汤匙舀汤不要舀得太满，以免倾泻于桌上。
大凡筷子、汤匙，不要整段塞进口里，筷子夹菜送到牙齿，汤匙仅沾唇边，既合卫生、又很文雅。夹菜时，偶然掉下一些小菜于喋外，就可把它重放于原碟，只得夹来自己用，或放于盛置残渣的碟中。
在宴会中，主人例有敬酒之举，你也必须敬一杯。敬酒时，身体要端正，双手举起酒杯，待对方饮时即可跟着饮。如果是大规模的宴筵开百席，主人只能依次到各张台去敬酒，每台可派出代表到主人台去向主人回敬。敬酒时态度要从容大方。如果服务人员端茶给你，要起来用双手接着，这表示你尊敬别人，也即是人尊重你。
在宴会中最好不要中途离去，若万不得已时，也应向同桌的人说声对不起，同时还要郑重地主人道歉，说明原委。如果有长辈在内，最好后退两步，才转身离开，这样，才能表现出你一个有教养的人。
吃完之后，应该等到大家都放下筷子，以主人示意可以散席，才可离座。
宴会完毕，便可以告辞了，这时主人家已经站在门口准备送客了，你可以随着众客人走到主人面前，握手一下，说声“谢谢”便成了，千万不要拉着主人的手不停的谈话，即使你有很多话要跟主人说，也该留待他日有空再谈，免得妨碍主人送客。更周到的做法，事后也可以写封致谢的信。 
年夜饭的讲究
除夕之夜，无论相隔多远，工作有多忙，人们总希望回到自己家中，吃一顿团团圆圆的年夜饭。有时实在不能回家时，家人们也总是为他留一个位子，留一副碗筷，表示与他团聚。这年夜饭也叫“合家欢”，是人们极为重视的家庭宴会。俗话说得好，打一千，骂一万，三十晚上吃顿饭。
按照我国民间的传统习惯，年夜饭的吃食很有讲究，通常有馄饨、饺子、长面、元宵等等。
新年吃馄饨取其开初之意。传说盘古氏开天劈地，使“气之轻清上浮者为天，气之重浊下凝者为地”，结束了混沌状态，才有了宇宙四方。再则取“馄饨”与“浑囤”的谐音，意思是粮食满囤。
饺子是我国的传统食品之一。也称作扁食或煮饽饽。古来只有馄饨而无饺子。后来将馄饨做成新月形就成饺子了。除夕夜，十二点钟声一敲响，就开始吃饺子，因此时正是子时，取其新旧交替，子时来临之意。
长面，也叫长寿面。新年吃它，预祝寿长百年。古代的一切面食都叫做饼，所以汤面起初也叫汤饼，开始的面片不是擀成或压成的，而是将和好的面，用手往锅里撕片，和现在北方吃的“乌鸦头”、“猴耳子”等做法差不多。到唐代以后开始用案板擀面，才逐渐有了长面、短面、干面、素面、荤面、挂面……
不少地方在吃年饭的时候还搭配些副食品，想讨个吉利的口采。吃枣（春来早），吃柿饼（事如意），吃杏仁（幸福来），吃豆腐（全家福），吃三鲜菜（三阳开泰），吃长生果（长生不老），吃年糕（年糕年糕，一年比一年高）。
（阿堵供稿）
年夜饭的种种名堂
吃年夜饭，是春节家家户户最热闹愉快的时候。大年夜，丰盛的年菜摆满一桌，阖家团聚，围坐桌旁，共吃团圆饭，心头的充实感真是难以言喻。人们既是享受满桌的佳肴盛馔，也是享受那份快乐的气氛。桌上在大菜、冷盆、热炒、点心，一般少不了两样东西，一是火锅、一是鱼。火锅沸煮，热气腾腾，温馨撩人，说明红红火火；“鱼”和“余”谐音，是象征“吉庆有余”，也喻示“年年有余”。还有萝卜俗称菜头，祝愿好彩头；龙虾、爆鱼等煎炸食物，预祝家运兴旺如“烈火烹油”。最后多为一道甜食，祝福往后的日子甜甜蜜蜜。这天，即使不会喝酒的，也多少喝一点。古代，过年喝酒，非常注意酒的品质，有些酒现在已经没有了，只留下许多动人的酒名，如“葡萄醅”、“兰尾酒”、“宜春酒”、“梅花酒”、“桃花酒”、“屠苏酒”等等。在这些酒中间，流传最久、最普遍的，还是屠苏酒。但是屠苏酒的名称是如何来的？又是用什么制作的？从来传说不一。
屠苏是一种草名。也有人说，屠苏是古代的一种房屋，因为在这种房子里酿的酒，所以称为屠苏酒。据说这种酒是汉末名医华佗配制出的，后由唐代名医孙思邈流传开来的。孙思邈每年腊月，总要分送给众邻乡亲一包药，告诉大家以药泡酒，除夕进饮，可预防瘟疫。孙思邈还将自己的屋子起名“屠苏屋”。以后，经过历代相传，饮屠苏酒便成为过年的风俗。古时饮屠苏酒，方法很别致。一般人饮酒，总是从年长者饮起，但是饮屠苏酒却正好相反，是从最年少的饮起。宋朝文学家苏辙的《除日》诗道：“年年最后饮屠苏，不觉年来七十余。”说的就是这种风俗。这种别开生面的饮酒次序，在古代每每令人产生种种感慨，所以给人留有深刻的印象。
年夜饭的名堂很多，南北各有不同，有饺子、锟饨、长面、元宵等，而且各有讲究。北方人过年习惯吃饺子，是取新旧交替“更岁交子”的意思。又因为白面饺子形状像银元宝，一盆盆端上桌象征着“新年大发财，元宝滚进来”之意。有的包饺子时，还把几枚消毒后的硬币包进去，说是谁吃着了，就能多挣钱。吃饺子的习俗，是从汉朝传下来的。想传，医圣张仲景在寒冬腊月，看到穷人家的耳朵被冻烂了，便制作了一种“祛寒娇耳汤”给穷人治冻伤。他用羊肉，辣椒和一些祛寒温热的药材，用面皮包成耳朵样子的“娇耳”，下锅煮熟，分给穷人吃，人们吃后，觉得深身变暖，两耳发热。以后，人们仿效着做，一直流传到今天。新年吃锟饨，是取其开初之意。传说世界生成以前是混沌状态，盘古开天辟地，才有宇宙四方。长面，也叫长寿面。新年吃面，是预祝寿长百年。
佳节吃饺子有讲究
饺子，是我国人民十分喜爱的美味佳肴，特别是新春佳节大年初一，人们都要热热闹闹地包饺子吃，而我们北方人更为偏爱，所以民间有“好吃不过年饺子”的说法。
饺子是我国源源流长的佳肴食品之一，具有两千多年的历史。它在没有真正“诞生”之前，其“祖先”是汉代的馄饨，馄饨“以其混沌之形”而得名，也就是没有规则的外形。后来，古人把馄饨做成半月形，就类似后来的饺子了。饺子最早出现于隋代，其记载最早见于隋代颜之推的文集，他说：今日馄钝，形如偃月，天下通食也，这种以米面做成的偃月形馄饨，当时叫做“粉角”，北方人说“角”为娇（音饺），饺子之名就这样人为的诞生了。但饺子诞生之后，馄饨仍然是人们广泛食用的美食佳品，因为它既经济便宜，又实惠果腹，所以与饺子一直并存至今，只是饺子重在吃馅，馄饨重在喝汤。一直到了明末清初，二者才开始分类经营。现在人们所能见到的最早的饺子实物，是在我国新疆吐鲁番地区一座距今１３００多年的唐代墓葬中出土的，该饺子放在一个木质碗中，外形很完整，与现代饺子完全一样。
今天的饺子与过去相比，不论是在名目、花样、还是品种意义上都发生了很大的变化，可谓“青出于蓝而胜于蓝”，并且更加丰富多彩，各具特色。如东北地区的老边饺子、江南的蒸饺、水煎饺、北京地区的青水煮饺等，这些似翡翠玛瑙般的饺子，玉润玲珑，弯如弦月，不但色味俱佳，而且人们还根据其不同的风格起了许多富有诗情画意的名字，如海底捞月、四喜临门、五子登科、八宝拜寿、恭喜发财、香花独秀、鸳鸯双栖等。
在海外的华人餐馆，饺子更是占尽风头，一些外国人品尝后，无不称赞说：“味道好极了。”
饺子成为春节美食，大约是在明代中期以后，原因是饺子馅鲜味美，并且形状像元宝，所以春节吃饺子又表达了人们恭贺新年发财的美好愿望。
不过，关于过年吃饺子，在民间还有一种传说。从前有个皇帝想长生不老，奸臣潘奇献媚道：“人要是能吃百样饭，就可以延年益寿成神仙，皇上您可以下令在各地招选名厨，让他一日三餐做新饭，吃到百种饭，不就可以长生不老了吗？”后来有个手艺高超的厨师王小二被选入皇宫，他做了九十九个不同花样的饭菜，皇上十分满意。这一夜，王小二很高兴，心想明天再做一样饭就可以回家与妻子、儿女团聚过年了。到做饭的时候，他看到案板上有剩下的羊肉和菜，于是就拿起刀将其剁碎，用面包了许多小角角，开水煮熟后送给皇帝，没想到皇帝吃得非常香。为了经常能吃到这种美食，就把王小二强行给扣留了，王小二恨透了这个昏君，几次逃跑都被抓回，最后在大年初一的早晨悬梁自尽。后来人们为了纪念这位厨师不畏权贵，以死抗争的精神，就在每年的大年初一全家团聚包扁食吃，于是代代相传，就形成了过年吃饺子的风俗。
在陕、晋一些地区，新姑爷第一次上门，女方家便以水饺招待女婿，并且常让女方的嫂子包饺子。嫂子往往要戏耍一下这个妹夫，不是包几个辣椒馅的饺子，就是包几个花椒饺子，弄得姑爷有“苦”难言，这个习俗可能是想说明：“我家的家姑不是好欺负的，以后要对她好点，这辣味算是警告。”
俗话说：“迎客的饺子送客的面”，吃饺子象征着亲人团聚，新年发财．饺子的味道是鲜美的，而关于饺子的饮食文化则更是灿烂迷人。现在的饺子融汇了我国南北菜系烹饪之精华，采用多种原料，包括高档的鱼翅、鲍鱼等山珍海味和普通的时鲜果蔬，甚至野菜等。经过复杂的工序制成馅料，并采用蒸、煮、煎、炸、烤等多种烹制方法，烹饪出咸、甜、麻、辣、酸、怪等多种肉香型、卵香型、果香型、酱香型、索香型和海鲜香型六个香型的多种口味。饺子造型综合捏塑、雕塑、组合、点缀等技艺，使每一种饺子造型技术与艺术巧妙结合。上席的饺子有的像金鱼戏水，有的如欢蹦的小兔，有的形似寿桃，有的如珍珠。使众多的宾客都不忍将这一逼真的艺术品送入口中。 
中式宴会的礼仪
宴请西方客人时，我方人员赴宴之前，应梳洗打扮一番，不要衣冠不整，蓬头垢面地去败坏别人的食欲。作为宴会的主人，更应注重自己的仪表，要使他人感觉到：主人是精心打扮了的。
较大规模的中式宴会的桌次是有讲究的。台下最前列的一两桌一般都是主人或贵宾的，赴宴者不要贸然入座。尽管中式宴会大都使用圆桌，但每桌通常要有一位主人或招待人负责照应。其两侧的座位是留给本桌上宾的，除非受到邀请。也不宜去坐。最好的办法是主人提前在各桌上标明来宾应坐的位子，使大家对号入座。正式的宴会，还应为每位客人准备一份菜单。
在入座之后，一面做好就餐的准备，一面可以和同席的人随意进行交谈，以创造—个和谐融洽的用餐气氛。不要旁若无人，兀然独坐；也不要眼睛骨碌地盯着餐桌上的冷盆之类，显出一副迫不及待的样子，或者下意识地摸弄餐具。
中餐的餐具主要有杯、盘、碗、碟、筷、匙几种。在正式的宴会上，水杯放在菜盘上方，酒杯放在右上手。筷子与汤匙可放在专用的座子上，或放在纸套中。公用的筷子和汤匙最好放在专用的座子上。酱油、醋、辣油等佐料应一桌数份，并要备牙签和烟灰缸。宴请外宾时，还应预备好刀叉，供不会使用筷子者使用。
上菜应按照下述顺序：先上冷盘，后上热菜。最后上甜食和水果。宴会上桌数再多，各桌也要同时上菜。上莱的方式大体上有以下几种：一是把大盘菜端上，由各人自取。二是由招待员托着莱盘逐一往每个人的食盘中分让。三是用小碟盛放，每人一份。 
宴席之前的礼仪
当你收到人家送给你的一张请帖时，你最好先看清楚这人请的是什么酒，因为无论那人请的是寿酒、结婚酒以及孩子满月酒等，帖上都有写明，收到站后，就得“送礼”了。送礼送多少，可以看你和那人相交感情怎样。感情好的，礼自然厚些，如果只是泛泛之交，礼便可以小一点。
当你去参加宴会，进了大门还见不到主人，请不用着急，应该面带笑容周围望望，如果再找不到的话，自己就坐下，看看有没有相熟的朋友，如果相熟的朋友也看不见，你就安样地坐着，千万别到处去找主人。
当你进入请酒席的场所时，入门处会有人请你签名，见到主人，你一定要说声道贺的话。如未到入席时间。可找一两个熟朋友交谈，或静坐等候，不要随处走动，入席时席位没有规定，此时可以和你相熟的朋友坐在一起。
跟来宾应酬，有些人喜欢和相熟的朋友交谈，无非借此消磨时光。这实在不是善于社交之道。要知道，在这种场合中，正是结识新朋友．发展友谊的好机会，所以，不妨通过亲友介绍．多和未曾见过面的陌生朋友交际。有时，在没有人介绍之下，也可互通姓名而交谈的。不过，最好还是找到了主人作介绍，这样不但比较亲切．也比较不冒昧。特别是异性之间，尤应如此。 
中餐礼仪进行曲
说到吃，人们总不会忘了讲究宴席的菜色。一个普通的宴席，通常都有八到十道菜。他们分别是：冷盘，鱼翅，烧猪，鱼，鸡，虾，菜，饭或面，最后是甜品。
在上菜前，桌上都会摆放一些花生或豆类的小食。正确的吃法是要用筷子挟来吃，而不是用手指拈来吃，千万别乘机想表演手指功。宴会快要开始了，懂得坐哪儿，总是一件好事。这样才不会出洋相！通常主人都会背对着出口，而当晚的座上嘉宾则会坐在主人的对面或左边。当主人举起杯子向客人敬茶时，身为客人的你，在礼貌上也要喝一口茶。接着，主人拿起筷子，说声“请”，大家便可以开始吃了。多数的宴席都会提供湿毛巾。用过后，把肮脏的部分折进去，然后再放在餐具旁就行了。
值得一提的是，请客时，有几道菜上桌十分讲究，一定要是双数，根据某些地区的风俗，七道菜是祭死人的。通常鱼头得对着座上嘉宾，以讨个吉利。
须知圆舞曲
“爸爸吃饭！妈妈吃饭！”也许这句话对大家来说都很熟悉，但它已渐渐不受重视，或许当我们“良心”发现时，我们才会这么做。晚辈先请长辈吃饭，也是饮食礼仪的一种，表示尊敬。虽然只是一声招呼，但却能加强家庭的凝聚力。有时主人会挟一些菜给你，无论你喜不喜欢吃，都得把它吃完，因为那是对主人的尊敬。吃东西时，绝不可“飞象”过河，侵略别人的领域。当然，我们也得具备一些礼让精神，吃菜时，不能拿最大块的，也不能拿最后一块。使用酱料时，千万别把饭粒留在里面。
筷子快板曲
筷子看起来虽然毫不起眼，但其中的奥妙还是值得我们去探讨的。筷子的外形十分独特，也有一定的使用方法。但在今日的社会，真正懂得如何拿筷子的人已逐渐减少。在西方文化的冲击下，人们已转用较为方便的刀和叉。进餐时，只可以在桌子上把筷子弄齐。夹菜给客人时，在礼仪和卫生上，都得用较粗的一端来夹菜。筷子若掉在地上，是一件没礼貌的事，而且不能用来指人，或者放在口里含着。
饭碗委婉曲
接下来，我们要谈的是大家每天都要面对的餐具：饭碗。你或许会对它很熟悉，但拿饭碗的正确方式，熟悉吗？拿饭碗时，用左手的四个手指支撑着碗的底部，拇指则放在碗端。吃饭时，饭碗则要保持和下巴一样的高度。
总结
以上的细节虽然琐碎，但却是值得我们发扬的。曾几何时，我们似乎失落了这些礼仪。或许，在西方文化的冲击下，新加坡的华人至少也该保留并发扬这方面的饮食艺术。 
中餐礼仪与艺术
各个种族都有自己吃的特色。比如在新加坡这个多元种族的小岛，就有用手进餐的巫族与印度同胞，用刀叉的洋人及用筷子的华族。而华族在吃的方面，就可追溯到千百年前,这的确是一件不简单的事。无论是简单的小吃或丰富的名菜，都同样讲究，这一切就是所谓的“礼仪”。其实，假如从另一个角度来看，这也可称为是一种吃的文化艺术。然而，随着西方文化的冲击，新加坡，中国的香港、台湾、甚至中国大陆的许多华人，都已不甚注重饮食礼仪。更令人惋惜的是有些华族家庭比较注重西方的礼仪，却把自己传统的礼仪给淡忘了。
或许，有些华人认为只要吃得饱就可以了，何苦要讲究饮食礼仪来自找麻烦呢？理由其实很简单。
首先，身为华人，我们最基本的责任就是必须对自己的传统和文化了如指掌,并保留、发扬它。我们传统文化多姿多彩，意义深邃，而饮食礼仪体现了其精粹与实质。假如不注意它，总有一天会失传的，这也就等于放弃了自己传统文化的一部份。那岂止是令人惋惜啊！再说，想到一个华人不会用筷子，真是令我们感到惭愧！
华族饮食礼仪与其他种族的礼仪也有很大的区别，我们的礼仪，有许多是其他种族的礼仪所没有的，比如：晚辈吃饭前先向长辈打个招呼。这正是敬老尊贤美德的体现。因此，华族饮食礼仪不仅注重吃的方法，也很注重华人的价值观。这特点是值得我们华人骄傲的。
由此可见，华族饮食礼仪是值得发扬光大。如果能注重华族饮食礼仪，不单能使自己对华族有归属感，而且也会使自己更了解自己的传统文化与思想。俗语说“饮水思源”,这就清楚地告诉我们，我们的根从哪里来的，就应该追溯到那里去。民族的文化，是象征一个民族的精神所在；民族的文化，是维系千秋万代后嗣的关键所在。为什么我们要发扬我们华族饮食礼仪，原因在此。 
劝人饮酒的方式
中国人的好客，在酒席上发挥得淋沥尽致。人与人的感情交流往往在敬酒时得到升华。中国人敬酒时，往往都想对方多喝点酒，以表示自己尽到了主人之谊，客人喝得越多，主人就越高兴，说明客人看得起自己，如果客人不喝酒，主人就会觉和有失面子。有人总结到，劝人饮酒有如下几种方式：“文敬”、“武敬”、“罚敬”。这些做法有其淳朴民风遗存的一面，也有一定的负作用。
“文敬”，是传统酒德的一种体现，也即有礼有节地劝客人饮酒。
酒席开始，主人往往在讲上几句话后，便开始了第一次敬酒。这时，宾主都要起立，主人先将杯中的酒一饮而尽，并将空酒杯口朝下，说明自己已经喝完，以示对客人的尊重。客人一般也要喝完。在席间，主人往往还分别到各桌去敬酒。
“回敬”：这是客人向主人敬酒。
“互敬”：这是客人与客人之间的“敬酒”，为了使对方多饮酒，敬酒者会找出种种必须喝酒理由，若被敬酒者无法找出反驳的理由，就得喝酒。在这种双方寻找论据的同时，人与人的感情交流得到升华。
“代饮”：即不失风度，又不使宾主扫兴的躲避敬酒的方式。本人不会饮酒，或饮酒太多，但是主人或客人又非得敬上以表达敬意，这时，就可请人代酒。代饮酒的人一般与他有特殊的关系。在婚礼上，男方和女方的伴郎和伴娘往往是代饮的首选人物，故酒量必须大。为了劝酒，酒席上有许多趣话，如“感情深，一口闷、感情厚，喝个够”，“感情浅，舔一舔。”
“罚酒”：这是中国人“敬酒”的一种独特方式。“罚酒”的理由也是五花八门。最为常见的可能是对酒席迟到者的“罚酒三杯”。有时也不免带点开玩笑的性质。
藏族人好客，用青稞酒招待客人时，先在酒杯中倒满酒，端到客人面前，这时，客人要用双手接过酒杯，然后一手拿杯，另一手的中指和拇指伸进杯子，轻蘸一下，朝天一弹，意思是敬天神，接下来，再来第二下、第三下，分别敬地、敬佛。这种传统习惯是提醒人们青稞酒的来历与天、地、佛的慷慨恩赐分不开，故在享用酒之前，要先敬神灵。在喝酒时，藏族人民的约定风俗是：先喝一口，主人马上倒酒斟满杯子，再喝第二口，再斟满，接着喝第三口，然后再斟满。往后，就得把满杯酒一口喝干了。这样做，主人才觉得客人看得起他，客人喝得越多，主人就越高兴。说明主人的酒酿得好。藏民族敬酒时，对男客用大杯或大碗，敬女客则用小杯或小碗。
壮族人敬客人的交杯酒并不用杯，而是用白瓷汤匙两人从酒碗中各舀一匙，相互交饮。主人这时还会唱起敬酒歌：“锡壶装酒白连连，酒到面前你莫嫌，我有真心敬贵客，敬你好比敬神仙。锡壶装酒白瓷杯，酒到成前你莫推，酒虽不好人情酿，你是神仙饮半杯。
西北裕固族待客敬酒时，都是敬双杯。主人不论客人多少，只拿出两只酒杯，在场的主人轮番给客人敬双杯。 
中餐宴席上礼仪
中餐宴席进餐伊始，服务员送上的第一道湿毛巾是擦手的，不要用它去擦脸。上龙虾、鸡、水果时，会送上一只小小水孟，其中飘着拧檬片或玫瑰花瓣，它不是饮料，而是洗手用的。洗手时，可两手轮流沾湿指头，轻轻涮洗，然后用小毛巾擦干。
用餐时要注意文明礼貌。对外宾不要反复劝菜，可向对方介绍中国菜的特点，吃不吃由他。有人喜欢向他人劝菜，甚至为对方夹菜。外宾没这个习惯，你要是一再客气，没准人家会反感：“说过不吃了，你非逼我干什么?”依此类推，参加外宾举行的宴会，也不要指望主人会反复给你让菜。你要是等别人给自己布菜，那就只好俄肚子。
客人入席后，不要立即动手取食。而应待主人打招呼，由主人举杯示意开始时，客人才能开始；客人不能抢在主人前面。夹菜要文明，应等菜肴转到自已面前时，再动筷子，不要抢在邻座前面，一次夹菜也不宜过多。要细嚼慢咽，这不仅有利于消化，也是餐桌上的礼仪要求。决不能大块往嘴里塞，狼吞虎咽，这样会给人留下贪婪的印象。不要挑食，不要只盯住自己喜欢的莱吃，或者急忙把喜欢的菜堆在自己的盘子里。用餐的动作要文雅，夹莱时不要碰到邻座，不要把盘里的菜拨到桌上，不要把汤泼翻。不要发出不必要的声音，如喝汤时“咕噜咕噜”，吃菜时嘴里“叭叭”作响，这都是粗俗的表现。不要一边吃东西，一边和人聊天。嘴里的骨头和鱼刺不要吐在桌子上，可用餐巾掩口，用筷子取出来放在碟子里。掉在桌子上的菜，不要再吃。进餐过程中不要玩弄碗筷，或用筷子直向别人。不要用手去嘴里乱抠。用牙签剔牙时，应用手或餐巾掩住嘴。不要让餐具发出任何声响。
用餐结束后，可以用餐巾、餐巾纸或服务员送来的小毛巾擦擦嘴，但不宜擦头颈或胸脯；餐后不要不加控制地打饱嗝或嗳气；在主人还没示意结束时，客人不能先离席。 
如何安排客人就座
当晚餐准备就绪，在没有助手的时候，第一道菜（如果不是热菜）应当提前摆在桌上，这样女主人就可以和客人一起入座。如果人不多，女主人可以高声宣布开始用餐，人比较多的时候，可以让来宾相互通告入座。
安排客人入座是很有学问的，男主人应引着最尊贵的女士走进餐厅，并让她坐在他的右侧。特别尊贵的客人，也可以是最年长的女士，或久未造访的朋友。次重要的女客人应该被安排在男主人的左侧。女主人通常坐在桌尾，重要的男客人应该坐在她的左侧。必须注意的是男女客人要均匀地安排，并且尽量让夫妇分开坐。
当人太多的时候，女主人很难说得清客人们的座位，这时候可以使用座位卡。（图中箭头说明了男士为女士服务的搭配。）如果没有座位卡，女主人应当上前去告诉客人他们的座位。女士们找到座位后会马上坐下来，但女主人应最后入座。男士应当为他右侧的女士拉椅子，然后等到女主人入座后再坐下来。最尊贵的男客人在进客厅的时候会挽着女主人，但入座时应当为他右边的女士拉椅子，而女主人则由她左边的男士来为之效劳。
左撇子的客人，应安排在角落上，这样，当他和旁边的人一起举筷的时候，不会碰到对方的手臂。 
现代中餐礼仪之“排座次”
中华饮食源远流长。在这自古为礼仪之邦，讲究民以食为天的国度里，饮食礼仪自然成为饮食文化的一个重要部分。
中国的饮宴礼仪号称始于周公，千百年的演进，终于形成今天大家普遍接受的一套饮食进餐礼仪，是古代饮食礼制的继承和发展。
饮食礼仪因宴席的性质、目的而不同；不同的地区，也是千差万别。古代的饮食礼仪是按阶层划分：宫廷，官府，行帮，民间等。而现代饮食礼仪则简化为：主人(东道)，客人了。
作为客人，赴宴讲究仪容，根据关系亲疏决定是否携带小礼品或好酒。赴宴守时守约。抵达后，先根据认识与否自报家门，或由东道进行引见介绍，听从东道安排，然后入座：这个“排座次”，是整个中国饮食礼仪中最重要的一部分。
从古到今，因为桌具的演进，所以座位的排法也相应变化。总的来讲，座次是“尚左尊东”、“面朝大门为尊”。家宴首席为辈分最高的长者，末席为最低者。
巡酒时自首席按顺序一路敬下。若是圆桌，则正对大门的为主客，左手边依次为2、4、6……右手边依次为3、5、7……直至汇合。
若为八仙桌，如果有正对大门的座位，则正对大门一侧的右位为主客。如果不正对大门，则面东的一侧右席为首席。然后首席的左手边坐开去为2、4、6、8，右手边为3、5、7。
如果为大宴，桌与桌间的排列讲究首席居前居中，左边依次2、4、6席,右边为3、5、7席，根据主客身份、地位，亲疏分坐。 

第十六卷 西餐礼仪  
酒吧礼仪
以我国大众目前的生活水平看，出入一次酒吧算得上是一次高规格的消费，但万不可把酒吧看成肆意挥霍和无理取闹的场所。
繁忙的工作之余，邀几个朋友，到酒吧里听歌跳舞，是一种极好的娱乐活动。
在我国，酒吧毕竟是一种新兴事物。尚有许多方面，值得我们注意。
其一，酒吧不是太摆宴席的场所。如果你打算请客，那最好是去酒楼、饭店，那里天南地北各种佳肴一应俱全。而酒巴通常只供应饮料和平常糕点，吃，在酒吧只是一种娱乐的辅助。
其二，若你向酒吧里的歌手点歌，你应该叫来服务员，让他向歌手转告你的意见。给歌手小费，也不可直截了当，把钱塞给歌手或扔到台上都是不礼貌的。应该把钱夹在纸里，最好藏在一束鲜花中送到歌手面前。
其三，酒吧一般都设有卡拉OK演唱装置，顾客可以自愿去唱自己喜欢的曲目。别的顾客唱了．应该报以掌声。自己去唱，应向服务人员通告，唱的时候和配乐相和谐，不要肆无忌惮地胡乱唱。
其四，由于酒吧特定的氛围，应特别强调与异性交往的礼节，应注意举止端庄大方，言语彬彬有礼。
在酒吧里跳舞，就以请同来的女伴为宜，酒吧舞池不同于特别举办的舞会，它不是以社交为目的，一般不请不相识的人共舞。在国外，女性一般是不单独去酒吧的。
其五，仿西式的酒吧，柜台前都设有不带背的单腿皮凳，顾客可以坐在柜台前喝酒。
这是一种方便的设施，是为那些没有时间久留的人准备的。而有些人坐在上面喝酒说笑，影响服务员的工作，那样就不好了。 
自助餐礼仪
据说路易十分喜欢自助餐，因为他想避开一大群服侍他的人。今天，我们喜欢自助餐是因为没人跟着我们，当我们想招待几个客人的时候——场地太小或无人服务都可能成问题——一次自助午餐或晚餐就是最好的选择。
自助餐有两种类型，坐式并且享受部分服务的是最美妙的和优雅的。它可以集优稚的环境和轻松的气氛于一体，这样的聚会需要一定的服务，除非它小得足够女主人可以应付得来，同时也需要足够的空间容纳餐桌。对第二种自助餐，餐桌是不需要的，这里没有服务或者很少，客人们自娱自乐，他们将自带碟子、银具和餐巾到一个最舒适的地方，他们可以随时讨论碰到的某些问题。需要提到的是，除了解决由于额外服务产生持问题，自助餐解决了女主人安排桌位的问题。当客人们自己选择地点时，先后次序和是否适意并不是主人的责任，坐在烦人的人边上这只能怪自己。同时主人也不必担心菜单是否符合有人的胃口，如果她提供了很多菜肴，客人可以避开那些他们不喜欢的而且，自动餐任何时候都可以做。
人们举行的自助餐舞会的类型必须取决于他所有的资源：房间的大小，瓷器、银具和玻璃杯的数量，是否有家人帮忙，以及烹调的能力，空间的大小可以根据客人和服务而变化，但是食物，除了特别大的舞会，通常是在家里先准备的。
其他情况
开晚会的原因可以影响自助餐的种类。看完电影为新朋友而设的自助餐不同于桥牌晚会之前的自助午餐。食物并不能够迎合每个人的口味，这时人们就可以要求额外的服务，六个人音乐会之后回到某个人的房间重新晚餐是完全没有必要的，尽管这样做是很方便的，但这因为这是自助餐，不可能服务很周全的。
由于自助餐的灵活性，这就为女主人带来一个问题，那就是她不会遇到那些固定的餐宴——那就是说，让客人随她的意思而动。一个好的女主人，必须调遣她的客人，经常是她让一两个人开始自助餐并且将他们领到那里。 
吃沙拉的礼仪
沙拉的吃法：将大片的生菜叶用叉子切成小块，如果不好切可以刀叉并用。一次只切一块，不要一下子将整碗整盘的沙拉都切成小块。
如果沙拉是一大盘端上来则使用沙拉叉。如果和主菜放在一起则要使用主菜叉来吃。
如果沙拉是主菜和甜品之间的单独一道菜，通常要和奶酪和炸玉米片等一起食用。先取一两片面包放在你的沙拉盘上，再取两三片玉米片。奶酪和沙拉要用叉子食用而玉米片则用手拿着吃。
如果主菜沙拉配有沙拉酱，很难将整碗的沙拉都拌上沙拉酱，先将沙拉酱浇在一部分沙拉上，吃完这部分后再加酱。直到加到碗底的生菜叶部分，这样浇汁就容易多了。 
西餐礼仪知识
吃西餐在很大程序上讲是在吃情调：大理石的壁炉、熠熠闪光的水晶灯、银色的烛台、缤纷的美酒，再加上人们优雅迷人的举止，这本身就是一幅动人的油画。为了您在初尝西餐时举止更加娴熟，费些力气熟悉一下这些进餐礼仪，还是非常值得的。
*就座时，身体要端正，手肘不要放在桌面上，不可跷足，与餐桌的距离以便于使用餐具为佳。餐台上已摆好的餐具不要随意摆弄。将餐巾对折轻轻放在膝上。
*使用刀叉进餐时，从外侧往内侧取用刀叉，要左手持叉，右手持刀；切东西地左手拿叉按住食物，右手执刀将其锯切成小块，然后用叉子送入口中。使用刀时，刀刃不可向外。进餐中放下刀叉时，应摆成“八”字型，分别放在餐盘边上。刀刃朝向自身，表示还要继续吃。每吃完一道菜，将刀叉并拢放在盘中。如果是谈话，可以拿着刀叉，无需放下。不用刀时，也可以用右手持叉，但若需要作手势时，就应放下刀叉，千万不可手执刀叉在空中挥舞摇晃，也不要一手拿刀或叉，而另一支手拿餐巾擦嘴，也不可一手拿酒杯，另一支手拿叉取菜。要记住，任何时候，都不可将刀叉的一端放在盘上，另一端放在桌上。
*每次送入口中的食物不宜过多，在咀嚼时不要说话，更不可主动与人谈话。
*喝汤时不要啜，吃东西时要闭嘴咀嚼。不要辞嘴唇或咂嘴发出声音。如汤菜过热，可待稍凉后再吃，不要用嘴吹。喝汤时，用汤勺从里向外舀，汤盘中的汤快喝完时，用左手将汤盘的外侧稍稍翘起，用汤勺舀净即可。吃完汤菜时，将汤匙留在汤盘（碗）中，匙把指向自己。
*吃鱼、肉等带刺或骨的菜肴时，不要直接外吐，可用餐巾捂嘴轻轻吐在叉上放入盘内。如盘内剩余少量菜肴时，不要用叉子刮盘底，更不要用手指相助食用，应以小块面包或叉子相助食用。吃面条时要用叉子先将面条卷起，然后送入口中。
*面包一般掰成小块送入口中，不要拿着整块面包去咬。抹黄油和果酱时也要先将面包掰成小块再抹。
*吃鸡时，欧美人多以鸡胸脯肉为贵。吃鸡腿时应先用力将骨去掉，不要用手拿着吃。吃鱼时不要将鱼翻身，要吃完上层后用刀叉将鱼骨剔掉后再吃下层吃肉时，要切一块吃一块，块不能切得过大，或一次将肉都切成块。
*不可在餐桌边化妆，用餐巾擦鼻涕。用餐时打嗝是最大的禁忌，万一发生此种情况，应立即向周围的人道歉。取食时不要站立起来，坐着拿不到的食物应请别人传递。
*就餐时不可狼吞虎咽。对自己不愿吃的食物也应要一点放在盘中，以示礼貌。有时主人劝客人添菜，如有胃口，添菜不算失礼，相反主人也许会引以为荣。
*不可在进餐时中途退席。如有事确需离开应向左右的客人小声打招呼。饮酒干杯时，即使不喝，也应该将杯口在唇上碰一碰，以示敬意。当别人为你斟酒时，如不要，可简单地说一声“不，谢谢！”或以手稍盖酒杯，表示谢绝。
*在进餐尚未全部结束时，不可抽烟，直到上咖啡表示用餐结束时方可。如在左右有女客人，应有礼貌地询问一声“您不介意吧！”
*进餐时应与左右客人交谈，但应避免高声谈笑。不要只同几个熟人交谈左右客人如不认识，可选自我介绍。别人讲话不可搭嘴插话。
*喝咖啡时如愿意添加牛奶或糖，添加后要用小勺搅拌均匀，将小勺放在咖啡的垫碟上。喝时应右手拿杯把，左手端垫碟，直接用嘴喝，不要用小勺一勺一勺地舀着喝。吃水果地，不要拿着水果整个去咬，应先用水果刀切成四或主瓣再用刀去掉皮、核、用叉子叉着吃。
*进餐过程中，不要解开纽扣或当众脱衣。如主人请客人宽衣，男客人可将外衣脱下搭在椅背上，不要将外衣或随身携带的物品放在餐台上。 
正统的西餐礼仪
用刀叉吃有骨头的肉
吃有骨头的肉时，可以用手拿着吃。若想吃得更优雅，还是用刀较好。用叉子将整片肉固定（可将叉子朝上，用叉子背部压住肉），再用刀沿骨头插人，把肉切开。最好是边切边吃。
必须用手吃时，会附上洗手水。当洗手水和带骨头的肉一起端上来时，意味着"请用手吃"。用手指拿东西吃后，将手指放在装洗手水的碗里洗净。吃一般的菜时，如果把手指弄脏，也可请侍者端洗手水来，注意洗手时要轻轻地洗。
吃面包可蘸调味汁
吃到连调味汁都不剩，是对厨师的礼貌。注意不要把面包盘子"舔"得很干净，而要用叉子叉住已撕成小片的面包，再蘸一点调味汁来吃，是雅观的作法。
用餐巾内侧擦拭
弄脏嘴巴时，一定要用餐巾擦拭，避免用自己的手帕。用餐反摺的内侧来擦，而不是弄脏其正面，是应有的礼貌。手指洗过后也是用餐巾擦的。若餐巾脏得厉害，请侍者重新更换一条。
凡事由侍者代劳
在一流餐厅里，客人除了吃以外，诸如倒酒、整理餐具、捡起掉在地上的刀叉等事，都应让侍者去做。在国外，进餐时侍者会来问："Howiseverything?"如果没有问题,可用"Good"来表达满意。
聊天切忌大声喧哗
在餐厅吃饭时就要享受美食和社交的乐趣，沉默地各吃各的会很奇怪。但旁若无人地大声喧哗，也是极失礼的行为。音量要小心保持对方能听见的程度，别影响到邻桌。
中途离席时将餐巾放在椅子上
万不得已要中途离席时，最好在上菜的空档，向同桌的人打声招呼，把餐巾放在椅子上再走，别打乱了整个吃饭的程序和气氛。吃完饭后，只要将餐巾随意放在餐桌即可，不必特意叠整齐。
任意选择乳酪
高级餐厅上甜点之前，会送上一个大托盘，摆满数种乳酪、饼干和水果，挑多少种都可以，但以吃得下的范围为准。
叉子和汤匙吃甜点
上甜点时大都会附上汤匙和叉子。冰淇淋之类的甜点容易滑动，可用叉子固定并集中，再放到汤匙里吃。大块的水果可以切成一口的大小，再用叉子叉来吃。
如何招呼侍者
侍者会经常注意客人的需要。若需要服务，可用眼神向他示意或微微把手抬高，侍者会马上过来。如果对服务满意，想付小费时，可用签帐卡支付，即在帐单上写下含小费在内的总额再签名。最后别忘记口头致谢。 
西餐中蔬菜怎么吃
芦笋如果要吃的芦笋菜中有汤汁，先切成小块，再用刀叉食物。如果芦笋很大而且需要蘸汁，先把头切下，然后分开来食物以防滴汁和掉渣。也可以用手拿着茎柄，蘸汁吃。对于小的芦笋完全可以用手拿着蘸汁食用。
西红柿除做色拉吃以外，西红柿都可以用手拿着吃。挑个小点的，正好放入嘴中，不要张嘴咀嚼，因为这样汁液会溅出来，要把嘴唇闭紧。如果盘中只有一个大的西红柿，用牙轻轻将皮剥掉，先咬交下一半，慢慢吃完再吃另一半。
玉米棒鲜玉米棒大多是在非正式场合吃的，可以先把它掰成两半，以便好拿，值得注意的是，在上面一次不要沫撒太多的黄油或调料。横着吃还是转圈吃，自己选取，两种方法都行。先集中数排或一部分抹黄油，撒盐。吃完后再换地方，这样你的手和面部就不会过多粘染调料。
土豆土豆片和土豆条是用手拿着吃的。除外土豆条里有汁，那样的话要使用叉子。小土豆条也可拿着吃。但用叉会更好。如果土豆条太大，不好取用，就用叉子叉开，不要挂在叉上咬着吃。把番茄酱放在盘子边上，用手拿或用叉子叉着小块蘸汁吃。烤土豆在食用时往往已被切开。如果没有用刀从上部切入，用手或叉子将土豆掰开一点，加入奶油或酸奶，奶油和小青葱，盐和胡椒粉，每次加一点。你可以带皮食用。 
西餐中水果怎么吃
苹果梨在宴席上，要用手拿取苹果或梨，放在盘里。你可以用螺旋式将其削皮。如果说样做很难的话，就水果放在盘上，先切成两半，再去核切块，然后用叉或水果刀食用。如果场合更加随便点的话，你可以用手拿着吃。
鳄梨带壳的鳄梨需要用勺来吃，如果切成片装在盘子里或拌在色拉里，要用叉子吃。
香蕉如果是在餐桌上吃香蕉，要先剥皮，再用刀切成段，然后用叉子叉着吃。在非正式场合如野餐，海滩等，要把香蕉剥出一半，然后向猴子一样吃。
无花果鲜无茶果作为开胃品与五香火腿一起吃时，要用刀叉连皮一起吃下。若上面有硬杆，用刀切下（否则会嚼不动）。作为饭后甜食吃时，要先把无花果切成四半，在桔汁或奶油中浸泡后，用刀叉食用。
柚子橙子桔子吃柚子时，要先把它切成两半，然后用茶匙或尖柚子匙挖出食用。在非正式场合，可以把柚子汁小心地挤到茶匙中。剥橙子皮有两种方法，两者都要使用尖刀。方法一：螺旋式剥皮。方法二：先用刀切去两端的皮，再竖直将皮一片片切掉。剥皮后，可以把橙肉掰下来。如果掰下的部分不大，可一口吃掉。如果太大，要使用甜食刀叉先切开，后食用。如果橙子是切好的，也可以象吃柚子那样使用柚子匙或茶匙挖着吃。吃桔子要先用手剥去皮，再一片一片地吃。你可能要剥皮并去除白色覆盖膜，尤其是膜很厚的时候。
葡萄对于无籽葡萄没什么讲究，一粒粒地吃就行。若葡萄有籽，林把葡萄放入口中嚼吸食肉质，然后把籽吐到手中。要想容易地剥去葡萄皮，则要持其茎部放在嘴边，用中指和食纸将肉汁挤入口中。最后把剩在手中的葡萄皮放在盘里。
芒果木瓜整个芒果，要先用锋利的水果刀纵向切成两半，然后再切成四分之一半。用叉子将每一块放入盘中，皮面朝上，并剥掉芒果皮。你也可以象吃鳄梨那样用勺挖着吃。如把芒果切成两半，挖食核肉，保留皮壳。吃木瓜象吃鳄梨和小西瓜一样，先切成两半，抠出籽，然后用勺挖着吃。
桃李将桃李先切成二分之一半，再切成四分之一半，用刀去核。皮可以剥下来，但如果带着皮切成小块，用甜食刀叉食用也是不错的。
柿子吃柿子有两种方法：一是先切成两半，然后用勺挖出柿肉；二是将柿子竖直放在盘中，柄部朝下，切成四块，然后再借助刀叉切成适当大的小块。食用时将柿核吐在勺中，放到你的盘子的一边。不要吃柿子皮，因为太苦太涩。
菠萝（果肉）很简单，吃鲜菠萝片时，始终使用刀和叉。
草莓大草莓可以用手柄部，蘸着白砂糖（自己盘中的）整个吃。然后将草莓柄放入自己的盘里。如果草莓是拌在奶油里的，当然要使用勺子。
西瓜切成块的西瓜一般用刀和叉来吃，吃进嘴里的西瓜籽要及时清理，并吐在紧凹的手中，然后放入自己的盘子。
浆果樱桃吃法很多，你可视情况而定，一般来说，吃浆果时，不管有无奶油，都要用勺子；吃樱桃要用手拿，将樱桃核文雅地吐在紧凹的手中，然后放入自己的盘子。 
餐桌上的失仪陷阱
餐桌上的每道菜式，虽然卖相吸引，但若处理不当，却分分钟会成为你的「餐桌失仪陷阱」。
面包
在餐桌礼仪上，有所谓「左面包，右水杯」的说法，千万不要将两者倒转摆放。面包要放在伸手可及的地方，若想涂牛油，先把牛油碟移至自己的碟边，再涂抹到面包上。很多人喜欢将面包蘸汤，这种食法甚不好看，应尽量避免
汤
饮汤时，首先尽量不要发出声音；另外，若觉汤太过热，应待它稍凉后才喝，汤匙放到嘴边，分开数次才能喝完，实在有失礼仪。若汤碟设有把手，这时候，就可用双手捧著碟子喝汤。
烤肉
按照烧烤程度，烤肉大致可分为半熟、略生、生熟适中、略熟、熟透等多种。点菜时，要先选好烤肉的烧烤程度。
牛扒
应从左往右吃。将牛扒切成小小一块来吃，不单卖相不好，而且还会溅出肉汁，若牛扒凉得较快，就会失去其应有的味道。
鲜鱼
享用鱼类菜式时，若吃到鱼骨，不要把它直接从嘴里吐出，最好的方法，是用舌头尽量把鱼骨顶出来，用叉子接住，再放到碟子的一角。若不幸鱼骨卡进牙缝间，就用餐巾掩著嘴，利用拇指和食指将之拔出。至于使用牙签时，也要用餐巾掩著嘴来进行。 
餐巾的正确使用法
餐巾要放在腿上
从餐桌上拿起餐巾，先对折，再将褶线朝向自己，摊在腿上。绝不能把餐巾抖开，如围兜般围在子上，或塞在领口。而把餐巾的一角塞进口眼或腰带里，也是错误的方法。假如衣服的质地较滑，餐巾容易滑落，那应该以较不醒目的方法，将餐巾的一角塞进腰带里，或左右两端塞在大腿下。
餐巾是用来擦拭嘴巴
餐巾当然是为了预防调味汁滴落，弄脏衣物。但是，最主要的还是用来擦拭嘴巴。吃了油腻的食物后满嘴油渍，若以这副尊容与人说话，委实不雅。况且喝酒时还会把油渍留在玻璃杯上，更是难看。至于口红也是同样要用餐巾略擦一擦，避免唇印沾在酒杯上。
餐巾用毕无须折叠整齐
用餐完毕要站起来，首先将腿上的餐巾拿起，随意叠好，再把餐巾放在餐桌的左侧，然后起身离座。如果站起来后才甩动或折叠餐巾，就不合乎礼节了。餐巾用完后无须折叠得太过整齐，但也不能随便搓成一团。如有主宾或长辈在座，一定要等他们拿起餐巾折叠时才能跟着动作。
中途暂时离席时，须让餐巾从餐桌上垂下一角
宴席中最好避免中途离席。非暂时离席时，许多人会把餐巾叠好放在椅子上，这种处理方式并没有错，因为餐巾摆放在桌上容易被误会已经离席。其实，最理想的方式是用盘子或刀子压住餐巾的一角，让它从桌沿垂下，当然脏的那一面朝内侧才雅观。 
肉类料理排餐的吃法
（1）从左边开始切
法国料理中所使用的肉有牛、猪、羊、鸡、鸭等等，种类相当多，又依调理方式分为烧、烤、蒸、煮等各式各样。一打开菜单，烤小羊排、烤鸭、焖牛肉等等各样的肉类料理名称琳琅满目地排列在一起，而且吃法千奇百样，令人垂涎三尺。
首先必须记住的是排餐的用餐方法。排餐可说是自古至今的肉类料理代表，排餐的吃法自然也就成为其他肉类料理的基本形式，所以最好下点功夫研究。点用牛排时，首先服务生会询问烧烤程度，可依你所喜欢的料理方式供应。
用餐时，以叉子从左侧将肉叉住，再用刀沿着叉子的右侧将肉切开，如切下的肉无法一口吃下，可直接用刀子再切小一些，切开刚好一口大小的肉，然后直接以叉子送人口中。
（2）重点在于利用刀压住肉时的力度
为了轻松地将肉切开，首先就要松肩膀，并确实用叉子把肉叉住。再以刀轻轻地慢慢地前后移动。用力点是在将刀伸出去的时候，而不是将刀拉回时。
（3）将取得的调味酱放在盘子内侧
点排餐时，会附带一杯调味酱。在正式的场合中，调味酱应是自行取用，而非麻烦服务生服务。
首先将调味酱钵拿到盘子旁边，以汤勺取酱料时要注意不要滴到桌巾。调味酱不可以直接淋在牛排上，应取适当的量放在盘子的内侧，再将肉切成一口大小蘸酱料吃。
调味酱的量约以两汤匙为最适量。取完调味酱后，将汤勺放在调味酱钵的侧边，并传给下一个人。
（4）不可一开始就将肉全部切成一块一块的，否则好吃的肉汁就会全部流出来了
如果用叉子叉住肉的左侧却从肉的右侧开始切；会很难将肉切开。因左手拿叉子，所以从左侧开始切才是基本。 
国外待客吃饭习俗六例
用大吃大喝表示感谢，这是阿富汗一些地区的习俗。这是的有招持客人十分诚恳，如果你吃得差不多了，对主人说“够了，我不想再吃了。”主人会不理睬你，你必须继续吃下去，吃得越多，对方越高兴，那才是礼貌。如果随便吃几口就停嘴，对方会不高兴。到这些地方去做客，需事先带点助消化药。
吃多吃少，随你便，这是文莱人的待客习俗。在文莱，家里来了客人，不管认识不认识，只要向自己问好，主人就会笑脸相迎，热情接待，把家中吃的东西都拿出来供客人享用。但是主人从不劝食，对方吃不吃、吃多吃少、好吃不好吃，从不过问。主人认为这样问客人是不礼貌的。
“我吃饭，你付钱。”在印度的一些地区，如果同商业谈判对象和朋友共进晚餐馆，他们会自自然然地说“你的资本比我的多，所以这笔餐费应该由你付。”不熟悉情况或初来乍到的客人，常常会被这种场面闹得啼笑皆非。钱多的人或是受欢迎的人应该付钱---他们认为这是对你的尊重，与抠门或挨宰不能相提并论。
吃定量，多吃自费。瑞士是世界上最富有的国家之一，但瑞士人精打细算，节约成风。在这个国家承办的世界性高层活动，一日三餐固定供应每人一份份餐，或是把这份餐费发给个人，让你自己找地方去吃。除此之外，每人免费供应一茶。谁要是多吃多喝，得自己另外付钱，国内外客人一视同仁，概不例外。先订“协议”后吃饭。
与澳大利亚人共进午餐要特别注意记住哪一顿饭该由谁付钱，如果你付钱过于积极或忘记付钱都是不礼貌的，在一般情总况下，你提议喝酒，通常由你付钱，不可各自付钱，除非事先说好。吃多少要多少，严格“三光”。
德国人视浪费为“罪恶”，讨厌凡事浪费的人，所以一般人都没有奢侈的习惯。与德国人相处，务必遵守这个习惯，才能跟他们打成一片。如与他们共进餐馆，不能多要根本吃不了的东西，已要的饭菜必须吃光，也要用面包蘸着吃下去或喝光，用舌头舔光盘子的场面也司空见惯。 
一主六配－－西餐点菜法
西餐在菜单的安排上与中餐有很大不同。以举办宴会为例，中餐宴会除近10种冷菜外，还要有热菜6－8种，再加上点心甜食和水果，显得十分丰富。而西餐虽然看着有6、7道，似乎很繁琐，但每道一般只有一种，下面我们就将其上菜顺序作一简单介绍，希望对您初到西餐厅点菜时能有所帮助。
1、头盘
西餐的第一道菜是头盘，也称为开胃品。开胃品的内容一般有冷头盘或热头盘之分，常见的品种有鱼子酱、鹅肝酱、熏鲑鱼、鸡尾杯、奶油鸡酥盒、局蜗牛等。因为是要开胃，所以开胃菜一般都具有特色风味，味道以咸和酸为主，而且数量较少，质量较高。
2、汤
与中餐有极大不同的是，西餐的第二道菜就是汤。西餐的汤大致可分为清汤奶油汤、蔬菜汤和冷汤等4类。品种有牛尾清汤、各式奶油汤、海鲜汤、美式蛤蜊周打汤、意式蔬菜汤、俄式罗宋汤、法式局葱头汤。冷汤的品种较少，有德式冷汤、俄式冷汤等。
3、副菜
鱼类菜肴一般作为西餐的第三道菜，也称为副菜。品种包括各种淡、海水鱼类、贝类及软体动物类。通常水产类菜肴与蛋类、面包类、酥盒菜肴品均称为副菜。因为鱼类等菜肴的肉质鲜嫩，比较容易消化，所以放在肉类菜肴的前面，叫法上也和肉类菜肴主菜有区别。西餐吃鱼菜肴讲究使用专用的调味汁，品种有鞑靼汁、荷兰汁、酒店汁、白奶油汁、大主教汁、美国汁和水手鱼汁等。
4、主菜
肉、禽类菜肴是西餐的第四道菜，也称为主菜。肉类菜肴的原料取自牛、羊猪、小牛仔等各个部位的肉，其中最有代表性的是牛肉或牛排。牛排按其部位又可分为沙朗牛排（也称西冷牛排）、菲利牛排、"T"骨型牛排、薄牛排等。其烹调方法常用烤、煎、铁扒等。肉类菜肴配用的调味汁主要有西班牙汁、浓烧汁精、靡菇汁、白尼斯汁等。
食类菜肴的原料取自鸡、鸭、鹅，通常将兔肉和鹿肉等野味也归入禽类菜肴禽类菜肴品种最多的是鸡，有山鸡、火鸡、竹鸡、可煮、可炸、可烤、可焖，主要的调味汁有黄肉汁、咖喱汁、奶油汁等。
5、蔬菜类菜肴
蔬菜类菜肴可以安排在肉类菜肴之后，也可以与肉类菜肴同时上桌，所以可以算为一道菜，或称之为一种配菜。蔬菜类菜肴在西餐中称为沙拉。与主菜同时服务的沙拉，称为生蔬菜沙拉，一般用生菜、西红柿、黄瓜、芦笋等制作。沙拉的主要调味汁有醋油汁、法国汁、干岛汁、奶酪沙拉汁等。
沙拉除了蔬菜之外，还有一类是用鱼、肉、蛋类制作的，这类沙拉一般不加味汁，在进餐顺序上可以做为头盘食用。
还有一些蔬菜是熟食的，如花椰菜、煮菠菜、炸土豆条。熟食的蔬菜通常是与主菜的肉食类菜肴一同摆放在餐盘中上桌，称之为配菜。
6、甜品
西餐的甜品是主菜后食用的，可以算做是第六道菜。从真正意义上讲，它包括所有主菜后的食物，如布丁、煎饼、冰淇淋、奶酪、水果等等。
7、咖啡、茶
西餐的最后一道是上饮料，咖啡或茶。饮咖啡一般要加糖和淡奶油。茶一般要加香桃片和糖。 

第十七卷 西方礼仪文化  
西方礼仪
为什么打招呼？
在欧美国家见面打招呼是很自然的，即使是不认识。打招呼的目的，并不是为了要跟你有进一步的交往，只是一种生活礼仪形式。其实不论任何人，面对有人微笑打招呼，都会受到感染，像是见到阳光心情跟着好起来一样，很自然会打招呼响应。因此，在西方国家旅游的时候，如果迎面而来的人对我们说哈啰，别露出一副莫名其妙的表情，甚至置之不理唷！那可是非常失礼的。
怎样打招呼？
对方跟你说「Howdoyoudo?」就是「你好」的意思，不用按着课本教的说「Fine,Thankyou.Andyou?」，除非这是你的好朋友，或是你有比较多的时间跟他聊天，不然只要同样回答说「Howdoyoudo?」就够了。如果怕自己英文不好听，至少微笑点个头。有时候他们会说「Hello!」，其实相当于我们的「嗨」，这是同辈或好友之间的应对方式，不适合用在对长辈或地位比较高的人。另外，他们也会问候「Goodmorning」，「Goodafternoon」或「Goodevening」，同样问候就可以了。
怎样吃饭？
中国人吃饭比较随兴，很可能聊到开心处，就大声说笑，或是把餐厅当作自己家一样让小孩子跑来跑去，这在西方国家是相当不得体的喔！尤其如果我们是吃西式餐厅，而不是在中国餐厅，一定要注意餐桌礼节。餐巾应该要铺放在腿上，不是别在领口上的，更不可以拿餐巾来擦桌子或餐具！使用刀叉的时候，倒没有禁忌不可以拿着叉子讲话，因为在外国，放下餐具表示你已经吃完，准备请服务生来收走了。当然啦，如果要比手画脚的时候例外，毕竟拿着刀叉挥舞还是挺不安全的！
享用食物的时候安静是基本的礼貌，像是喝汤、嚼食物都不应该出声音，打嗝的声音尤其会惹人白眼，万一打嗝发出了声音，应该对同桌的人说「Excuseme」表示歉意。千万不要塞得满嘴的食物，慢慢一口一口吃。发表意见时，应该等食物完全吞下去之后再讲话，不可以一边嚼一边讲话。如果有鱼刺或骨头，应该尽量先用刀叉挑出来或切除掉，再放到嘴里面，不适合嚼一嚼之后再用嘴巴吐出来，假如不得已必须要这样做，也最好悄悄地、稍微用餐巾布遮掩一下比较好喔。
零零总总谈了一些基本西方礼仪，其实最基本的还是爸妈平时生活教养的功夫。如果常常提醒孩子遵守礼貌规矩，让孩子懂得规范自己、尊重别人，相信在国外旅游的时候，也能很快就适应不同的礼节了！
中国自古就是礼仪之邦，西方的礼仪和我国有许多的相似之处。在当前国际交往频繁的形式下，不论是在国内接待外宾或出国访问旅游，不论是将要留学国外或常驻国外工作都有必要学习一下西方的礼仪。
礼节有两个方面：其一要从内心去关心他人的需要和情感；其二要以一定的行为方式表现出来，由此人们通常可以判断我们家庭教养的状况。礼节的实质就是处处为别人着想，这也就是要实行那条金笺：你想别人怎样对待你，你就该怎样对待别人。所谓考虑他人的要点就是要使自己的衣着和举止尽可能让人喜欢。一看到衣着雅致、彬彬有礼的人，你就会觉得日常生活增添了许多乐趣。相反，看到的是衣着不整，礼节不周的人，你就会有明显的缺少什幺以及不舒服和烦恼的感觉。
中国的礼节与西方的礼节有时差别很大。如果你想同西方人相处和谐，了解西方的礼节是非常重要的。
最简单的问候是说一声"早上好"、"下午好"，或"晚上好"。这种问候可以用于你不太熟悉的人或者任何与你匆匆擦肩而过的人。
若你不很匆忙时，对不认识的人可说一声"你好"，回答你的也应该是"你好"。
当你第一次与别人见面时，通常要握手。此外，久违的朋友相见时，通常也要握手。然而，相遇时不握手也行,微微鞠一个躬,也是很有礼貌的。
如果谁要和你握手，你当然要同他握手--拒绝握手是非常不礼貌的。通常是由年龄大的一方或者女子先伸出手。
你在向别人问好时，直呼别人的姓名也常常是得体的。你可以说；"早上好，蒙克里夫先生"或"你好，富兰克林"。
有些问候在中国是合乎礼节的，而在西方却不被采用。如果你问候一个西方人说"你上哪儿去?"（Whereareyougoing?）或说"你去哪儿啦？"（Wherehaveyoubeen?）他会想你在打听他的私事，实在是太失礼了。
而如果你说："你吃过了吗？"（Haveyouhadyourdinner?），他可能会认为你想邀请他与你共同进餐。因此，和西方人相处时，你最好使用西方通常的问候方式。
当你受到邀请时，你必须立即作复，明确地说明你究竟能不能接受这次邀请。如果对方是在谈话中或偶然遇见时口头提出邀请的，你就应该立刻回答能不能去。如果当时不能回答，你可以说?quot;我今晚告诉你，行吗？"或诸如此类的话。但不管是口头邀请还是书面邀请，都应当给予明确的回答。
通常来说，表示你的确不能接受邀请的客气的办法是说出你不能不谢绝的理由。只是说一声"我不能去"或"我不去"是不礼貌的。说一声"对不起"也是不够的。只说一声"谢谢"，那就只能使人莫名其妙，不知你到底是接受邀请，还是谢绝邀请。
如果你接受了邀请，忽然有事不能赴约。你应当把你不能前往的真实原因告诉对方，接受了邀请而又不赴约是一件极不礼貌的事情。
在经历了饮食习惯的历史沿革之后，当我们都围坐在铺着雪白桌布、摆着锃亮刀叉的餐桌旁时，吃饭已经从只为了充饥的需求而发展成为一种令人愉快在复杂的社会习俗。今天，在你应邀赴宴的时候，你对同桌进餐的人和餐桌上的谈话，大概比对饮食要更感兴趣。实际进餐时，应该尽可能少一些声响，少一些动作。
女主人一拿起餐巾时，你也就可以拿起你的餐巾，放在腿上。有时餐巾中包有一只小面包；如果是那样的话,就把它取出，放在旁边的小碟上。
在西方，汽车有优先通行权。几个人肩并肩地排成一行走是不礼貌的。因为那样会妨碍别人行走或耽搁别人的时间。
西方店铺，除极少数外，都对商品明码标价，没有讨价还价的习惯。店员们都很客气，尽力为顾客找到满意的商品。顾客也必须很客气，如果看了好几件物品以后，一件都不想买，顾客可以说:"恐怕这些都不是我所需要的，麻烦你了，多谢。"
"谢谢你"（Thankyou）这名话在西方比在中国用得要更加频繁得多。任何人替你做了一些事，不管事情多小，也不管他是你的上司还是佣人，你都应该说："谢谢你"。
你讲话完毕以后，千万不要向听众致谢。不要说："谢谢你们"，"我谢谢你们"，或"多谢你们注意听我讲话"等。讲话完毕时，略微欠欠身就够了，不必要多讲什幺。
当你给别人传递点东西或替人做些小事情而别人谢你时，你不必说什幺，只须笑一笑或点点头就够了。 
澳洲食俗
澳大利亚人在饮食上不吃辣味；个别人也不吃酸味。
澳大利亚人在饮食嗜好上有如下特点：
●注重：菜品要量少质精，讲究菜肴的色彩。
●口味：一般不喜太咸，爱甜酸味。
●食品：主食乐于吃面，特别爱吃中国风味的清汤饺子。副食爱吃鸡、鸭、鸽、鱼、海鲜品、牛肉、猪肉、蛋类等；也喜欢豆芽菜、西红柿、黄瓜、生菜、菜花等新鲜蔬菜；调料爱用番茄酱、味精、盐、酱、姜、胡椒粉等。
●制法：对煎、炒、炸、烤等烹调方法制作的菜肴偏爱。
●菜谱：很欣赏火腿、炸大虾、煎牛里脊、北京烤鸭、油爆虾、烤鸡、烤鱼、番茄牛肉、脆皮鸡、糖醋鱼、炒什锦等风味菜肴。
●水酒：喜欢喝啤酒和葡萄酒；对饮料中的咖啡很感兴趣，也爱喝红茶和香片花茶。
●果品：对水果中的荔枝、苹果、枇杷、葡萄、西瓜、梨都爱吃；干果喜欢花生米等。 
阿拉伯人的饮食
阿拉伯人善于烹调，食物丰富多彩。其饭菜的特点是甜、香、油腻。咖啡和茶是每天不可缺少的饮料。阿拉伯人信奉伊斯兰教，禁吃猪肉，不吃外形丑恶和不洁之物，如甲鱼、螃蟹等，也不吃已死的动物。如猎取野味时，打中后猎人即趁血还没有凝固时，迅速割断其喉头，否则就不能吃。
阿拉伯人从前的主食是玉米饼、麦饼和豆，贫穷家庭吃的主要是玉米饼。自从不少阿拉伯国家因出口石油而收入大量美元之后，各国政府对主要食品实行价格补贴。店铺里卖的大饼（发酵饼）和面饼比面粉还要便宜。所以平时家家都吃大饼或面饼。以西红柿沙拉、洋葱拌辣椒、煮豆、酱等为佐餐，肉类主要是牛羊肉。
阿拉伯人喜欢咖啡和茶。在各城市的街道上，咖啡摊比比皆是，一杯咖啡加上几种点心，就是一顿便宜的午餐。名贵的菜肴有油炸鸽子、烘鱼、烤全羊等。烤全羊是把一只肥嫩的羔羊除去头脚，掏空内脏，塞满大米饭、葡萄干、杏仁、橄榄、松子等干果和调料，然后放大火上烤。其特色是又嫩又香，味道鲜美。阿拉伯人用手抓饭的技术十分熟练，一是不怕烫，二是能用手指迅速地撕下一小块肉条、菜肴送入口内，手指还不允许碰着嘴。 
非洲人吃饭与礼仪
在非洲很多地方，吃饭不用桌椅，也不使刀叉，更不用筷子，而是用手抓饭。
吃饭时，大家围坐一圈，一个饭盒和一个菜盒放在中间。每个人用左手按住饭盒或菜盒的边沿，用右手的手指抓自己面前的饭和菜，送入口中。此时，你会无所适从，甚至抓得满手沾饭，而非洲人自己抓饭、吃饭时个个动作干净利落。客人吃饭时应注意的是，切勿将饭菜撒在地上，这是主人所忌讳的。饭毕，长者未离席时，晚辈要静坐等候；子女离席时，须向父母行礼致谢；客人则应等主人吃完后一道离开。
在非洲的不少地方，吃饭时有着严格的礼仪，甚至连牛羊鸡鸭的每个部位归谁吃都有规定。如在马里，鸡大腿当年长的男人吃，鸡胸脯肉归年长妇女吃；当家的人吃鸡脖、胃和肝；鸡的头、爪和翅膀由孩子们分食。又如在博茨瓦纳，在公众大型宴会上，宾客和男人吃牛肉，已婚的妇女吃杂碎，两者分开煮，分开食，不得混淆。随乡入俗，须了解为宜。 
日本人请客时的礼仪
日本人一般不在家里宴请客。如果应邀到日本人家中做客，在门厅要脱帽子、手套和鞋。走进房门男子坐的姿势比较随便，但最好是跪坐，上身要直；妇女要正跪坐或侧跪坐，忌讳盘腿坐。告别时，离开房间后再穿外衣。
到日本人家中做客通常要为女主人带一束鲜花，同时也要带一盒点心或糖果，最好用浅色纸包装，外用彩色绸带结扎。
日本人接待至亲好友时，使用传统敬酒方式，主人在桌子中央摆放一只装满清水的碗，并在每个人的水中涮一下，然后将杯口在纱布上按一按，使杯子里的水珠被纱布吸干，这时主人斟满酒，双手递给客人，观看客人一饮而尽。饮完酒后，客人也将杯子在清水中涮一下，在纱布上吸干水珠，同样斟满一杯酒回敬给主人。这种敬酒方式表示宾主之间亲密无间的友谊。
日本人的斟酒也很能讲究，酒杯不能拿在手里，要放在桌子上，右手执壶，左手抵着壶底，千万不要碰酒杯。
主人斟的头一杯酒一定要接受，否则是失礼的行为。第二杯酒可以拒绝，日本人一般不强迫人饮酒。 
日本料理的用筷礼仪
·取筷子时要以左手托住
拿筷子的第一步骤，即是拿取的方法。实际上接触筷子的是拇指、食指和中指，但无名指和小指也需紧靠中指。首先以右手拿住横放的筷子中央部，再以右手从下托住，并将右手滑向筷子向右端，然后，手掌反转朝上，移向筷子中央位置。当拇指移至中央上方时，应紧拿住，接着放开左手。
·卫生筷应上下分开
一般待客时多使用卫生筷，不过，较正式的料理店所使用的，则是木纹清晰的杉筷等高极品。要拉开卫生筷时，首先需以前述正确的取筷方法，横拿住筷子，再双手上下逐渐拉开卫生筷的动作也不可太过夸张。还有，除了极简陋的筷子外，拉开后磨擦筷尖，可说是相当不好的习惯。
·手中有碗时筷子的拿法
吃日本料理时，大多是手中端着碗进食。假如手里已拿着筷子，再以同一手取碗或放下碗，虽没违反礼节，但手中没有筷子，能伸直全部指头去取碗，姿势会更为优雅。如果手中已有碗，拿取筷子的方法也有所不同。当用左手的中指和无名指之间（或无名指和小指之间）夹住筷子左端，然后右手反转拿住。
千万别忘了，每次要拿碗时，一定要先放下手中的筷子。也许各位觉得这很麻烦，但只要习惯也就成自然了。 

第十八卷 仪容  
仪容礼仪知识
概论:
仪表，即人的外表，包括容貌、举止、姿态、风度等。在政务、商务、事务及社交场合，一个人的仪表不但可以体现他的文化修养，也可以反映他的审美趣味。穿着得体，不仅能赢得他人的信赖，给人留下良好的印象，而且还能够提高与人交往的能力。相反，穿着不当，举止不雅，往往会降低了你的身份，损害你的形象。由此可见，仪表是一门艺术，它既要讲究协调、色彩，也要注意场合、身份。同时它又是一种文化的体现。那么，在仪表方面我们应该注重些什么呢？。
（一）我们应该注重仪表的协调
所谓仪表的协调，是指一个人的仪表要与他的年龄、体形、职业和所在的场合吻合，表现出一种和谐，这种和谐能给人以美感。对于年龄来说，不同年龄的人有不同的穿着要求，年轻人应穿着鲜艳、活泼、随意一些，体现出年轻人的朝气和蓬勃向上的青春之美。而中，老年人的着装则要注意庄重、雅致、整洁，体现出成熟和稳重。对于不同体型，不同肤色的人，就应考虑到扬长避短，选择合适的服饰。职业的差异对于仪表的协调也非常重要。比如，教师的仪表应庄重，学生的仪表应大方整洁，医生的穿着也要力求显得稳重而富有经验。当然，仪表也要与环境相适应，在办公室的仪表与在外出旅游时的仪表当然不会相同。
（二）我们的仪表应注意色彩的搭配
暖色调（红、橙、黄等）给人以温和，华贵的感觉，冷色调（紫、蓝、绿等）往往使人感到凉爽、恬静、安宁、友好，中和色（白、黑、灰等）给人平和、稳重，可靠的感觉，是最常见的工作服装用色。在选择服装外饰物的色彩时，应考虑到各种色调的协调与肤色，选定合适的着装、饰物。
（三）我们的仪表应注意场根据不同的场合来进行着装，喜庆场合，庄重场合及悲伤场合应注意有不同的服装，要遵循不同的规范与风俗。
化妆技巧:
脸部化妆一方面要突出面部五官最美的部分，使其更加美丽，另一方面要掩盖或矫正缺陷或不足的部分。经过化妆品修饰的美有两种：一种是趋于自然的美，一种是艳丽的美，前者是通过恰当的淡妆来实现的，它给人以大方、悦目、清新的感觉，最适合在家或平时上班时使用。后者是通过浓妆来实现的，它给人以庄重高贵的印象。可出现在晚宴、演出等特殊的社交场合。无论是淡妆还是浓妆，都要利用各种技术，恰当使用化妆品，通过一定的艺术处理，才能达到美化形象的目的。
不同脸型的人化妆时侧重也不同。
1.椭圆脸怎样化妆？
椭圆脸可谓公认的理想脸型，化妆时宜注意保持其自然形状，突出其可爱之处，不必通过化妆去改变脸型。胭脂，应涂在颊部颧骨的最高处，再向上向外揉化开去。唇膏，除嘴唇唇形有缺陷外，尽量按自然唇形涂抹。眉毛，可顺着眼睛的轮廓修成弧形，眉头应与内眼角齐，眉尾可稍长于外眼角。
正因为椭圆形脸是勿需太多掩饰的，所以化妆时一定要找出脸部最动人、最美丽的部位，而后突出之，以免给人平平淡淡、毫无特点的印象。
2.长脸型怎样化妆
长脸型的人，在化妆时力求达到的效果应是：增加面部的宽度。胭脂，应注意离鼻子稍远些，在视觉上拉宽面部。抹时，可沿颧骨的最高处与太阳穴下方所构成的曲线部位，向外、向上抹开去。粉底，若双颊下陷或者额部窄小，应在双颊和额部涂以浅色调的粉底，造成光影，使之变得丰满一些。眉毛，修正时应令其成弧形，切不可有棱有角的。眉毛的位置不宜太高，眉毛尾部切忌高翘。
3.圆脸型怎样化妆？
圆脸型予人可爱、玲珑之感，若要修正为椭圆形并不十分困难。胭脂，可从颧骨起始涂至下领部，注意不能简单地在颧骨突出部位涂成圆形。唇膏，可在上嘴唇涂成浅浅的弓形，不能涂成圆形的小嘴状，以免有圆上加圆之感。粉底，可用来在两颊造阴影，使圆脸削瘦一点。选用暗色调粉底，沿额头靠近发际处起向下窄窄地涂抹，至颧骨部下可加宽涂抹的面积，造成脸部亮度自颧骨以下逐步集中于鼻子、嘴唇、下巴附近部位。眉毛，可修成自然的弧形，可作少许弯曲，不可太平直或有棱角，也不可过于弯曲。
4.方脸型怎样化妆？
方脸型的人以双颊骨突出为特点，因而在化妆时，要设法加以掩蔽，增加柔和感。胭脂，宜涂抹得与眼部平行，切忌涂在颧骨最突出处。可抹在颧骨稍下处并往外揉开。粉底，可用暗色调在颧骨最宽处造成阴影，令其方正感减弱。下颚部宜用大面积的暗色调粉底造阴影，以改变面部轮廓。唇膏，可涂丰满一些，强调柔和感。眉毛，应修得稍宽一些，眉形可稍带弯曲，不宜有角。
5.三角脸型怎样化妆？
三角脸的特点是额部较窄而两腮较阔，整个脸部呈上小下宽状。化妆时应将下部宽角“削”去，把脸型变为椭圆状。胭脂，可由外眼角处起始，向下抹涂，令脸部上半部分拉宽一些。粉底，可用较深色调的粉底在两腮部位涂抹、掩饰。眉毛，宜保持自然状态，不可太平直或太弯曲。
6.倒三角脸型怎样化妆？
倒三角脸型的特点是额部较宽大而两腮较窄小，呈上阔下窄状。人们常说的“瓜子脸”、“心形脸”，即指这种脸型。化妆时，掌握的诀窍恰恰与三角脸相似，需要修饰部分则正好相反。胭脂，应涂在颧骨最突出处，而后向上、向外揉开。粉底，可用较深色调的粉底涂在过宽的额头两侧，而用较浅的粉底涂抹在两腮及下巴处，造成掩饰上部、突出下部的效果。唇膏，宜用稍亮些的唇膏以加强柔和感，唇形宜稍宽厚些。眉毛，应顺着眼部轮廓修成自然的眉形，眉尾不可上翘，描时从眉心到眉尾宜由深渐浅。
同样，哪个年龄段的女性，根据自身年龄特点都应该选择适合自己的妆容。
1.少女怎样化妆？
少女妆的特点应在于自然，予人以青春朝气和不加修饰之感。
由于少女的皮肤细腻、娇嫩而富有弹性和光泽，在化妆时宜突出两颊和嘴唇处，不宜描眉、涂眼影和上较夸张的粉底。在技巧上，应清淡自然、似有若无，切忌浓妆艳抹，反倒失去自然美。
具体的方法是：清洁皮肤，一定要彻底洗净，因为青春期皮肤油脂分泌较多，若不保持清洁易生粉刺等。涂上润肤剂，以轻拍方式施以化妆水，以整理肌肤；涂上一层薄薄的浅色调的粉底，双颊扫以淡淡的棕红色胭脂；唇部画好唇形后，宜涂上粉红色、橙色等富有朝气色彩的唇膏；睫毛上可涂上淡淡的黑色睫毛膏，强调明亮的双眼；在整个以粉红色和棕色为基调的脸部，还可略施薄薄的透明状松粉，更显露出柔和鲜艳的肤色。
清新而艳丽是少女化妆的目标。
2.少妇化妆要注意什么？
三四十岁正是保青春、延缓衰老的关键时期。这一时期的女性除要注意皮肤的保养外，还应借助化妆留住青春。有人说：女性最令人着迷的阶段就是少妇时期，因为这时她们身上既保持着青春，又添加了成熟之美。此话确有道理。但女到了这一时期，皮肤已或多或少地出现细小的皱纹，肤色也不少女时红润和有光泽，因而要展示成熟的美感，需掌握化妆的技巧。
少妇化妆的原则是，白天讲究化妆的整体淡雅，晚间则可稍微浓重一些。
具体操作时，则应视五官不同情况强调优点、掩饰缺点。选择的粉底，应是稍带粉红色调的，以增添面部的青春气息；使用的香粉则应是淡紫色调的，可令皮肤色泽更柔和白皙。涂搽胭脂时，宜面对镜子做微笑状，找出脸颊鼓起的最高处施以服脂，胭脂的色调宜与自然肤色相近，以求淡雅效果。
少妇化妆时，最忌效仿少女妆，而应重在展现其青春风韵犹存、成熟之美初生的风姿。
3.中年妇女怎样化妆？
由于中年妇女面部普遍布有皱纹，因而化妆重在掩饰。可选用稍暗色调的粉底，在有皱纹地方轻轻涂抹，应沿着皱纹纹路的起向轻涂，否则垂直涂抹粉底会使之存留于稻纹之中，使皱纹更为明显。粉底宜涂得薄而均匀。为进一步掩饰皱纹，必须降低皮肤的亮度，所以应用质好细腻的香粉扑面。
选用胭脂时应视面部的不同情况而定。液状胭脂有湿润作用，粉状胭脂则能掩饰粗大的毛孔。
中年妇女的化妆宜突出自然、优雅之感。
4.五十岁以上妇女怎样化妆？
50岁以上的妇女，尤其是过了60岁的妇女，已步入老年行列。我国的老年妇女大多不加打扮，认为人老珠黄再美容化妆会惹人说笑，这是极为错误的观念。其实即使老年人，也可借助巧妙的化妆技巧来美化自己。展现“黄昏”之美，白发红颜更予人强烈的美感。
老年妇女，应选用接近自然肤色的粉底，过深或过浅色调的粉底反而会使皱纹更为显眼；眼影不可选用油质的或带有闪光的，否则会使眼部油腻无神而显浮肿；唇膏宜选用颜色柔和的，忌用过于艳丽的色彩，最为经常使用的是润仪容唇膏，另外，在涂唇膏时不宜画唇线；在修正眉形时，可将眉毛稍稍描一下。
老年妇女的装饰应上下统一而协调，给人高雅之感。在穿衣时，最好将皱纹较多、肌肉松弛的颈部掩饰住，使面部化妆效果更为明亮。
清洁护理:
（一）肌肤的基本护理
1.面部的清洁
清洁面部可以去除新陈代谢产生出的老化物质、空气污染；卸妆等残留物，同时也可以清洁肌肤。洗脸时应遵守以下几点：
1)使用洗面乳的方法适应将洗面如放在手上揉搓起泡，泡沫约细越不会刺激肌肤，泡沫需揉搓至奶油般细腻才算合格，让无数泡沫在肌肤上移动以吸取污垢，而不是用手去搓揉。
2)基本上是从皮脂分泌较多的T字区开始清洗，额头中心部皮脂特别发达，要仔细清洗。手指不要过分用力，轻轻地由内朝外画圆圈滑动清洗。
3)用指尖轻柔仔细地清洗皮脂腺分泌旺盛的鼻翼及鼻梁两侧，这一部分洗不干净将导致脱妆及肌肤出现油光。
4)鼻子下方容易长青春痘，须仔细洗净多余的皮脂，用无名指轻轻画轮廓，既不会刺激肌肤又可完全去除污垢。
5)注意，嘴巴四周也要清洗，脸部是否仔细洗净，重点在于有没有注意细小的部位，清洗时以按摩手法从内朝外轻柔描画圆弧状。
6)下巴和T区也一样，也容易长青春痘及粉刺。不但如此，这还是洗脸时，往往容易忽略的部位。洗脸时应由内朝外不断画圈，使污垢浮上表面。
7)面积较大的脸颊部位需要特别仔细的关照。清洗面颊的诀窍是，不要用指尖，接触皮肤而是用指肚，使指肚仅有的面积充分接触脸颊的皮肤，以起到按摩清洁的作用，洗脸的重要技巧是在于不要太用力，以免给肌肤带来不必要的负担。
8)洗时要记得洗到脖子部位，下巴底部、耳下等也要仔细洗净，粉底霜没去除干净将使肌肤引发各种困扰。
9)冲洗时用流水（水龙头不关）充分地去除泡沫，冲洗次数要适度，在较冷的季节，需使用温水，以免毛细孔紧闭而影响了清洗效果。
10)洗脸后用毛巾擦拭脸上水份时，不可用力揉搓，以免伤害肌肤。正确使用毛巾的方法将毛巾轻贴在脸颊上，让毛巾自然吸干水分。
（二）面部营养的补充
通过卸妆及洗脸去除污垢后，便是补充随污垢一起流失的水分、油脂、角质层内的NMF（天然保湿因子）等物质，使肌肤回复原来的状态，化妆水和乳液可以发挥它们的功效。
化妆水的任务绝对是补充水分，它的首要职责是补充洗脸时失去的水分，用充足的水分紧缩肌肤，使它变得柔软，紧接在其后的乳液才容易渗入，使用化妆水的方法是：
1.将二片化妆棉重叠、倒入充足的化妆水，使水分刚好浸透整片棉花。
2.两指各夹一片沾满化妆水的化妆棉，按在整个脸上、使肌肤感受到冰凉感。每半边脸用一片化妆棉。
3.首先，由两中心朝外侧浸染，接着，浸湿易流汗的Ｔ字区及鼻翼四周，其次，由下而上拍打整个脸部，直到肌肤觉得冰凉为止。
4.容易因水分不足而干燥的眼部周围要集中浸染，唇都也要补充水分，眼睛四周及唇即在白天也要记得用化妆水补充水分。
用化妆水充分补充洗脸所失去的水分后，再用乳液补足水分、油分、使肌肤完全恢复原来的状态，这点相当重要。乳液有水分、油分、保湿等肌肤必要的三种成分，而且这三种成份调配得十分均匀，是每日保养肌肤不可缺少的产品，它的主要目的是恢复肌肤的柔软性，并为接下来的化妆做好准备。
乳液的使用方法是：
1.先用手掌温热使毛细孔较易张开，乳液也容易浸透且能加强滑润感。
2.分别贴在脸上５处部位，由中央朝外、由下朝上的要领边画圆边涂抹均
匀。
3.轻柔地按摩眼睛四周的敏感部位，脸部都涂好后，用手掌裹住脸部，让乳液渗人并去除粘腻感。
除去化妆水与乳液以外，面霜也是一种护肤的佳品。一般人认为面霜属油性，因此油性肌肤的人不应选用，其实这是不完全的认识。本来，面霜的目的是在肌肤渗入含有水分的保湿剂后，制造油分保护膜，使它继续保持湿润。因此一般认为它是替皮脂分泌少的干性皮肤补充人工皮脂膜，但它对天然皮脂膜十分充裕的油性皮肤也是不无益处的。特别是脂多但水分相当缺乏的油性皮肤，面霜更是帮助皮肤保持水份的良好营养品。
（三）肌肤的特殊护理
1.按摩
按摩最大的效果是提高新陈代谢，加强血液循环。因为夏天强烈的紫外线及户外空气与冷暖气房间的温差所引起的生理机能下降，，会引起肤色暗沉、肌肤干燥等有碍肌肤健康的现象。按摩的确是有效的保养法，不但如此，要使化妆品充分溶合，按摩是最适度的手段。
有些人认为按摩是产生皱纹的主要因素，其实他们所担心的是过度按摩会对肌肤造成负担。利用毛细孔张开，皮肤柔软的沐浴时间。在3～5分钟内边放松心情边按摩，将不致给肌肤带来任何负作用，
按摩的决窍是手肘尽量伸展，手平行地朝内拉回，指尖不要大用力，手指横向移动，自然能防止肌肤产生皱纹。手指由下到上、自内向外轻轻触摸，以逆时针方向做螺旋状动作。整个手掌推压皮肤，对深部皮肤施压，可加速血液流动，也能收到效果。
按摩的步骤是：
1)将适量的按摩面霜取出
2)先用手掌温热面霜，然后迅速点在额、两颊、鼻、下巴等五部位；
3)以中指及无名指，两手同时从下巴朝脸颊处画螺旋状，颊部面积大，可分二阶段进行；
4)从额中心朝太阳穴画螺旋状，左右两边同时进行。基本上应以双手的中指及无名指按摩；
5)鼻翼力量强些，作圆形运动，凹凸的细部仅用中指即可；
6)由下巴处朝左右脸侧分开，经过嘴唇边直达鼻子中央处；
7)左右中指与无名指交互使用，由鼻梁上端抚到鼻梁下端、鼻侧也用同样的方法；
8)上眼睑由眼端移向太阳穴，下眼脸由眼端接向眼尾，眼端及太阳穴轻压即可；
9)脖子朝下巴处轻扶。由于皱纹容易沿横方向出现，所以按摩方法是往上轻抚。
2.得了化妆品皮炎怎么办？
由于皮肤接触化妆品而发生的皮肤炎症反应，称为化妆品皮炎。其症状轻重不一，轻者只见潮红或丘疹，按上去微热；重者可引起明显的红斑、水泡。严重者会出现红肿，甚至形成糜烂、浅溃疡，愈后留下色素或短痕。由于一般化妆品的含有成分对一些皮肤较敏感的人有刺激作用，一些长期使用化妆品的人便会发生化妆品皮炎。如染发剂中的苯二胺、镍，唇膏、眼影、胭脂中的香料，脱毛剂中的硫化物，戏剧化妆的油彩，以及绿色、深红色颜料等均可引起皮炎。
一旦得了化妆品皮炎，若面部有明显的红肿和流水时，可先用清水冲洗干净，再以3％浓度的硼酸水作湿敷，并可涂一些氧他锌油剂，也可在短期内服用强的松片和抗过敏药物。
在预防上，凡疑有化妆品过敏的人，可做皮肤敏感试验，即将化妆品取少许涂在手部较柔嫩处，待两小时后观察涂抹处有无发红、发痒的现象。如确属过敏，应更换其它化妆品，或在化妆前用凡士林打底，并均匀地涂抹一层薄薄的皮肤防护剂，以减轻发病。卸妆时，可用精制而成的石蜡油。若过敏较严重的人，最好避免再次接触致病的化妆品。 
外在形象惊四座
不管是在公共场所，还是在私人聚会，只要你与人进行交往，你在装着打扮、言谈举止等外在形象就会出现在他人的眼里，并留下深刻印象。可以说，一个人的外在形象的好坏，直接关系到他社交活动的成功与失败。
（1）解决好形象的"焦点"问题
服饰、仪表是首先进入人们的眼帘的，特别是与人初次相识时，由于双方不了解，服饰和仪表在人们心目中占有很大份量。
穿衣要全体，这是最基本的要求。只要是适合自己体形，漂亮又有新意的衣服，就应当大胆穿着。服饰的个性，也能让人判出你的审美观和性格特征。服饰式样过时，人家会认为你刻板守旧，太过超前会让人觉得轻率固执、我行我素，这两种情况都地让人得出"此人不好接近"的结论，自然会影响社交中的形象。
（2）让你的言谈举止"放大"形象
言谈举止是一个人精神面貌的体现，要开朗、热情，让人感觉随和亲切，平易近人，容易接触。
很多人在社交中总担心没有出众的言谈来打动大家，吸引别人的注意，以致于造成精神上的紧张，使表情、动作都变得十分僵硬，这都是自尊心太强造成的。因此，应放松心情，保持自己的既有特点，而不要故意矫揉造作。有的人在"亮相"时昂首阔步，气势逼人，在跟别人握手时要像钳子般有力，跟人谈话时死死盯住对方……这样故作姿态，不仅会令别人感觉难受，连你自己也觉得别扭。其实最好的办法是保持你原有的个性和特质。
言谈要有幽默感。在社交中，谈吐幽默的人往往取胜。没有幽默感的人在社交中往往会失败。在交际场合，幽默的语言极易迅速打开交际局面，使气氛轻松、活跃、融洽。在出现意见有分歧的难堪场面时，幽默、诙谐便可成为紧张情境中的缓冲剂，使朋友、同事摆脱窘境或消除敌意。此外，幽默、诙谐还用来含蓄地拒绝对方的要求，或进行一种善意的批评。平时应多积攒一些妙趣横生的幽默故事。
（3）充分展示性别美
男士切忌流露出狭隘和嫉妒的心理，不要斤斤计较，更不要睚眦必报。男人的性别美，是一种粗犷的美，内涵的美，真正的男子汉应该有性格，有棱角，有力度，有一种阳刚之气，而那些扭扭捏捏的奶油小生则让大多数人难以接受。而女性美普遍被人认可的形象一直是娴静的、温柔的、甜美的。女性容貌清秀，线条柔和，言谈举止中所散发出来的脉脉温情强烈动人。交际时，女性如能巧妙地利用自己的性别特点，表现得谦恭仁爱，热情温柔，一般总能激起男性的爱怜感和保护欲。女性自然的柔和所产生的社交力量，有时比"刚强"的力量要大得多。
聪明的女性总是自觉地突出自己的性别形象。如英国前首相撒切尔夫人有"铁娘子"之称，政坛作为不让须眉，但在家中仍是个好主妇，为家人做早餐，为女儿粉刷墙壁，对丈夫温存体贴，其温柔美得到了人们的交口称赞。
（4）发挥"二号微笑"的魅力
舞蹈演员在舞台上表演轻松欢快的舞蹈时，要保持"二号微笑"。所谓"二号微笑"，就是"笑不露齿"，不出声，让人感到脸上挂着笑意即可，保持"二号微笑"，让人感觉心情轻松，又比较愉快。
在社交场合，轻轻的微笑可以吸引别人的注意，也可使自己及他人心情轻松些，"笑眯眯"的人总是有其魅力的。 
真诚地展示自己
（1）保持本色不做作
内在的气质是最宝贵的。一个真正懂得与他人相处的人，绝不会因场合或对象的变化而放弃自己的内在特质，盲目地迎合、随从别人。保持一个真实的自我并不等于要使自己与别人格格不入或标新立异甚至明明知道自己错了或具有某种不良习惯而固执不改，而是保持自己区别于他人的独特、健康的个性。那些具有个性的人，也具备一定的魅力。
（2）不要不懂装懂
不懂装懂的人是令人厌烦的，特别是在长辈、知识渊博的人面前，更不要班门弄斧，以免贻笑大方。对自己不懂的东西或学问，哪怕是在同辈面前，也要不耻下问。
在长辈面前感到说话困难的原因是难以寻找共同的话题。与其如此，倒不如当对方说了自己不知道的事情后，就老老实实地请教说："那么，请教教我吧"。
（3）不掩饰自己的缺陷
真诚首先就体现在外在形象上，适当的掩饰是可行的，但过分的掩饰反而适得其反。如果太过计较，难免跌入自卑深渊。
身体矮小的男士，如果穿上超出常规的高跟鞋"垫一垫"，会让人觉得比身体矮小还滑稽。
皮肤黑黑的女士，如果涂上一层厚厚的白粉掩饰，容易让人产生粗俗不堪的印象。
忘掉自己的缺陷，看到自己的长处，培养多方面的兴趣和爱好，把精力集中在更有意义的活动中，这便是最好的办法。
（4）不要否认自己的过错
有些人明明知道自己错了，却硬着头皮不认帐，甚至还要为自己争辩，致使矛盾得不到解决，彼此的隔阂不能消除，相互之间的交往是谈不上了，还让人觉得此人蛮不讲理，像个无赖之徒。
"人非圣贤，孰能无过"？如果你错了，就很快地、很热诚地承认。这样你获得的友谊将使你分外满足。
（5）表达真诚的技巧
①真诚的眼睛。坦荡如水，平静地注视，不用躲躲闪闪或目光垂下不敢直视。
②真诚的举止。自然，大方，从容不迫，举手投足一副安然之态。
③真诚的微笑。如一缕温馨阳光，充满暖意。皮笑肉不笑，故意挤出的笑，都缺少真诚。
④真诚的称赞。称赞别人要发自内心，是心灵之语，否则就属于奉承的范畴了。
⑤真诚的握手。握手是否显得真诚在于握手的轻重。握得太重，可能是想表示热忱或有所求。握得太轻，会显得有些轻视对方，或者自己是有严重的自卑。恰到好处的握手，是大方地把右手伸出去，手掌和手指全面地接触对方的手。 
对仪表美的要求
仪表堂堂`为众人所羡慕，但却并非人人皆能如此。出众的形象离不开先天的遗传，更少不了后天的造就。仪表美之所以吸引人，是因为它涵盖了人作为社会人全部的美，将人内在之美与处在形象美有机的统一在一起。不仅给人以视觉上的享受，而且给人以人格上的尊重。
一、仪表美的概念
仪表，是指人的外表，一般包括服饰、容貌、姿式、神态及风度。仪表美是一个综合概念，它所包含的意思有三层：其一，仪表美是指人的容貌、形体、体态的协调优美。容貌的协调是指人的五官端正；形体的协调是指人体外部的线条比例适当；体态的协调是指人的形体在空间运动中所流露的神情姿态大方自然。这种美是一种自然美，是仪表美的基础。其二，仪表美是指通过修饰打扮以及后天环境影响产生的美。这是一种创造的美，是仪表美的发展。其三，仪表美是一个人纯朴高尚的内心世界和蓬勃向上生命活力的外在表现。这是一种深层次的美，是仪表美的本质。前两者我们称为外在美，后者称为内在美。二者的统一才为完善的仪表美。可见，仪表美不仅是物质躯体的外壳，也反映抽象的内在灵魂，它们互为里表，相得益彰。
二、对仪表美的要求
人从头提倡要讲求仪表美，不仅是一个形象的问题，也是一种无声的语言。它体现对客人的尊重，关系到业务的成败。对仪表美的具体要求是：
（一）、适体美
适体美，是指一个人的仪表要与他的年龄、体形、肤色、个性、气质、职业、身份等相适宜，表现出一种和谐，这种和谐能给人以美感。对不同年龄的人来说应体现出不同的风格。青年应着力展示其青春风采，淡淡妆饰以体现出自然之美和个性之美；中年应力求突出成熟风韵，妆饰柔和、服饰优雅体现出成熟之美；老年则宜适当创造高雅稳重、深沉理性的睿智之美。对于不同体型不同肤色的人就应考虑到扬长避短选择合适的服饰，力求突出体形优点、淡化体形缺陷。对于个性气质不同的人，仪表美通过妆饰、着装展示其个性，以期获得外在仪表美与内在精神美的和谐。另外，职业的差异也是影响仪表协调的重要因素。人们应该根据职业特点，多选择色彩凝重、沉稳且合体的西装作为自己的职业服装，办为它颇具有影响力，能在短时间内凝聚起权威、讲信义这些生意场上最重要的气质印象。
（二）整体美
整体美要求我们在仪表修饰上将人视作一个整体。考虑各修饰部位的局部，促成妆饰、着装、佩饰三者之间及其与人自身诸多因素之间协调一致，使之浑然一体，营造出整体风采。妆饰的整体美是指面部、颈部及手等局部化妆色调、化妆线条、化妆质感和化妆风格要给人以整体的美感。着装的整体美是指服装本身的色彩、图案、款式、质料和风格等方面与人体相匹配，造就一种和谐的统一。佩饰的整体美是要求同时佩戴几种饰品时，要在色调、光泽、材质、形态、寓意和风格上取得相应的协调与一致。仪表的整体美感就是要让所有的修饰效果造就一种和谐的整体美。
（三）适度的美
适度的美即要求我们在仪表的修饰上无论是修饰程度，还是在饰品数量和修饰技巧上都应把握分寸，自然适度，追求雕而无痕的效果。修饰是为了突出人的外在美及其个体气质服务的，而不是本末倒置。美与丑仅一步之遥，过分修饰、刻意装点不仅不会使人产生美感，还会给人留下庸俗的印象。饰品意在点缀，恰到好处的点缀似点睛之笔，如锦上添花，但若不节铀饰，珠翠满头反而给人轻浮浅薄，庸俗不堪的感觉。修饰一定要把握分寸，仪表不修饰不好，修饰过度更不好，应做到既雕琢又似自然天成。 
男女士仪容自照
男士仪容自照
A发型款式大方，不怪异，不太长也不太短，头发干净整洁，无汗味，没头屑，不抹过多的发胶把头发弄得象刺一样硬。
B发脚与胡子剃干净
C涂些护肤膏，不要让脸上皮肤太干涩或油光光的。
D衬衣领口整洁，钮扣扣好。
E耳朵内外清洁干净，鼻孔内外清洗干净。
F领带平整、端正
G衣、裤袋口整理服贴，不要塞东西造成鼓鼓的感觉，会破坏整体服装的形象。
H衬衣袖口可长出西装外套的05-1CM，不能过长，会显得格外局促，缚手束脚。
I要经常洗手，连手腕也要清洗干净，可以保持袖口的整洁。
J指甲剪短并精心修理过，手指头干净，没有多余的手指死皮。常用热水清洗，并擦一些护手霜，保持手的湿润与柔软。
K裤子要烫直，折痕清晰。裤型不紧不松，很合身的那种，长及鞋面。
L鞋底与鞋面侧同样保持清洁，鞋不能破损，鞋面要擦亮，不要留有碰擦损痕。
M不要忘了拉前拉链。
女士仪容自照
A头发保持干净整洁，有自然光泽，不要太多使用发胶；发型大方、高雅、得体，干练，前发不要遮眼遮脸为好。
B化淡妆、施薄粉、描轻眉，唇浅红。
C服饰端庄，不要太薄、太透、太露。
D领口干净，脖子修长，衬衣领口不能太复杂、太花俏。
E可佩戴精致的小饰品，如点状耳环、细项链等，不要戴太夸张太突出的饰品。
F公司标志佩戴在显要位置，并把私人饰品取走移开，不能并列佩戴。
G衣袋中只放薄手帕或单张名片之类的物品。
H指甲精心修理过，造型不要太怪，也不能留太长指甲，造成工作中的不便，指甲油可用白色，粉色。肉色或透明的不要太浓艳。
I工作中着齐膝一步裙或裤装，裙不要太短，太紧或太长、太宽松。
J衣裤或裙的表面不能有过分明显的内衣切割痕迹。
K鞋洁净，款式大方简洁，没有过多装饰与色彩，中跟为好，跟不能太高太尖，也不能是系带式的那种男士鞋。
L随时捏走吸在衣服上的头发。
K丝袜挂破了一定不能再穿，可以在随身包里备一双丝袜。
做好职场新鲜人除了要打扮得体外，还要注意待人接物方面的基本礼仪。
太尖。 
日常交际仪表规范
仪表是一个人的外部形象，包括面容、体态、服饰、姿态、风度和举止等内容。在日常交际活动中，交往的技巧和能力固然重要，但保持良好的仪表修饰也同样重要。
气质和风度
美丽的容貌给人带来的愉悦心情和美的享受是暂时的，因为，它逃脱不了岁月的流逝这一自然法则的制约，而且容貌美需要气质美作为后盾。一个人要保持持久的、高贵的美莫过于气质美。气质美不受年龄、环境的限制，能使“风韵犹存”，显示出迷人的魅力和高贵典雅的风采。
气质是指人相对稳定的个性特点，风格和气度，是人的心理行为所表现出来的动力特征。通俗地说，人所具有的气质，就是平常人们所说的脾气或秉性。心理学家把人的气质分为四种类型，即胆汁质、多血质、粘液质和抑郁质。
胆汁质的人大多精力旺盛，热情直爽，心境变化剧烈，易冲动，脾气暴躁，反应速度快但往往粗枝大叶，具有明显的外倾性格。
多血质的人大多活泼好动、热诚、敏感、行动敏捷、情感丰富而外露，善于适应环境，但又易于轻举妄动，做事缺乏耐力。
粘液质的人大多沉着稳重，情感呆板而持久，有时表现为迟钝、冷淡、寡言少语，但忍耐性较强，感情含蓄不外露，具有明显的内倾性格。
抑郁质的人大多多愁善感，感情脆弱，处处认真细致，但性情孤僻、忧郁，情绪持久而深刻，内心体验细致而不外露，感情变化难以觉察。
培养气质首先要坚信自身气质是可以培养造就的。其次要充分地认识自我气质的类型，深刻地分析自我气质的特性，发展积极的品质，限制消极的品质，扬长避短，择优互补，以完善和优化自身的气质。
人的气质美还需要在文雅情趣的建立，文明举止的培养，特别是文化素养的提高上狠下功夫。实践说明，一个人的文化素养越高，就越容易观察并吸收各类气质的长处，用来丰富和美化自我。这样，就会在他身上集中并显现出各种气质的优点，从而使气质美的特征更为突出，更为丰满。
风度是一个人的外在与内在、形象与精神和谐统一的心理反映，是人的身段、步态、眼神表情、言谈举止、着装打扮、气质性格、涵养品德、风格风貌的总和，是精神状态，形貌举止、文化修养的集中表现。 
如何塑造镜头形象
在电视事业蓬勃发展的今天，我们这些以前只有资格当观众的人，现在会有很多机会在电视上“露脸”。假如你下个星期要代表本公司去电视台录制一个节目，那么在形象方面应该注意哪些事情呢？
※注意事项之一：摄像机会让你的重量“增加”
有位女士看到自己在电视中的形象以后，惊呼：“天哪，我怎么这么胖！”其实，如果不参加模特大赛的话，这位女士绝对是我们普通人中的“标准身材”。那么，为什么在电视中显得胖了10斤呢？原因是：图像背景是浅色的，这位穿的浅色衣服又恰好与背景融为一体，根本看不清楚轮廓线在哪里，造成了“肥胖”的错觉，实在遗憾。
正确的方法是：事先了解场地背景，选择于背景反差较大的外衣色彩，使你看上去轮廓分明。录制节目之前如果先向该节目的摄影师请教，他们通常会非常高兴地给你一大堆“忠告”。另外，男士的外衣与衬衫、衬衫与领带或女士的外衣与丝巾、胸针等配件之间也应有较大的反差，这样才能在屏幕上产生悦目的效果。
※注意事项之二：穿得体的衣服
拍摄电视节目并不意味着你必须穿最好的衣服，你也不一定非要为上电视而购置新衣。重要的是：你的着装风格必须与节目的风格保持一致。如果你要讨论商业、企业、金融、法律、质量、售后服务等方面的比较严肃主题，严谨的职业套装是最好的选择。如果你是在《东芝动物乐园》节目当中谈论动物园里新来的非洲大象和斑马，或者是在《欢乐总动员》中与竞争对手进行友谊比赛，那么休闲装则是最好的选择。不管你选择那种衣服，一定要选择合适的领口，否则不舒适的衣领会让你难受，从而分散你的注意力，影响你的思维。
※注意事项之三：慎重使用白色
白色在生活中很讨人喜欢。但是，在拍摄电视节目时，需要慎重使用白色。这是因为：第一，白色的图像给人以“膨胀”感，除非你非常苗条，否则不宜使用白色作为轮廓色。第二，白色织物会强烈地反射光线。想一想，当你站在白茫茫的雪地里时，你的瞳孔会怎样反映？它会自动收缩以减少射入眼底的光线。摄像机也是一样，当它遇到大面积的白色时，它会自动调节曝光数据，减少画面亮度，这样，你看到的画面效果是：你的脸在大面积的白色映衬下显得很黑，毫无光彩可言。
假如你的脸色不是那种像白种人一样的白颜色，而你又非常喜欢穿白色上镜，那么你应当把白色的面积控制在整体面积的1/2以下；或者用其它颜色的外衣或围巾、颜色反差较大胸针、轮廓明显的项链来打破单一的白色。这样，既保留了白色的清纯与现代感，又弥补了白色在镜头中产生的缺陷。
※注意事项之四：不要穿格子花呢
普通电视机画面的清晰度无法分辨出格子花呢中微小的颜色差异。如果你在讲话时喜欢使用手势，或者这个节目要拍摄一些活动的画面，那么：一定要避免穿格子花呢（例如颜色反差较大的犬牙花纹）。这是因为格子花呢会使画面看上去模糊不清，那些线条仿佛变成了流动的光影。细条纹或小点也会使画面看上去不稳定。
※注意事项之五：现场的温度www奇Qisuu书com网
很可能你将会感叹“这里好热！”
大家在拍照片时常常需要用闪光灯来补充照明，摄像时也是一样。在正规的演播室里通常有威力强大的照明系统，它们除了会产生明亮的光线以外，还会产生大量的热能。虽然演播室有中央空调来控制温度，但是，由于你是被拍摄的主体，因此你将会得到比观众更多的来自照明灯的热量。假如你处于压力之下感到紧张，或是对不熟悉的环境心怀恐惧，那你很可能会出汗。不要穿得太厚，也不要穿不透气的衣服，否则你在拍摄过程中会感到“倍受煎熬”。别忘了带一块手帕备用。
※注意事项之六：你需要特别化妆
如果你的脸不是非常光洁平坦，摄像机会把这一切夸张地显现出来。因此，女士的上镜妆要比日常妆画得更仔细一些，粉底、眼影、腮红、睫毛膏、眼线、唇膏一样也不能少，最后还要扑一些透明散粉。男士在上镜之前同样需要修面，并扑一些散粉遮盖脸上过多的油光。
很多节目剧组都配备有专业的化妆师，他们会帮助你解决化妆问题。事先询问是否有化妆师，假如没有，你就应当自己解决这个问题。如果你实在不会自己化妆，可以事先到美容院预约专业化妆师（对于女士来说尤为重要），花费也不会太大。为了自己以及公司的形象，这点投资也是值得的。在预约化妆师时一定要事先说清楚自己的要求。
※注意事项之七：佩带简单大方、不会叮咚作响的配件及首饰。
避免佩带那些总是发出声响的首饰，除非你是在给这些产品做宣传。录制节目时，工作人员通常会在你的衣领附近别上一个微型麦克风，它会把那些噪音完全展示出来，让观众以为你身上的口袋里装了很多零钱。
※注意事项之八：上镜之前
如果镜头主要拍摄你的脸，那么你就需要对着镜子仔细检查你的脸，确保“万无一失”。除了化妆和头发之外，还要注意眉毛是不是乱了，牙齿是不是清洁。请别人从其它角度看看你的头发，不要有影响整体效果的凌乱发丝。尽量不要戴眼镜，因为镜片容易反光，影响画面效果。
如果镜头可能专门拍摄你的手（比如详细介绍产品使用方法的节目），千万不要忘记修剪指甲。 
公司内应有的礼仪
公司职员必须仪表端庄、整洁：
具体要求是：
1.头发：职员头发要经常清洗，保持清洁，男性职员头发不宜太长。
2.指甲：指甲不能太长，应经常注意修剪。女性职员涂指甲油要尽量用淡色。
3.胡子：胡子不能太长，应经常修剪。
4.口腔：保持清洁，上班前不能喝酒或吃有异味食品。
5.女性职员化妆应给人清洁健康的印象，不能浓妆艳抹，不宜用香味浓烈的香水。
工作场所的服装应清洁、方便，不追求修饰：
具体要求是：
1.衬衫：无论是什么颜色，衬衫的领子与袖口不得污秽。
2.领带：外出前或要在众人面前出现时，应配戴领带，并注意与西装、衬衫颜色相配。领带不得肮脏、破损或歪斜松驰。
3.鞋子应保持清洁，如有破损应及时修补，不得穿带钉子的鞋。
4.女性职员要保持服装淡雅得体，不得过分华丽。
5.职员工作时不宜穿大衣或过分雍肿的服装。
公司内职员应保持优雅的姿势和动作:
具体要求是：
1.站姿：两脚脚跟着地，脚尖离开约45度，腰背挺直，胸膛自然，颈脖伸直，头微向下，使人看清你的面孔。两臂自然，不耸肩，身体重心在两脚中间。
会见客户或出席仪式站立场合，或在长辈、上级面前，不得把手交叉抱在胸前。
2.坐姿：坐下后，应尽量坐端正，把双腿平行放好，不得傲慢地把腿向前伸或向后伸，或俯视前方。
要移动椅子的位置时，应先把椅子放在应放的地方，然后再坐。
3.公司内与同事相遇应点头行礼表示致意。
4.握手时用普通站姿，并目视对方眼睛。握手时脊背要挺直，不弯腰低头，要大方热情，不卑不亢。伸手时同性间应先向地位低或年纪轻的，异性间应先向男方伸手。
5.出入房间的礼貌：进入房间，要先轻轻敲门，听到应答再进。进入后，回手关门，不能大力、粗暴。进入房间后，如对方正在讲话，要稍等静候，不要中途插话，如有急事要打断说话，也要看住机会。而且要说："对不起，打断您们的谈话"。
6.递交物件时，如递文件等，要把正面、文字对着对方的方向递上去，如是钢笔，要把笔尖向自己，使对方容易接着；至于刀子或剪刀等利器，应把刀尖向着自己。
7.走通道、走廊时要放轻脚步。
无论在自己的公司，还是对访问的公司，在通道和走廊里不能一边走一边大声说话，
更不得唱歌或吹口哨等。
在通道、走廊里遇到上司或客户要礼让，不能抢行。 
现代人的十个陋习
随着物质文明越来越高，就越需要精神文明，越需要提高每个人的综合素养。特别是现在的中国，国际化程度越来越高，国际交流越来越频繁，在很大程度上，个人的言行举止不仅仅代表自己，更代表一个集体甚至一个国家的形象。
我们总结了十个陋习，共大家参考，“有则改之，无则加勉”。
1、不遵守交通规则。像行人乱穿马路，车辆走逆行道，出租车任意停靠，自行车走和机动车抢道等。这些不好的行为，已经变成了很多人的习惯。
2、乱穿衣服。穿睡衣、拖鞋、背心出门逛街的人比比皆是。工作时间穿休闲装，休闲时间穿着严肃的西装领带。经常会出现穿西装的时候卷上袖子、保留西装袖子上的商标，穿浅色袜子、运动鞋的有趣组合。
3、在公共场所不守秩序。像乘电梯、走楼道的时候，不会走右边；乘车、购物、办事不排队；车上不但见到老人不让座，甚至还会跟老人抢座。
4、随地吐痰、随手乱扔垃圾。在人流集中的天桥上，如果你不怕恶心的话，会看到地上湿湿的、密密麻麻的痰迹。只要手里有垃圾，不管是哪儿，都爱扔。
5、语言不够文明。说话太随意带脏字，不管是和谁，在什么场合。和别人面对面说话的时候，喜欢说方言，既使有听不到你方言的客户、朋友或同事在场。
6、公共场合举止欠雅。大庭广众之下，解衣松带，毫无掩饰地化妆、用牙签，吃饭响声大作，不用公共筷、勺。在公共场所谈笑风生，不顾及左右。接、打手机的时候不管周围有没有其他人都大声地说，就怕对方听不见。在剧院里面叽叽咕咕地吃零食、瓜子。公共绿地，明明上面有醒目的牌子提示不要踩，偏偏孰视无睹地在上面走来走去。
7、对待长辈、领导，不太懂得真正地尊重。比如长辈或领导向你走过来的时候，很多人甚至都不会站起身；行走的时候，不会为长辈或领导让道。不懂得什么样的座次是长辈或领导坐的。
8、假话大话满天飞。把假话大话当成口头禅，从不考虑这个话说出去后，听的人会不会当真，听的人会怎么想。
9、没有时间观念。和别人约会的时候，总习惯迟到；和别人谈事的时候，总喜欢先漫无边际地瞎扯一气；开会发言，不顾听众的感受，能将发言主题扯出十万八千里。
10、服务单位（包括行政机关）工作人员的态度太受情绪化影响，使接受服务的人员“战战兢兢”，得看脸色说话、行事。 
男士，你懂得修理仪容吗
女性的美被公认为构成环境美的人文因素，而男士的美则是个有争议的话题。人们已经学会用宽容的态度欣赏并接受女性不同的美态，而对男子则要求拥有唯一的表情生活。粗犷的、冷酷的阳刚美使许多男士误以为就是不苟言笑、不修边幅，习惯于素面朝天的男子不敢越雷池半步，男士仪容几乎是不敢也无须操心的事。
然而文明是无可阻挡的，人们生活与观念的进步使代开放式的社会生活正在起着巨大的变化。社会的进步、秩序地使精致的生活方式成为必然，男士的仪容也应承担起构筑社会文明风貌的责任，应该受到应有重视。其精致的仪表，同样折射出男士心态的从容、宽阔、责任和对环境的尊重，现代男士的美，不仅要更丰富些，而且更应该从仪容开始：
1.皮肤的保养和化妆胡须是男性的性征，不同的留须方法会有不同的性格特征反映。一般年轻人应将胡须刮得干干净净，然后用须后水调理皮肤的紧张感，适当选中性润肤品护理并拍打片刻，使皮肤保持弹性。出入公众场合，不妨用与肤色相同的粉底液薄薄地抹匀，然后用干爽的面纸吸去多余油分，使其自然。
2.学会修理眉毛镊子在眉弓缝间隔拔去少许(一根根拔)，使杂眉形成规则自然的形状。在眉中不均匀的部分也拔出少许，使眉头至眉尾较为均匀。常用牙刷或眉刷梳理眉毛，少数向下的眉可以在刷上少许透明眉胶向上梳理成整齐的流向。眉色太淡的人可以用眉色刷刷上深棕或深灰色。
3.眼睛要明亮清晰眼睛要用白色眼影粉在眉间扫匀，用眼线笔在眼睫根部以点加深底色，眼尾用少许灰色修正眼影。用透明睫毛油梳理睫毛使光泽自然，如此可使男子双眸明亮有神，充满魅力。
4.双唇的滋润效果尽量避免干燥的嘴唇出现，除多喝水之外，要常用护唇油、护唇亮，有时可选择肉色的或透明珠光的唇膏修饰唇中，使双唇滋润，更有魅力。
5.干净的鬓角与发式发式依人而定，但发色的乌黑亮泽是男性健康的标志之一、每两、三天洗发一次，用护发素，让头发自然晾干，不要过多吹发。用少许摩丝拉出发丝形状，使鬓角油亮整齐。
6.浪漫的香氛适当选用合适你品味的香水，可以令你更加出众不俗，令人心仪。加上适合你的精致服饰搭配，可以让男子的笑容变成一股强大的力量，振奋了周围的人们有更饱满的精神。女性的美被公认为构成环境美的人文因素，而男士的美则是个有争议的话题。人们已经学会用宽容的态度欣赏并接受女性不同的美态，而对男子则要求拥有唯一的表情生活。粗犷的、冷酷的阳刚美使许多男士误以为就是不苟言笑、不修边幅，习惯于素面朝天的男子不敢越雷池半步，男士仪容几乎是不敢也无须操心的事。 

第十九卷 服饰  
着装指南
男士着装指南:
男人一般都喜欢穿西装，因为西装对男人来说是最主要的商务服装。人们最容易从穿着的西装来判断一个人的地位、个性和才干。
并不在于说明服装可以改变人，而在于说明环境可以改变人。对于我们每个人来说，周围人的着装正是环境的一部分。或许有人会说，我穿内衣和穿3000元的西装一样，工作会同样出色。这种说法也许是对的。但是如果办事处的所有人都穿着内衣来工作的话，那么整个办事处的工作效率就会比穿着3000元的西装要低。
★西装
买西装时，拽紧上衣袖子2、3秒钟然后放手。如果袖子能立刻恢复到原来的形状，证明这西装是可以穿的；如果上面留下皱纹，那么你最好不要买。这种西装哪怕你坐一分钟就会起皱，而且你还要花更多的钱去洗烫它。
决定上装长度是否合适的标准是身体站直，将两臂垂直于身体两旁，两手手指放在西装下摆两边，然后两手手指自然弯曲。如果衣服下摆正好在你手心，这个长度就是合适的。如果看上去明显地长或短，就不要去买它。
★衬衫
要避免穿着有光泽而且透明的衬衫，有光泽的衬衫不适于职业着装。
领子除了要宽紧适中之外，还应注意领子的高度要与自己的脖子的长度相一致。一个长脖子的人穿一件矮领子的衬衫会使他的长脖子更显眼，一个短脖子的人穿一件高领子的衬衫看起来会很滑稽。
袖口要在腕骨下边一点，而且要比西装的袖子长出半寸至一寸左右。
★要使你的衬衫的颜色比西装的颜色浅一些，领带的颜色比衬衫的颜色深一些。
★领带
领带结应与衬衫领子的大小相协调；一条系结正确的领带，它的末端应该与皮带环的下沿相平，不要过长或过短。
领带较宽一端的后面一般有一个环带，应将领带窄的一端放进去，使领带这一头不致从后面露出来。
女士着装指南:
“云想衣裳花想容”，相对于偏于稳重单调的男士着装，女士们的着装则亮丽丰富得多。得体的穿着，不仅可以显得更加美丽，还可以体现出一个现代文明人良好的修养和独到的品位。
着装的TOP原则
TOP是三个英语单词的缩写，它们分别代表时间（Time）、场合（Occasion）和地点（Place），即着装应该与当时的时间、所处的场合和地点相协调。
时间原则不同时段的着装规则对女士尤其重要。男士有一套质地上乘的深色西装或中山装足以包打天下，而女士的着装则要随时间而变换。白天工作时，女士应穿着正式套装，以体现专业性；晚上出席鸡尾酒会就须多加一些修饰，如换一双高跟鞋，戴上有光泽的佩饰，围一条漂亮的丝巾；服装的选择还要适合季节气候特点，保持与潮流大势同步。
场合原则衣着要与场合协调。与顾客会谈、参加正式会议等，衣着应庄重考究；听音乐会或看芭蕾舞，则应按惯例着正装；出席正式宴会时，则应穿中国的传统旗袍或西方的长裙晚礼服；而在朋友聚会、郊游等场合，着装应轻便舒适。试想一下，如果大家都穿便装，你却穿礼服就有欠轻松；同样的，如果以便装出席正式宴会，不但是对宴会主人的不尊重，也会令自己颇觉尴尬。
地点原则在自己家里接待客人，可以穿着舒适但整洁的休闲服；如果是去公司或单位拜访，穿职业套装会显得专业；外出时要顾及当地的传统和风俗习惯，如去教堂或寺庙等场所，不能穿过露或过短的服装。
职业女性着装四讲究
整洁平整服装并非一定要高档华贵，但须保持清洁，并熨烫平整，穿起来就能大方得体，显得精神焕发。整洁并不完全为了自己，更是尊重他人的需要，这是良好仪态的第一要务。
色彩技巧不同色彩会给人不同的感受，如深色或冷色调的服装让人产生视觉上的收缩感，显得庄重严肃；而浅色或暖色调的服装会有扩张感，使人显得轻松活泼。因此，可以根据不同需要进行选择和搭配。
配套齐全除了主体衣服之外，鞋袜手套等的搭配也要多加考究。如袜子以透明近似肤色或与服装颜色协调为好，带有大花纹的袜子不能登大雅之堂。正式、庄重的场合不宜穿凉鞋或靴子，黑色皮鞋是适用最广的，可以和任何服装相配。
饰物点缀巧妙地佩戴饰品能够起到画龙点睛的作用，给女士们增添色彩。但是佩戴的饰品不宜过多，否则会分散对方的注意力。佩戴饰品时，应尽量选择同一色系。佩戴首饰最关键的就是要与你的整体服饰搭配统一起来。
总之，穿衣是“形象工程”的大事。西方的服装设计大师认为：“服装不能造出完人，但是第一印象的80%来自于着装。”因此，大家都不可以掉以轻心哦！ 
饰物礼仪
在社交活动中，人们除了要注意服装的选择外，还要根据不同场合的要求佩戴戒指、耳环、项链、胸针等等饰品。
戒指
一般只戴在左手，而且最好仅戴一枚，至多戴两枚，戴两枚戒指时，可戴在左手两个相连的手指上，也可戴在两只手对应的手指上。戒指的佩戴可以说是表达一种沉默的语言，往往暗示佩戴者的婚姻和择偶状况。戒指戴在中指上，表示已有了意中人，正处在恋爱之中；戴在无名指上，表示已订婚或结婚；戴在小手指上，则暗示自己是一位独身者；如果把戒指带在食指上，表示无偶或求婚。有的人手上戴了好几个戒指，炫耀财富，这是不可取的。
耳环
是女性的主要首饰，其使用率仅次于戒指。佩戴时应根据脸型特点来选配耳环。如圆形脸不宜佩戴圆形耳环，因为耳环的小圆形与脸的大圆形组合在一起，会加强“圆”的信号；方形脸也不宜佩带圆形和方形耳环，因为圆形和方形并置，在对比之下，方形更方，圆形更圆。
项链
是戴于颈部的环形首饰。男女均可使用。但男士所戴的项链一般不应外露。通常，所戴的项链不应多于一条，但可将一条长项链折成数圈佩戴。
项链的粗细，应与脖子的粗细成正比。从长度上区分，项链可分为四种。其一，是短项链，约长40厘米，适合搭配低领上装。其二，是中长项链，约长50厘米，可广泛使用。其三，是长项链，约长60厘米，适合女士使用于社交场合。其四，是特长项链，约长70厘米以上，适合女士用于隆重的社交场合佩戴。
女性青睐的主要首饰之一。它的种类很多，大致可分为金属项链和珠宝项链两大系列。佩戴项链应和自己的年龄及体型协调。如脖子细长的女士佩戴仿丝链，更显玲珑娇美；马鞭链粗实成熟，适合年龄较大的妇女选用。佩戴项链也应和服装相呼应。例如：身着柔软、飘逸的丝绸衣衫裙时，宜佩戴精致、细巧的项链，显得妩媚动人；穿单色或素色服装时，宜佩戴色泽鲜明的项链。这样，在首饰的点缀下，服装色彩可显得丰富、活跃。
领针
领针，即专用于别在西式上装左侧领之上的饰物。严格讲，它是胸针的的一个分支，但男女皆可选用。
佩戴领针，数量以一枚为限。而且不宜与胸针、纪念章、奖章、企业徽记等同时使用。在正式场合，不要佩戴有广告作用的别针。不要将其别在诸如右侧衣领、帽子、书包、围巾、裙摆、腰带、裤襻、裤腰、裤管等处不恰当的位置上。
胸针
胸针，即别在胸前的饰物，多为女士所用。其图案以花卉为多，故又称胸花。
别胸针的部位多有讲究。穿西装时，应别在左侧领上。穿无领上衣时，则应别在左侧胸前。发型偏左时，胸针应当居右。发型偏右时，胸针应当偏左。其具体高度，应在从上往下数的第一粒、第二粒钮扣之间。
脚链
脚链，即佩戴于脚腕部位的链状饰物。它是时下新兴的一种饰物，多为青年姑娘所喜爱，主要适用于非正式场合。
佩戴脚链，意在强调脚腕、小腿等相关使用部位的长处，若此处无美可陈，或是缺点较多，则切勿使用。
脚链一般只戴一条，戴在哪一只脚腕上都可以。若戴脚链时穿丝袜，则应将脚链戴在袜子外面，以便使其更为醒目。把脚链戴在袜子里面，不仅使其作用不能发挥，而且还会令人误以为自己脚腕“静脉曲张”。
手链
手链，是一种佩戴于手腕上的链状饰物。与手镯不同的是，男女均可佩戴手链，但一只手上仅限戴一条手链。
在普通情况下，手链应仅戴一条，并应戴在左手上。在一只手上戴多条手链，双手同时戴手链，手链与手镯同时佩戴，一般是不允许的。在一些国家，所戴手镯、手链的数量，位置，可用以表示婚否。它与手镯均不应与手表同戴于一只手上。
手镯
手镯，即佩戴于手腕上的环状饰物。佩戴手镯，所强调的是手腕与手臂的美丽。故二者不美者应慎戴。男人一般不戴手镯。
手镯可以只戴一只，也可以同时戴上两只。戴一只时，通常应戴于左手。戴两只时，可一只手戴一个。也可以都戴在左手上。同时戴三只手镯的情况比较罕见。不要在一只手上戴多只手镯。
挂件
挂件，又叫项链坠，多与项链同时配套使用。其形状、大小各异，常见的有文字、动物、鸡心、锁片、元宝、花篮、十字、像盒、镶宝、吉祥图案、艺术造型，等等。
选择挂件，要优先考虑它是否与项链般配，要力求二者在整体上协调一致。另外，在正式场合不要选用过分怪异或令人误解的图形、文字的挂件，也不要同时使用两个或两个以上的挂件。 
戴手表的礼仪
手表，又叫腕表。即佩戴在手腕上的用以计时的工具。在社交场合，佩戴手表，通常意味着时间观念强、作风严谨；而不戴手表的人，或是动辄向他人询问时间的人，则总会令人嗤之以鼻，因为这多表明其时间观念不强。
在正规的社交场合，手表往往被视同首饰，对于平时只有戒指一种首饰可戴的男士来说，更是备受重视。有人甚至强调说：“手表不仅是男人的首饰，而且是男人最重要的首饰。”在西方国家，手表与钢笔、打火机曾一度被称为成年男子的“三件宝”，是每个男人须臾不可离身之物。
与首饰相同的是，在社交场合人们所戴的手表往往体现其地位、身份和财富状况。因此在人际交往中人们所戴的手表、尤其是男士所戴的手表，大都引人瞩目。
手表的选择
佩戴手表若要正确无误，自然先要了解手表，并且善于选择手表。选择手表，往往应注重其种类、形状、色彩、图案、功能等五个方面的问题。
（1）种类
根据标准的不同，手表可以分为许多不同的种类。在社交场合，人们一般都是依据价格来区分其种类的。按照这个标准，手表可被分为豪华表、高档表、中档表、低档表等四类。以时价而论，豪华表价格在10000元以上，高檔表在2000～10000元之间，中档表在500～2000元之间，低档表在500元以下。选择手表的具体种类时，首先要量力而行，不要作力不从心的事。另外，还要同时顾及个人的职业、露面的场合、交往的对象和同时所选用的其它服饰等一系列相关因素。
（2）形状
手表的造型往往与其身价、档次有关。在正式场合所戴的手表，在造型方面应当庄重、保守，避免怪异、新潮。男士，尤其是位尊者、年长者更要注意。造型新奇、花哨的手表，仅适用于少女及儿童。一般而言，正圆形、椭圆形、正方形、长方形以及菱形手表，因其造型庄重、保守，适用范围极广，特别适合在正式场合佩戴。
（3）色彩
选择在正式场合所戴的手表，其色彩应力戒繁杂凌乱，一般宜选择单色手表、双色手表，不应选择三色或三种颜色以上的手表。不论是单色手表还是双色手表，其色彩都要清晰、高贵、典雅。金色表、银色表、黑色表，即表盘、表壳、表带均有金色、银色、黑色的手表，是最理想的选择。金色表壳、表带、乳白色表盘的手表，也能经得住时间的考验，在任何年代佩戴都不会落伍。
（4）图案
除数字、商标、厂名、品牌外，手表上没有必要出现其他没有任何作用的图案。选择使用于正式场合的手表，尤其需要牢记此点。倘若手表上图案稀奇古怪、多种多样，不仅不利于使用，反而有可能招人笑话。
（5）功能
记时，是手表最主要的功能。因此，正式场合所用的手表，不管是指针工、跳字式还是报时式，都应具有这一功能，并且应当精确到时、分，能精确到秒则更好。只精确到时的手表，显然不符合要求。有些附加的功能，如温度、湿度、风速、方向、血压、步速等等，均可有可无，而且以无为好。总之，手表的功能要少而精，并要有实用价值。 
戴手表的禁忌
忌戴的手表
在比较正式的交际场合，成年人通常不应佩戴以下不符合礼仪规范的手表。
（1）失效表
失效表，即计时不准确，或是不能计时的手表。戴着这种手表滥竽充数，不仅没有多大作用，有可能误事，而且还会给人没有时间观念的感觉。
（2）劣质表
劣质表，即糙钢、塑料制造的质地与做工低劣的手表。这种手表平日戴着尚可，但在正式场合千万不要戴着它去凑合，这一着“不慎之棋”，极有可能会败坏服饰的整体效果。不一定非要戴名牌表，但在力所能及的情况下，应选戴质地与做工稍好一些的手表，以确保自己在必要之时“分秒必争”，“分秒不差”。
（3）怀式表
怀式表，又叫怀表、袋表、链表。这是一种极具古典浪漫风格的手表，但是“古调虽自爱，令人多不弹”。在今天使用怀式表，虽意味着怀旧，但已与“只争朝夕”的时代气息格格不入，而且与日常所穿戴的服装也难以进行搭配。
（4）广告表
广告，是一种付费的宣传。广告表，即用作广告宣传的手表，在正式场合佩戴广告表，不仅有可能被人理解为自己是在替人进行广告宣传，还会给人以爱占小便宜之嫌，所以最好不要戴广告表。
（5）卡通表
卡通表，即以卡通图形为主制造而成的手表。它属于时装表，可用以同时装、便装搭配，多受少女、儿童的欢迎，但不能与正装搭配，不适合在庄重、严肃的场合佩戴，尤其不适合成年男子佩戴。
（6）世界表
世界表，即可用以同时显示外地或世界各地时间的手表。戴这种不发挥真正的计时作用的手表的人，常常被人当成不切实际、见异思迁，随时想露两手，但又机会无多的可怜的梦想家。 
穿毛衣的礼仪
衣怎么穿?
“我应该把毛衣缅到裤子里面，还是让它保持松垂的状态？”
很多男人可能不会问这样的问题。但我觉得应该问。因为，谁也不想让自己在穿一件长毛衣时看上去象个苏格兰街头卖艺者。如果毛衣的长度超过了裤袋，那就把它缅到裤子里。
什么时候应该把毛衣放到裤子里面？
1、如果你要出去参加一个晚间聚会或出席晚餐，应该把毛衣放里面。
2、无论什么场合，如果毛衣“泄”了，或者绉绉巴巴的，也要放里面。
3、如果你想让自己有吸引力，把毛衣缅到裤子里面，再配上一条时尚的皮带，等着瞧吧，你马马上就会成为注意力的焦点。
4、如果你去未婚妻家里，一定要把毛衣放到裤子里，保你会从丈母娘那儿得到有价值的反馈。
什么时候应该把毛衣放在裤子外面？
1、如果毛衣很厚，不要为了毛衣特意穿一条大一号的裤子，那样的后果可不仅仅是令你显得肥胖。
2、在一些特殊的场合下，也可以把毛衣放在外面，比如，皮带很难看，或者皮带和鞋子的颜色不搭配。
3、如果毛衣很短，放到裤子里面不“熨贴”，那就干脆放在外面。否则，每隔2分钟，你就得分心“照顾”它一次。
4、如果你穿的是运动装，把毛衣放在外面是个好主意。难以想象一条运动裤配一件缅在里面的大毛衣有多么可笑，至少窝窝囊囊地样子不会让你表现出丝毫的性感。 
穿牛仔裤的讲究
粗腰者，不适合穿腰部有装饰的牛仔裤。穿牛仔裤时，衬衣的下摆最好放在裤子外，更能掩饰粗腰。
细腰者，宜穿腰部有装饰品的牛仔裤，或在腰部束一条宽腰带，就会更漂亮。
臀部肥大者，最好穿合身而暗色光滑的牛仔裤，不要穿臀部有口袋、横线或绣花的牛仔裤。
臀部瘦小者，可以穿任何一种牛仔裤，但是如果你想使臀部看起来比较丰满，最好选购后面有大口袋、绣花或漂亮缝线的牛仔裤。
粗腿者，应穿直筒的或裤管宽大的牛仔裤。
短腿者，宜选购直筒的牛仔裤，上面不要有横线，否则会使腿看起来短。而且，背后不要有口袋，前面的口袋必须是斜口袋。可以利用高跟鞋，使腿部显得较长。
长腿者，这种身材穿任何服装都很好看，尤其是穿牛仔裤。贴身的牛仔裤可显示这种身材的优点，修长而帅气，不妨多多利用。 
西装的着装礼仪
西装是男士的正装，礼服。在大多数社交活动中，男子都穿西装。西装可分工作用的西装、礼服用的西装、休闲用的西装等，对一般人来说，同样一套西装装配上不同衬衫、领带，差不多就可以每天穿着并应付多数的交际活动了。在各种类别的服装中，男子穿西装的讲究最多，因此，下面着重介绍一下这方面的常识。
（1）西装款式与场合。现在男子常穿的西装有两大类，一类是平驳领、圆角下摆的单排扣西装；另一类是枪驳领、方角下摆的双排扣西装。另外西装还有套装（正装）和单件上装（简装）的区别。套装要求上下装面料、色彩一致，这种两件套西装再加上同色同料的背心（马甲)就成为三件套西装。套装如作正式交际场合的礼服用，色调应比较深，最好用毛料制作。在半正式交际场合，如在办公室参加一般性的会见，可穿色调比较浅一些的西装。在非正式场合，如外出游玩、购物等，如穿西装，最好是穿单件的上装，配以其它色调和面料的裤子。
（2）西装穿着要领。穿双排扣的西装一般应将纽扣都扣上。穿单排扣的西装，如是两粒扣的只扣上面的一粒，三粒扣的则扣中间的一粒。在一些非正式场合，可以不扣纽扣。穿西装时衬衫袖口一定要扣上。西装的驳领上通常有一只扣眼，这叫插花眼，是参加婚礼、葬礼或出席盛大宴会、典礼时用来插鲜花用的，在我国人们一般无此习惯。西装的衣袋和裤袋里，不宜放太多的东西，最好将东西放在西装左右两侧的内袋里。西装的左胸外面有个口袋，这是用来插手帕用的，起装饰作用，在此胸袋里不宜插钢笔或放置其它东西。
（3）西装与衬衫。穿西装时，衬衫袖应比西装袖长出1－2厘米，衬衫领应高出西装领1厘米左右。衬衫下摆必须扎进裤内。若不系领带，衬衫的领口应敞开。在正式交际场合，衬衫的颜色最好是白色的。
（4）西装与领带。领带是西装的灵魂。凡是参加正式交际活动，穿西装就应系领带。领带长度以到皮带扣处为宜。如穿马甲或毛衣时，领带应放在它们后面。领带夹一般夹在衬衫的第四五个钮扣之间。
（5）西装与鞋袜。穿西装时不宜穿布鞋、凉鞋或旅游鞋。庄重的西装要配深褐色或黑色的皮鞋。袜子的颜色应比西装深一些，花色要尽可能朴素大方。
女子的西式服装样式、花色繁多。不仅如此，即使许多男式服装女子也可以穿用，如夹克衫、牛仔装等等。按传统要求，在正式的交际场合，女子一般应穿礼服。但现在多数西方国家对女子的穿着要求并不十分严格，在一般的交际场合女子可穿各式各样的裙子，正式一点的场合则穿西服套裙。
领带的学问
在男士穿西装时，最抢眼的，通常不是西装本身，而是领带。因此，领带被称为西装的“画龙点睛之处”。一位只有一身西装的男士，只要经常更换不同的领带，往往也能给人以天天耳目一新的感觉。
领带属于男士的饰物，因此女士一般不打领带。男士打领带，以穿着西装之时为佳，是故领带又叫作“西装的灵魂”。穿西装时，特别是穿西装套装时，不打领带往往会使西装黯然失色。
一、领带的款式
领带的款式，即其形状外观。一般来说，它有宽窄之分，这主要受到时尚流行的左右。进行选择时，应注意最好使领带的宽度与自己身体的宽度成正比，而不要反差过大。它还有箭头与平头之别。前者下端为倒三角形，适用于各种场合，比较传统。后者下端平头，比较时髦，多适用于非正式场合。
二、领带的打法
打领带时，应对领带的结法、领带的长度、领带的位置、领带的佩饰多加注意，才有可能将领带打得完美无缺。
（1）领带的结法
领带扎得好不好看，关键在领带结打得如何。打领带结有三点技巧。其一，是要把它打得端正、挺括，外观上呈倒三角形。其二，是可以在收紧领结时，有意在其下压出一个窝或一条沟来，使其看起来美观、自然。其三，是领带结的具体大小不可以完全自行其事，而应令其大体上与同时所穿的衬衫领子的大小成正比例。需要说明的是，穿立领衬衫时不宜打领带，穿翼领衬衫时适合扎蝴蝶结。
（2）领带的长度
成人日常所用的领带，通常长约130－150厘米。领带打好之后，外侧应略长于内侧。其标准的长度，应当是下端正好触及腰带扣的上端。这样，当外穿的西装上衣系上扣子后，领带的下端便不会从衣襟下面“探头探脑”地显露出来，当然，领带也别打得太短，不要让它动不动就从衣襟上面跳出来。出于这一考虑，不提倡在正式场合选用难以调节其长度的“一拉得”领带或“一套得”领带。
（3）领带的位置
领带打好之后，应被置于合乎常规的既定位置。穿西装上衣系好衣扣后，领带应处于西装上衣与内穿的衬衫之间，穿西装背心、羊毛衫、羊毛背心时，领带应处于它们与衬衫之间。穿多件羊毛衫时，－－这种情况不合常规，最好不要出现，应将领带置于最内侧的那件羊毛衫与衬衫之间，不要让领带逸出西装上衣之外，或是处于西装上衣与西装背心、羊毛衫、羊绒衫、羊毛背心之间，更别让它夹在两件羊毛衫之间。
（４）领带的佩饰
打领带时，在一般情况下，没有必要使用任何佩饰。在轻风徐来、快步疾走之时，听任领带轻轻飘动，是很能替男士平添一些潇洒、帅气的。有的时候，或为了减少领带在行动时任意飘动带来的不便，或为了不使其妨碍本人工作、行动，可酌情使用领带佩饰。领带佩饰的基本作用是固定领带，其次才是装饰。常见的领带佩饰有领带夹、领带针和领带棒。它们分别用于不同的位置，但不能同时登场，一次只能选用其中的一种。选择领带佩饰,应多考虑金属质地制品,并要求素色为佳,形状与图案要雅致、简洁。
领带夹，主要用于将领带固定于衬衫上，因此不能只用其夹着领带，或是将其夹在上衣的衣领上。使用领带夹的正确位置，在衬衫从上朝下数的第四粒、第五粒钮扣之间。最好不要让它在系上西装上衣扣子之后外露。若其夹得过份往上，甚至被夹在鸡心领羊毛衫或西装背心领子开口处，是非常土气的。
领带针，主要用于将领带别在衬衫上，并发挥一定的装饰作用。其一端为图案，应处于领带之外，另一端为细链，则应免于外露。使用它时，应将其别在衬衫从上往下数第三粒钮扣处的领带正中央。其有图案的一面，宜为外人所见。但是要注意，别把领带针误当领针使用。
领带棒，主要用于穿着扣领衬衫时，穿过领带，并将其固定于衬衫领口处。使用领带棒，如果得法，会使领带在正式场合显得既飘逸，又减少麻烦。
总之，使用领带佩饰时，宁肯不用，也不要乱用。
男士西装十忌
一、忌西裤短，标准的西裤长度为裤管盖住皮鞋。
二、忌衬衫放在西裤外。
三、忌衬衫领子太大，领脖间存在空隙。
四、忌领带颜色刺目。
五、忌领带太短，一般领带长度应是领带尖盖住皮带扣。
六、忌不扣衬衫扣就佩戴领带。
七、忌西服上衣袖子过长，应比衬衫袖短1厘米。
八、忌西服的上衣、裤子袋内鼓囊囊。
九、忌西服配运动鞋。
十、忌皮鞋和鞋带颜色不协调。 
日常交际服饰礼仪规范
服饰和化妆
服饰在交际礼仪活动中的作用是不容忽视的。服饰一般包括服装、领带、帽子、手提包、项链等。交际礼节，仅仅只限于行为的彬彬有礼是远远不够的，还要讲究服饰礼节，在不同的场合着以不同的服饰，会给人留下良好的印象。服装能够反映出人的内在追求、风貌、风度、气质。
“人看衣衫，马看鞍”。如果你能配上款式得体的服装，则显得高雅文明。反之，穿着马虎，衣冠不整，就会使人产生反感。
人的体型千差万别，所以同一件服装穿在不同体型的人身上，效果是截然不同的。
身高而瘦的人，应选用面料稍厚一点的服装，这样会显得比较丰满、精神，并要避免颜色暗深的收缩色。
身材肥胖者，服装的面料不能太厚或者太薄，应选用厚薄适中、轻柔而挺括的面料服装，并忌穿大花、横条纹、大方格图案的服装，否则体型会更显得横宽。对身材肥胖的女士，不应选用皱褶的面料做衣服，不适合穿无袖短衫或连衣裙，最好不穿百褶裙、喇叭裙，西服裙较适宜。
穿衣服必须注意场合，不然，本来很美的服装，也会因其场合不适而大为逊色，甚至使人反感。
在公共场合不能空针织内衣、紧身内衣或睡衣、睡袍。女士穿下摆窄或长度在膝盖以上的短裙时，切勿在人前把腿架起来。
服装色彩的适当搭配，能使人通过错觉而产生美感。如浅色的扩张作用，能使人显得胖；而深色有收缩作用，能使人显得瘦。
服装色彩与肤色也有关系，如黄皮肤的人应避免蓝紫、朱红等颜色，因为这类颜色与皮肤的对比度强，会使皮肤显得更黄。皮肤黑的人不宜选用黑、深褐、大红等颜色；脸色红的人应避免绿色，而白色几乎适合于任何人。
没有不美的颜色，只有不美的搭配，服装色彩的搭配是有一定审美要求的。所以，在选择服装颜色时，应根据自身的特点加以选择。色彩和谐的服装能使人在公众面前反映出自己的心理追求和精神风貌。
衬衫和领带的色泽协调将给人以美感。一般来说，白色的、浅色的条子或方格面料的衬衫适合配穿西装。穿着粗花呢或随便一些的外套服装，衬衫花纹可以粗犷一些。正式场合要求系好领带，而非正式场合下系领带也算失礼。穿西服一定要佩戴领带，因为领带是西装的一个组成部分，对西装的美观起着重要的点缀作用。凡穿硬领衬衣参加正式活动必须系好领带。穿针织套头高领衫或翻领衫不宜系领带。
领带是西服的重要组成部分，花色品种很多，它要求与相宜的西服配套，包括衬衣的合理选择。如上衣为鲜艳的格呢，领带就应避免条纹或大花，以纯粹的小花图案为宜；如上衣是粗格呢，领带的颜色则应与格子图案的某一种色调和谐。一般来讲，有图案的领带宜于配上素色无花纹的衬衣。
一般来说，鞋子的颜色应该与衣服的颜色相衬，一般场合应着素雅端庄、体面大方的黑色皮鞋。穿花俏衣服时不宜穿黑鞋子。出席寿婚葬祭时，即使外衣和领带可以从略，但鞋子就不能是茶棕色而应是黑色的，这是我国社交的一种礼节。
袜子具有衔接裤子和鞋子的作用，应与裤、鞋协调。黑色皮鞋应配深色袜子。稳重的西装长裤和明亮的黑色鞋子，如果配上不协调的花俏颜色的袜子或有花纹的袜子，那就会使人产生杂乱、失调的感觉。男士为避免在坐下时露出腿毛，应穿黑色或深蓝色的不透明的中长筒袜。女士袜子的色彩可适度鲜艳，若参加庄重的社交活动就应穿素色的长筒袜，避免露出腿部肌肤，而且夏天不可光脚穿凉鞋。
金银、珍珠、宝石制作的项链、耳环、戒指、镯头等饰物对女性来说很重要。它可使人展现出高雅、华贵的丰姿，只要适合自己的身份和活动场所的要求，均有助于赢得公众的好感。
一身入时的时装，再配上得体的其他饰物，能起到画龙点睛的作用，如帽、围巾、手帕、腰带、胸饰、眼镜、手提包等。
围巾和帽子对服装的整体影响很大，在冬季用于点缀色彩尤为重要。如果衣服颜色较暗淡，则围巾与帽子的颜色可鲜艳一些。若衣服较鲜艳，佩戴的围巾与帽子就要素雅一些。男士在任何时候不应在室内戴手套、帽子。
手提包一般要求与服装配套。同时还要根据季节选择，如夏季拎包应小巧，显得轻松爽快。
手帕也是装饰物。在西服左胸上口袋里插上一定形状的手帕，可令人平添风采。
发式是仪容的重要组成部分，是自然美和修饰美与人体的结合。
发型要根据脸型选择，人的脸型有多种形状，椭圆型较为完美，其他脸型皆需要用适当的发型来娇正。如脸型呈方型的女士可用双花式卷发遮去两侧过宽的额角，若是长脸可用刘海遮去发际线高的部分。体型较为矮胖的可以梳盘辫或挽髻，因为这样能使人看上去增长了脖颈而提高了身高的感觉。若是脖颈又细又长，则应选择披肩式发型。男士的头发两侧不宜过耳或遮耳。后面的头发不能长及衣领，还要不留大鬓角，不留长发或蓬松发，也不宜用重味发乳。
天生丽质的人毕竟是少数，而且岁月不饶人。俗话说：“三分容貌、七分打扮”。自然美给人以朴素、纯真的美感，而美容美却有镜上添花、风彩照人的魅力。美容不仅指涂脂抹粉，更重要的是艺术造型。美容首先应符合自己的身份、年龄和职业，其次根据自己的性格、气质、交际场合来选择科学的美容法。
女性的化妆，目的是给人以清洁、健康、漂亮的印象。以下几点须注意：
粉底霜，洗脸后在脸上抹一种比自己肤色稍浅的粉底霜，使脸色增加一层光泽。
眼睛涂抹一层薄薄的眼黛，一般以灰色较好，若是戴眼睛的，可以稍浓一些。一般情况不必画眼线。
年轻人嘴唇宜用鲜色的口红，随着年龄的增长，颜色宜改用浅色系列或褐色系列。
整个人的化妆与衣饰装扮颜色要协调。一般来说，如果眼的化妆是蓝色系列的话，口红应用粉红色的；若用绿色或褐色系列的，则用橙色口红。日间化妆淡雅为宜，衣间可稍浓艳。
用香水时一般不应把它直接涂在肌肤上，香水用量不能过多，幽幽清香为佳。
男性应经常修面，剪鼻毛，整理发式，给人一种潇洒雄健、健康向上的感觉。 
着装必须兼顾的五个方面
着装，即指服装的穿著。严格地说，它既是一门技巧，更是一门艺术。站在礼仪的角度上来看，着装是一门系统工程，它不仅仅单指穿衣戴帽，更是指的由此而折射出的人们的教养与品位。
从本质上讲，着装与穿衣并非是一回事。穿衣，往往所看重的是服装的实用性。它仅仅是马马虎虎地将服装穿在身上遮羞、蔽体、御寒或防暑而已，而无须考虑其他。着装则大不相同，着装实际上是一个人基于自身的阅历、修养或审美品位，在对服装搭配技巧、流行时尚、所处场合、自身特点进行综合考虑的基础上，在力所能及的前提下，对服装所进行的精心选择、搭配和组合。在各种正式场合，不注意个人着装者往往会遭人非议，而注意个人着装的人则会给他人以良好的印象。
依照社交礼仪，着装要赢得成功，进而做到品位超群，就必须兼顾其个体性、整体性、整洁性、文明性、技巧性。对这五个方面，一点都不能偏废。
1、个体性
正如世间每一片树叶都不会完全相同一样，每一个人都具有自己的个性。在着装时，既要认同共性，又绝不能因此而泯灭自己的个性。着装要坚持个体性，具体来讲有两层含义：第一，是着装应当照顾自身的特点，要作到“量体裁衣”，使之适应自身，并扬长避短。第二，是着装应创造并保持自己所独有的风格，在允许的前提下，着装在某些方面应当与众不同。切勿穷追时髦，随波逐流，使个人着装千人一面，毫无特色可言。
2、整体性
正确的着装，应当基于统筹的考虑和精心的搭配。其各个部分不仅要“自成一体”，而且要相互呼应、配合，在整体上尽可能地显得完美、和谐。若是着装的各个部分之间缺乏联系，“各自为政”，它哪怕再完美也毫无意义。着装要坚持整体性，重点是要注意两个方面。其一，是要恪守服装本身约定俗成的搭配。例如，穿西装时，应配皮鞋，而不能穿布鞋、凉鞋、拖鞋、运动鞋。其二，是要使服装各个部分相互适应，局部服从于整体，力求展现着装的整体之美，全局之美。
3、整洁性
在任何情况之下，人们的着装都要力求整洁，避免肮脏或邋遢。着装要坚持整洁性，应体现于下述四个方面：首先，着装应当整齐。不允许它又折又皱，不熨不烫。其次，着装应当完好。不应又残又破，乱打补丁。至于成心自残的“乞丐装”，在正式场合亦应禁穿。再次，着装应当干净，不应当又脏又臭，令人生厌。以任何理由搪塞应付而穿脏衣，都没有道理。最后，着装应当卫生、对于各类服装，都要勤于换洗，不应允许其存在明显的污渍、油迹、汗味与体臭。
4、文明性
穿著服装，是人与兽的一大区别。在日常生活里，不仅要做到会穿衣戴帽，而且要努力做到文明着装。着装的文明性，主要是要求着装文明大方，符合社会的道德传统和常规做法。它的具体要求，一是要忌穿过露的服装。在正式场合，袒胸露背，暴露大腿、脚部和腋窝的服装，切应忌穿。在大庭广众之前打赤膊，则更在禁止之列。二是要忌穿过透的服装。倘若使内衣、内裤“透视”在外，令人一目了然，昭然若揭，当然有失检点。若不穿内衣、内裤，则更要禁止。三是要忌穿过短的服装。不要为了标新立异，而穿著小一号的服装。更不要在正式场合穿短裤、小背心、超短裙这类过短的服装。它们不仅会使自己行动不便，频频“走光”、“亮相”，而且也失敬于人，使他人多有不便。四是要忌穿过紧的服装。不要为了展示自己的线条而有意选择过于紧身的服装，把自己打扮得像“性感女郎”，更不要不修边幅，使自己内衣、内裤的轮廓在过紧的服装之外隐隐约约。
5、技巧性
不同的服装，有不同的搭配和约定俗成的穿法。例如，穿单排扣西装上衣时，两粒钮扣的要系上面一粒，三粒钮扣的要系中间一粒或是上面两粒。女士穿裙子时，所穿丝袜的袜口应被裙子下摆所遮掩，而不宜露于裙摆之外。穿西装不打领带时，内穿的衬衫应当不系领扣，等等。这些，都属于着装的技巧。着装的技巧性，主要是要求在着装时要依照其成法而行，要学会穿法，遵守穿法。不可以不知，也不可以另搞一套，贻笑大方。 
服饰礼仪--掌握色彩的特性
色彩，是服装留给人们记忆最深的印象之一，而且在很大程度上往往也是服装穿著成败的关键所在。在服装的三大要素之中，色彩对他人的刺激最快速、最强烈、最深刻，所以被称为“服装之第一可视物”，故应引起高度重视。
人们在穿著服装时，在色彩的选择上往往既要考虑个性、爱好、季节，又要兼顾他人的观感和所处的场合。所以世界著名服装设计师伊迪丝·里德才说：“也许在取得衣着成功方面，色彩是最有帮助的要素。色彩可以是您最好的朋友，也可以是您最凶恶的敌人。”
对一般人而言，在服装的色彩上要想得获得成功，最重要的是要掌握色彩的特性，色彩的搭配、色彩的调节以及正装的色彩的选择这四个方面的问题。
色彩的特性
从本质上讲，色彩乃是人的眼睛对物体反射的不同波长的光所产生印象。从色彩的功能上来看，它具有如下基本特性。
（1）色彩的冷暖
每种色彩都有区别于其它色彩的独特的相貌特征，它叫作色相。色彩因色相不同，而使人产生温暖或寒冷的感觉。使人有温暖、热烈、兴奋之感的色彩，叫暖色，如红色、黄色。使人有寒冷、抑制、平稳之感的色彩，则叫冷色，如蓝色、黑色。
（2）色彩的轻重
色彩的明暗变化的程度，被称为明度。不同明度的色彩，往往给人以轻重不同的感觉。色彩越浅，明度就越强，它使人有上升感、轻感。色彩越深，明度就越弱，它使人有下垂感、重感。人们平日的着装，通常就讲究上浅下深。
（3）色彩的软硬
色彩鲜艳明亮的程度，叫作纯度。色彩纯度越高，就越鲜艳纯粹，并给人以软的感觉。色彩纯度越低，就越为深、暗，并给人以硬的感觉。前者适用于喜庆场合的着装，后者则适用于庄重场合的着装。
（4）色彩的缩扩
色彩的波长不同，给人收缩或扩张的感觉便有所不同。一般来讲，冷色、深色属收缩色，暖色、浅色则为扩张色。运用到服装上，前者使人苗条，后者使人丰满。二者皆可使人在形体方面避短遮羞，但若运用不当，也会令人在形体上出丑露怯。
正装的色彩
正装的色彩
非正式场合所穿的便装，色彩上要求不高，往往可以听任自便。而正式场合穿著的正装，其色彩却有规可循。
（1）三色原则
三色原则，是选择正装色彩的基本原则。它的含义，是要求正装的色彩在总体上应当以少为宜，最好将其控制在三种色彩之内。这样作，有助于保持正装庄重、保守的总体风格，并使正装在色彩上显得规范、简洁、和谐。正装的色彩若超出三种色彩，一般都会给人以繁杂、低俗之感。
（2）基本色彩
正装的色彩，一般应为单色、深色，并且应当无图案。最标准的套装色彩是蓝色、灰色、棕色、黑色。衬衫的色彩最佳为白色；皮鞋、袜子、公文包的色彩宜为深色，并以黑色为常见。正装的色彩若为多色、丰色，且有花哨的图案，则会使之发生“质变”，令人侧目。此点对男士尤为重要。
色彩的调节
在配色之时，可运用适当的方法在整体上对其进行调节，以求使之趋于合理。
（1）强调法
当服装的整体配色过于单调、乏味时，可加入某种较为强烈的色彩作为重点，使之产生紧张感、变化感。这就运用强调法调节色彩。
（2）平衡法
服装色彩过于深沈或淡雅时，都会令人感到软弱无力，整体失衡。此刻可以保持个人风格的前提下，添加与之相反的色彩，进行调节。这就是运用平衡法调节色彩。
（3）分割法
当两种对比色过份强烈，可运用其它较为协调的色彩，在其交界处对二者进行分割，以使其更为和谐。这就是运用分割法调节色彩。
（4）渐变法
两种色彩的组合不甚协调时，可在二者之间配以呈阶梯变化的色彩，使之形成有次序而又有层次的渐变。这就是运用渐变法调节色彩。
色彩的搭配
不论是整体运用还是局部运用，服装的色彩往往都是几种一起搭配使用的。搭配色彩，常用的有下述手法可循：
（1）统一法
统一法，即配色时尽量采用同一色系之中各种明度不同的色彩，按照深浅不同的程度进行搭配，以便创造出和谐之感。它适合于工作场合或庄重的社交场合着装的配色。
（2）对比法
对比法，即在配色时运用冷暖、深浅、明暗两种特性相反的色彩进行组合的方法。它可以使着装在色彩上反差强烈，静中有动，突出个性。此法适于为各种场合的着装配色。
（3）呼应法
呼应法，即在配色时，在某些相关的部位刻意采用同一种色彩，以便使其遥相呼应，产生美感。例如，穿西装的男士讲究鞋与包同色，即为此法的运用。它也适用于各类场合的着装配色。
（4）点缀法
点缀法，即在采用统一法配色时，为了有所变化，而在某个局部小范围里，选用其他某种不同的色彩加以点缀美化。此法若运用得当，会有很好的效果。这种方法主要适用于工作场合的着装配色。
（5）时尚法
时尚法，即在配色时酌情选用届时正在流行的某种色彩。它多用于普通的社交场合与休闲场合着装的配色。 

第二十卷 言谈  
繁多的手势语
手是人身体上活动幅度最大、运用操作最自如的部分。因此人们在日常生活中时时处处忘不了它。事事处处离不开它。即使在社交场合也要尽情发挥它的功能。于是五彩缤纷的手势语也就应运而生。手势语是人体语最重要的组成部分，是最重要的无声语言。它过去是、现在是、将来仍然是人们交往中不可或缺的工具。世界不同的国别或相异的民族，同一种手势语表达的意思可能大体相同或相近，也可能截然相反。下面介绍几种常见的手势语：
向上伸大拇指：这是中国人最常用的手势，表示夸奖和赞许，意味着“好”、“妙”、“了不起”、“高明”、“绝了”、“最佳”、“顶呱呱”、“盖了帽了”、“登峰造极”。在尼日利亚，宾客来临，要伸出大拇指，表示对来自远方的友人的问候。在日本，这一手势表示“男人”、“您的父亲”。在南朝鲜，表示“首级”、“父亲”、“部长”和“队长”。在美国、墨西哥、荷兰、斯里兰卡等国家，这一手势表示祈祷幸运；在美国、印度；法国，则是在拦路搭车时横向伸出大拇指表示要搭车。在印度尼西亚，伸出大拇指指东西。但在澳大利亚，竖大拇指则是一个粗野的动作。
向下伸大拇指：世界有相当多的国家和地区都使用这一手势，但含义不尽相同。在中国，把大拇指向下，意味着“向下”、“下面”。在英国、美国、菲律宾l，大拇指朝下*含有“不能接受”。“不同意”、“结束”之义，或表示“对方输了”。墨西哥人、法国人则用这一手势来表示“没用”、“死了”或“运气差”。在泰国、缅甸、菲律宾、马来西亚、印度尼西亚，拇指向下表示“失败”。在澳大利亚，使用这一手势表示讥笑和嘲讽。在突尼斯，向下伸出大拇指，表示“倒水”和“停止”。
向上伸食指：世界上使用这一手势的民族也很多，但表示的意思不一样。中国人向上伸食指，表示数目，可以指“一”，也可指“一十”、“一百”、“一千”……等这样的整数。在日本、南朝鲜、菲律宾、斯里兰卡、印度尼西亚、沙特阿拉伯、墨西哥等国，食指向上表示只有一个(次)的意思。在美国，让对方稍等时，要使用这；手势。在法国，学生在课堂上向上伸出食指，老师才会让他回答问题。在新加坡，谈话时伸出食指，表示所谈的事最重要。在缅甸，请求别人帮忙或拜托某人某事时，都要使用这一手势。在澳大利亚，在酒吧、饭店向上伸出食指，表示“请来一杯啤酒”。在墨西哥、缅甸、日本、马来西亚，这一手势表示顺序上的第一。在中东，用食指指东西是不礼貌的。
向上伸中指：两干多年来罗马人一直称中指为“轻浮的手指”。事实上，单独伸出中指的手势在世界绝大多数国家都不意味着好事情，普遍用来表示“不赞同”、“不满”或“诅咒”之意。在美国、澳大利亚、突尼斯，这种手势意味着：搞那种关系”，表示侮辱。在法国，表示行为下流龌龊。在沙特阿拉伯，表示恶劣行为。在新加坡，表示侮辱性行为。在菲律宾，表示诅咒、愤怒、憎恨和轻蔑。在中国，表示对方“胡扯”或对对方的侮辱。不过，在缅甸和尼日利亚，向上伸出中指表示“一”，在突尼斯表示“中间”之意。
向上伸小指：在中国，这一手势表示“小”“微不足道”、“最差”、“最末名”、“倒数第一”，并且引伸而来表示“轻蔑”；在日本，表示“女人”、“女孩”、“恋人”。在南朝鲜，表示“妻”、“妄”、“女朋友”。在菲律宾，表示“小个子”、“年少者”、“无足轻重之人”。在美国，表示“懦弱的男人”或“打赌”。尼日利亚人伸出小手指，含“打赌”之意。但在泰国和沙特阿拉伯，向对方伸出小手指，表示彼此是“朋友”，或者表示愿意“交朋友”，在缅甸和印度，这一手势表示“想去厕所。”
伸出弯曲的食指：这一手势是英美人惯常用的手势，表示招呼某人过来。这个手势在中国表示“9”；在缅甸表示“5”；在斯里兰卡表示“一半”；在墨西哥表示“钱”或“询问价格”；在日本，表示“小偷”或“偷窃行为＼在南朝鲜表示“有错”、“度量小”；在印度尼西亚，表示“心肠坏”、“吝音”；在泰国、新加坡、马来西亚，表示“死亡”。在新加坡，伸出弯曲的食指，还表示(拳击比赛的)“击倒”。
大拇指和食指搭成圆圈：将大拇指和食指搭成一个圆圈，再伸直中指、无名指和小指。这一手势在美国和英国经常使用，相当于英语中的“oK”，一般用来征求对方意见或回答对方所征求的话，表示“同意”、“赞扬”、“允诺”、“顺利”和“了不起”。在中国，这个手势表示数目“o”或“3”。在法国，表示“零”和“一钱不值”。在泰国，表示“没有问题”。在印度，表示“对”、“正确”。在荷兰，表示“正在顺利进行”、“微妙”。在斯里兰卡，表言谈礼仪示“完整”、“圆满”和“别生气”。在日本、南朝鲜、缅甸，表示“金钱”。在菲律宾，表示“想得到钱”或“没有钱”。在印度尼西亚，表示“一无所有”、“一事无成”、“啥也干不了。”。在突尼斯，表示“无用”、“傻瓜”。在希腊、独联体，这个手势被认为是很不礼貌的举止。另外，有些国家用这一手势来表示“圆”、“洞”等。
伸出食指和中指：在欧洲绝大多数国家，人们在日常交往中常常伸出右手的食指和中指，比划作“V”形表示“胜利”，“V”是英语单词Victory(胜利)的第一个字母。传说，“V”字形手势是第二次世界大战期间由一位名叫维克多·德拉维利的比利时人发明的。他在1940年底的一次广播讲话中，号召同胞们奋起抵抗德国侵略军，并动员人们到处写“V”字，以表示胜利的信心。从此“V”字手势不胫而走。尤其要当时英国首相丘吉尔在一次游行检阅．中使用了这一“V”形手势，使这个手势迅速地广泛地流传开来。不过，做这一手势时务必记住把手心朝外、手指朝内，在英国尤其要注意这点，因为在欧洲大多数国家，做手背朝外、手心朝内的“V”形手势是表示让人“走开”，在英国则指伤风败俗的事。在中国，“V”形手势表示数目“2”“第二”或“剪刀”。在非洲国家，“V”形手势一般表示两件事或两个东西。
伸出食指和小指：在欧洲大多数国家，人们向前平伸胳膊，再伸出食指和小指做成牛角状，用来表示要保护自己不受妖魔鬼怪的侵害。在非洲一些国家，这种手势若指向某人，则意味着要让那人倒霉。在拉丁美洲许多国家，把伸出食指和小指的手竖起来，则表示“交好运”。但在意大利，这一手势表示自己的老婆有了外遇。
中指和食指交叉相叠：在中国，中指和食指交叉相叠表示数目“10”和“加号”；在香港，这一手势则表示“关系密切”。在英国、美国、法国、墨西哥、新加坡、“菲律宾、马来西亚，这一手势表示“祝愿”、“祈祷幸运”。在澳大利亚，表示“期待”、“期盼”。在斯里兰卡，表示“曲折”和“邪恶”。在印度，表示“结束”、“完成”。在荷兰，表示“发誓”、“赌咒”，或指“对方撒谎”。在尼日利亚，表示东西或数字“相加”。
屈伸手指：在拉丁美洲、英国、美国、．意大利、西班牙、葡萄牙、突尼斯以及亚洲、非洲部分地区，人们伸出下臂，稍微抬起，手心向上屈伸手指，表示“让人走过来”。但这一手势在中国是用作招呼动物或幼儿的。中国人招呼人的手势是：将手臂前伸，手心向下，变动所有手指。然而这一手势在英美等国又是招呼动物的。
摆手：在欧洲，人们见面时习惯用“摆摆手”来打招呼。其具体作法是：向前伸出胳膊，手心向外，但胳膊不动，只是用手指上下摆动。如果欧洲人前后摆动整只手，则表示’“不”、“不对”、“不同意”或“没有”。但是美国人打招呼时总是摆整只手。在世界许多地方，摆手表示让人走开”。在希腊和尼日利亚，在别人脸前摆动整只手意味着极大的侮辱，距离越近侮辱性越大。在秘鲁，前后摆动整只手则表示“到这儿来”。
搓手：在欧美国家，摩搓双掌，表示“完成了所作的事”。在非洲，人们常用“搓手”这一手势来表明自己与某件事毫不相干、没有关连。其具体搓法是：先用左手手心搓右手手背，从手腕一直搓到手指尖。
双手拇指相绕：在英美等国，双手大拇指不停地有规律地互相旋绕，表示“无事可做”、“闲极无聊”之意。 
解读无声语言
社会交往过程中，一方面要善于运用自己的无声语言，同时也要善于读解对方的无声语言，无声语言主要包括表情语言，动作语言和体态语言，这些语言是丰富同时也是非常个性化的，据统计，全人类至少有70万种可用来表达不同思想意义的无声语，这就需要公关在日常生活中和知识海洋中去不断积累。
下面我们从尼伦伯格·卡莱罗的《怎样洞察别人》来观察一下谈判中对方另一方持怀疑的“姿态簇”。
①交叉着双手，眼睛紧盯着对方，身躯挺得笔直，双腿交叠，这是谈判一方对另一方持怀疑的"姿态簇"。
②一个人很快地走进屋里，却没有立即坐下，别人请他坐下时，他却选了一个尽可能与众人远离的位置。然后翘起脚，两手交叉着望着窗外。这一连串的动作是焦虑不安、紧张担忧、心神不宁的反映。
③在谈判进行过程中，如果一个人突然猛拉裤子，在椅子上坐立安，这常常是准备作出某一决定时惯有的动作。
④一个人用手或用笔以桌上敲打，腿抖动，脚跟或脚尖在地板上打拍子，双眉时时皱紧，嘴闭合，是一种表示厌烦的“姿态簇”。
⑤当谈判进行得很顺利时，伴着口语而来的是：坐着的人，外衣的钮扣，放下交叉的腿，坐到椅子的边缘，并更接近那使他们与对方隔开的书桌。这些动作是谈判要达成协议的“前奏曲”。
⑥手臂交叠、身体移开，交叉双腿、头向前倾，有些人还从眼镜上方窥视，好像要把对方的话“看”得更更清楚些，这是表示拒绝的“姿态簇”。
⑦以侧身对着对方，并开始摸摸鼻子，或捏捏鼻子等，这是最具否定意味的姿态。
尼伦伯格·卡莱罗说得好，“一个姿态只代表一种意义，如果不了解个人的姿态簇（一连串配合的姿态），没有把他前后的动作，加以融会贯通，只单赁某个表情就骤下结论，难免会儿下断章取义的错误，造成误解的后果。” 
仪态礼仪知识
形体语言
全世界的人都借助示意动作，有效地进行交流。最普遍的示意动作，是从相互问候致意开始的。了解那些示意动作，至少你可以辨别什么是粗俗的，什么是得体的。使你在遇到无声的交流时，更加善于观察，更加容易避免误解。
1.目光（用眼睛说话）
在公事活动中，用眼睛看着对话者脸上的三角部分，这个三角以双眼为底线，上顶角到前额。洽谈业务时，如果你看着对方的这个部位，会显得很严肃认真，别人会感到你有诚意。在交谈过程中，你的目光如果是中落在这个三角部位，你就会把我谈话的主动权和控制权。
在社交活动中，也是用眼睛看着对方的三角部位，这个三角是以两眼为上线，嘴为下顶角，也就是双眼和嘴之间，当你看着对方这个部位时，会营造出一种社交气氛。这种凝视主要用于茶发会、舞会及各种类型的友谊聚会。
2.微笑
微笑可以表现出温馨、亲切的表情，能有效地缩短双方的距离，给对方留下美好的心理感受，从而形成融洽的交往氛围，可以反映本人高超的修养，待人的至诚。
微笑有一种魅力，它可以时强硬者变得温柔，使困难变容易。微笑是人际交往重的润滑剂，是广交朋友、化解矛盾的有效手段。微笑要发自内心，不要假装。
3.握手
它是一种常见的“见面礼”，貌似简单，却蕴涵着复杂的礼仪细节，承载着丰富的交际信息。比如：与成功者握手，表示祝贺；与失败者握手，表示理解；与同盟者握手，表示期待；与对立者握手，表示和解；预悲伤者握手，表示慰问；与欢送者握手，表示告别，等等。
标准的握手姿势应该是平等式，即大方地伸出右手用手掌和手指用一点力握住对方的手掌。请注意：这个方法，男女是一样的！在中国很多人以为女人握手只能握她的手指，这都错误的！
在社交场合，行握手礼时应注意以下几点：
1.上下级之间，上级伸手后，下级才能伸手相我。
2.长辈与晚辈之间，长辈伸出手后，晚辈才能伸手相握。
3.男女之间，女士伸出手后，男士才能伸手相握。
4.人们应该站着握手，不然两个人都坐着。如果你坐着，有人走来和你握手，你必须站起来。
5.握手的时间通常是3-5秒钟。匆匆握一下就松手，是在敷衍；长久地握着不放，又未免让人尴尬。
6.别人伸手同你握手，而你不伸手，是一种不友好的行为。
7.握手时应该伸出右手，决不能伸出左手。
8.握手是不可以把一只手放在口袋。
正确体态
体态无时不存在于你的举手投足之间，优雅的体态是人有教养，充满自信的完美表达。美好的体态，会使你看起来年轻的多，也会使你身上的衣服显得更漂亮。善于用你的形体语言与别人交流，你定会受益匪浅。
站姿
女人的站立姿势应该是：抬头，挺胸，收腹，两腿稍微分开，脸上带有自信，也要有一个挺拔的感觉。
坐姿
正确的坐姿是你的腿进入基本站立的姿态，后腿能够碰到椅子，轻轻坐下，两个脐盖一定要并起来，不可以分开，腿可以放中间或放两边。如果你要跷腿，两条腿是合并的；如果你的裙子是很短的话，一定要小心盖住。行姿正确的行姿是：抬头，挺胸，收腹，肩膀往后垂，手要轻轻地方在两边，轻轻地摆动，步伐也要轻轻的，不能够拖泥带水。
蹲姿
正确的方法应该弯下起盖，两个起盖应该并起来，不应该分开的，臀部向下，上体保持直线，这样的蹲姿就典雅优美了。
不良举止
1.不当使用手机
手机和BP机是现代人们生活中不可缺少的通讯工具，如何通过使用这些现代化的通讯工具来展示现代文明，是生活中不可忽视的问题，如果事务繁忙，不得不将手机带到社交场合，那么你至少要做到以下几点：
将铃声降低，以免惊动他人。
铃响时，找安静、人少的地方接听，并控制自己说话的音量。
如果在车里、餐桌上、会议室、电梯中等地方通话，尽量使你的谈话简短，以免干扰别人。
如果下次你的手机在响起的时候，有人在你旁边，你必须道歉说：“对不起，情原谅”。然后走到一个不会影响他人的地方，把话讲完在入座。
如果有些场合不方便通话，就告诉来电者说你会打回电话的，不要勉强接听而影响别人。
2.随便吐痰
吐痰是最容易直接传播细菌的途径，随地吐痰是非常没有礼貌而且绝对影响环境、影响我们的身体健康的。如果你要吐痰，把痰抹在纸巾力，丢进垃圾箱，或去洗手间吐痰，但不要忘了清理痰迹和洗手。
3.随手扔垃圾
随手扔垃圾是应当受到谴责的最不文明的举止之一。
4.当众嚼口香糖
有些人必须嚼口香糖以保持口腔卫生，那么，我们应当注意在别人面前的形象。咀嚼的时候闭上嘴，不能发出声音。并把嚼过的口香糖用纸包起来，扔到垃圾箱。
5.当众挖鼻孔或掏耳朵
有些人，习惯用小指、钥匙、牙签、发夹等当众挖鼻孔或者掏耳朵，这是一个很不好的习惯。尤其是在餐厅或茶坊，别人正在进餐或茶，这种不雅的小动作往往令旁观者感到非常恶心。这是很不雅的举动。
6.当众挠头皮
有些人头皮屑多的人，往往在公众场合忍不住头皮发痒而挠起头皮来，顿时皮屑飞扬四散，令旁人大感不快。特别是在那种庄重的场合，这样是很难得到别人的谅解。
7.在公共场合抖腿
有些人坐着时会有意无意地双腿颤动不停，或者让跷起的腿像钟摆似地来回晃动，而且自我感觉良好以为无伤大雅。其实这会令人觉得很不舒服。这不是文明的表现，也不是优雅的行为。
8.当众打哈欠
在交际场合，打哈欠给对方的感觉是：你对他不感兴趣，表现出很不耐烦了。因此，如果你控制不住要打哈欠，一定要马上用手盖住你的嘴，跟着说：“对不起”。 
谈吐礼仪知识
语言是双方信息沟通的桥梁，是双方思想感情交流的渠道。语言在人际交往中占据着最基本、最重要的位置。语言作为一种表达方式，能随着时间、场合、对象的不同，而表达出各种各样的信息和丰富多彩的思想感情。语言表达出来。说话礼貌的关键在于尊重对方和自我谦让。要做到礼貌说话必须做到以下几点：
一、使用敬语、谦语、雅语
（一）敬语
敬语，亦称“敬辞”，它与“谦语”相对，是表示尊敬礼貌的词语。除了礼貌上的必须之外，能多使用敬语，还可体现一个人的文化修养。
１.敬语的运用场合
第一，比较正规的社交场合。
第二，与师长或身份、地位较高的人的交谈。
第三，与人初次打交道或会见不太熟悉的人。
第四，会议、谈判等公务场合等。
２.常用敬语我们日常使用的“请”字，第二人称中的“您”字，代词“阁下”、“尊夫人”、“贵方”等，另外还有一些常用的词语用法，如初次见面称“久仰”，很久不见称“久违”，请人批评称“请教”，请人原谅称“包涵”，麻烦别人称“打扰”，托人办事称“拜托”，赞人见解称“高见”等等。
（二）谦语
谦语亦称“谦辞”，它是与“敬语”相对，是向人表示谦恭和自谦的一种词语。谦语最常用的用法是在别人面前谦称自己和自己的亲属。例如，称自己为“愚”、“家严、家慈、家兄、家嫂”等。自谦和敬人，是一个不可分割的统一体。尽管日常生活中谦语使用不多，但其精神无处不在。只要你在日常用语中表现出你的谦虚和恳切，人们自然会尊重你。
（三）雅语
雅语是指一些比较文雅的词语。雅语常常在一些正规的场合以及一些有长辈和女性在场的情况下，被用来替代那些比较随便，甚至粗俗的话语。多使用雅语，能体现出一个人的文化素养以及尊重他人的个人素质。
在待人接物中，要是你正在招待客人，在端茶时，你应该说：“请用茶”。
如果还用点心招待，可以用“请用一些茶点。”假如你先于别人结束用餐，你应该向其他人打招呼说：“请大家慢用。”雅语的使用不是机械的、固定的。只要你的言谈举止彬彬有礼，人们就会对你的个人修养留下较深的印象。只要大家注意使用雅语，必然会对形成文明、高尚的社会风气大有益处，并对我国整体民族素质的提高有所帮助。
二、日常场合应对
（一）与人保持适当距离
说话通常是为了与别人沟通思想，要达到这一目的，首先当然必须注意说话的内容，其次也必须注意说话时声音的轻重，使对话者能够听明白。这样在说话时必须注意保持与对话者的距离。说话时与人保持适当距离也并非完全出于考虑对方能否听清自己的说话，另外还存在一个怎样才更合乎礼貌的问题。从礼仪上说，说话时与对方离得过远，会使对话者误认为你不愿向他表示友好和亲近，这显然是失礼的。然而如果在较近的距离和人交谈，稍有不慎就会把口沫溅在别人脸上，这是最令人讨厌的。有些人，因为有凑近和别人交谈的习惯，又明知别人顾忌被自己的口沫溅到，于是先知趣地用手掩住自己的口。这样做形同“交头接耳”，样子难看也不够大方。因此从礼仪角度来讲一般保持一两个人的距离最为适合。这样做，既让对方感到有种亲切的气氛，同时又保持一定的“社交距离”，在常人的主观感受上，这也是最舒服的。
（二）恰当地称呼他人
无论是新老朋友，一见面就得称呼对方。每个人都希望得到他人的尊重，人们比较看重自己业已取得的地位。对有头衔的人称呼他的头衔，就是对他莫大的尊重。直呼其名仅适用于关系密切的人之间。你若与有头衔的人关系非同一般，直呼其名来得更亲切，但若是在公众和社交场合，你还是称呼他的头衔会更得体。对于知识界人士，可以直接称呼其职称。但是，对于学位，除了博士外，其他学位，就不能作为称谓来用。
（三）善于言辞的谈吐
不管是名流显贵，还是平民百姓，作为交谈的双方，他们应该是平等的。交谈一般选择大家共同感兴趣的话题，但是，有些不该触及的问题：比方对方的年龄、收入、个人物品的价值、婚姻状况、宗教信仰，还是不谈为好。打听这些是不礼貌和缺乏教养的表现。 
文明的言谈礼仪
言谈作为一门艺术，也是个人礼仪的一个重要组成部分。
1、礼貌：态度要诚恳、亲切；声音大小要适宜，语调要平和沉稳；尊重他人。
2、用语：敬语，表示尊敬和礼貌的词语。如日常使用的“请”、“谢谢”、“对不起”，第二人称中的“您”字等。初次见面为“久仰”；很久不见为“久违”；请人批评为“指教’；麻烦别人称“打扰”；求给方便为“借光”；托人办事为“拜托”等等。要努力养成使用敬语的习惯。现在，我国提倡的礼貌用语是十个字：“您好”、“请”、“谢谢”、“对不起”、“再见”。这十个字体现了说话文明的基本的语言形式。
仪态举止
1、谈话姿势：谈话的姿势往往反映出一个人的性格、修养和文明素质。所以，交谈时，首先双方要互相正视、互相倾听、不能东张西望、看书看报、面带倦容、哈欠连天。否则，会给人心不在焉、傲慢无理等不礼貌的印象。
2、站姿：站立是人最基本的姿势，是一种静态的美。站立时，身体应与地面垂直，重心放在两个前脚掌上，挺胸、收腹、收颁、抬头、双肩放松。双臂自然下垂或在体前交叉，眼睛平视，面带笑容。站立时不要歪脖、斜腰、曲腿等，在一些正式场合不宜将手插在裤袋里或交叉在胸前，更不要下意识地做些小动作，那样不但显得拘谨，给人缺乏自信之感，而且也有失仪态的庄重。
3、坐姿：坐，也是一种静态造型。端庄优美的坐，会给人以文雅、稳重、自然大方的美感。正确的坐姿应该：腰背挺直，肩放松。女性应两膝并拢；男性膝部可分开一些，但不要过大，一般不超过肩宽。双手自然放在膝盖上或椅子扶手上。在正式场合，入座时要轻柔和缓，起座要端庄稳重，不可猛起猛坐，弄得桌椅乱响，造成尴尬气氛。不论何种坐姿，上身都要保持端正，如古人所言的“坐如钟”。若坚持这一点，那么不管怎样变换身体的姿态，都会优美、自然。
4、起姿：行走是人生活中的主要动作，走姿是一种动态的美。“行如风”就是用风行水上来形容轻快自然的步态。正确的走姿是：轻而稳，胸要挺，头要抬，肩放松，两眼平视，面带微笑，自然摆臂。 
谈话内容之礼仪
谈话的内容何者为不宜？
初次见面或不是十分熟识的朋友经介绍而认识时少不得在寒喧过后继续进行一些话题，在这种场合谈话的内容就必须加以注意，尽量避免一些只有少数人士有兴趣的主题，以免其它的人只有无奈的听下去，索然无味的等待聚会的结束，以下是一些值得注意的事项。
避谈政治、宗教等可能人人立场不同的话题，有些人虽基于礼貌并不会当场与你争论，但在心中一定十分不舒服，可能你无意中得罪了人而不自知，这自然也失去了社交的意义了。
注意不要一直是One-manShow，风趣幽默的谈吐一向为众人所欢迎,但是请让其它人也有发言与参与的机会，说笑话时也尽量避免宗教、政治性的笑话，若有女士在场也应避免太露骨的黄色笑话，否则亦让人觉得你太轻浮。
避免询问他人穿著、饰物等之价格，此点与国内女性颇为不同，此话一出，众人都会感到坐立难安。可以对他人的打扮加以赞美，但应适可而止不可太夸张，免得对方以为你在暗讽他。请记住：赞美也是一种学问。
不可谈及他人之年龄尤其是女士,这点大概大家都已知道了，但是请注意，女人也不可以问其它女人的年龄。
切勿形成小圈圈，社交的目的就是让大家彼此认识、彼此熟悉，若是你只和自己熟识的人交谈，不但无法达到交友的目的，也会令人讨厌，若有这种情形发生，不妨可以借去倒酒、上洗手间的方式脱离小团体，再伺机和其它人士交谈。
不可窃窃私语，此种行为以女性居多，是一种不礼貌的举动，会让人有别人当着你的面说你坏话的相同感觉，若真的有私事要交谈时，可以找一个人较少之处或角落私下交谈即可。
有不同国际人士在场应一律使用英语，因为在场所有人都有听与说的权力，不可将之排除在外。
主人或宾客在发言时请立即安静下来以示尊重，待发言完毕后可再继续未完的话题，千万不要如国内喜晏一般，台上的人大声嚷嚷，台下的人是各说各话，似乎各不相干，这种情形在国外是看不见的。
谈话内容一般以天气、各地的风俗民情以及有趣的事情为佳，例如说，在饮酒时，你可以谈谈我国的酒类以及饮酒文化与西洋有何异同，或是各国的节日等，让众人皆有表达的机会，同时也可增长彼此的见闻。 
如何感谢他人的帮助
当你在生活中遇到麻烦、困难或者不幸时，兴许很快能得到他人热心的帮助。得到他人帮助之后，你自然会想到感谢。对他人的帮助表示由衷的感谢，这是完全应该的，也是人之常情。但是，你得知道，如何感谢，这里也是有点讲究的。
第一，要及时而主动地表示感谢，以显示真诚
尽管许多人帮助他人，并不指望着得到回报，但对于受帮助的人来说，一定要及时而主动地表示真诚的感谢。及时，是从时间上说的，待被帮助的事情有了结局后，要马上表示感谢，不能慢吞吞地一拖再拖；主动，是从态度上说的，要找上门去，到对方单位或家里去，不要在对方上你家或在路上偶然遇见时，才忽然想起要感谢一下，才临时抱佛脚地准备。及时主动，说明你对他人的帮助是非常重视的，说明你十分尊重他人的帮助，也说明你是一个性格爽直、懂得人情的人，它有助于进一步加深彼此的感情。
第二，要诚实守信，许下的诺言决不打半点折扣
有时，为了能尽快解除自己的麻烦或困难，有些人通过新闻媒介或其他形式公开寻求帮助，并许下诺言，一旦帮助成功，给予一定数量的酬谢。这也不失为一种行之有效的方法。但一定要恪守诺言，决不能说话不算数。不管对方付出的劳动如何，不管对方是出于何种动机，只要确实给你提供了帮助，就应该不折不扣地兑现。有些人见对方品格高尚，决意不要酬谢，就暗自高兴，把原先许下的诺言心安理得地咽下了；有些人见对方完全是冲着酬谢来的，不但不给自己答应的酬谢，反而指责其动机不纯，没有乐于助人的品德。这两者都是错误的。对品德高尚的帮助者，即使他坚决不要，也可以改变方式，通过其它途径表示感谢；对完全是为酬谢而来的帮助者，其动机固然难说可贵，但如果被帮助者因此而违诺，不肯承担自己应该承担的责任，就更应该受到严厉的指责。
第三，要根据不同的对象，选择恰当的途径和方法
感谢他人的途径和方法是多种多样的，除了物质上的表示外，还可以通过其他形式。要根据帮助者的身份、职业、性格、文化程度及经济状况等具体情况来选择最恰当的形式，不要以为送值钱的东西就是真诚的感谢，也不要以为无限的夸奖就是感谢。有些人，你送他一笔钱表示感谢，说不定他会很不高兴，甚至认为是对他的侮辱；对有些人，表示感谢的方式也许是你自己的努力学习和工作；对有些人的感谢，最好的方式也许是广为宣传。因此，感谢别人，不能一概而论，要因人而异。
第四，要掌握好感谢的度，力求做到合理与恰当
和做其他事情一样，感谢别人也要掌握分寸，力求适度，过分和不足都有所不妥。过分，或许会让人难以接受，甚至产生怀疑；不足，又会让人觉得不尊重对方的劳动。合理适度，可根据这两方面来决定：一是对方付出的劳动的多少，二是对方的帮助给自己带来的益处（经济的、情感的、名誉的、身体的等），要综合这两个方面，再决定感谢的分量。光从别人付出的劳动或光从给自己带来的益处一方面来决定都可能导致失度。因为这两者之间往往不相协调，有的帮助者付出的劳动很小而给被帮助者带来的益处很大，有的也许正相反。
第五，表示谢意是一种感情行为，不能一次性处理
帮助与感谢是一种感情的交流行为，它不同于一般的货款交易。感情是一种值得反复品味的耐久的特殊事物，不能用一手交货一手交钱的那种纯商业手段处理。对方帮助你，这本身就是一种情的表现，对情的回报，除了物质上的必要馈赠之外，最好还应该用同样的情来报答。这样，才能体现出人与人之间的温暖，才能建立更加密切的人际关系。不要以为他帮助了我，我已经酬过他了，从此咱们两清了，毫不相干了。假如这样，未免太缺少人情味了。因此，对有些人的帮助，如有必要和可能，可保持长久的联系，让人情之桥永远畅通。 
日常生活中的礼貌用语
礼貌是人们之间在频繁的交往中彼此表示尊重与友好的行为规范。礼貌用语则是尊重他人的具体表现，是友好关系的敲门砖。在日常生活中，尤其在社交场合中，礼貌用语十分重要。多说客气话不仅表示尊重别人，而且表明白已有修养；多用礼貌用语，不仅有利于双方气氛融洽，而且有益于交际。“清”、“谢谢”、“对不起”、“你好”是人们在日常生活中最常用的礼貌用语。
(1)“请”字开路。不论在欧美国家，还是在我们中国，日常生活中“请”字不绝于耳。当一个人需要别人帮忙时，总是“请”字开路。当要从人群中穿过时，要说“请让开一下”；当坐汽车嫌空气闷热时，要说“请把窗户开一下”；当乘车要在中途下时，要说“请停一下车”；当上下火车时，乘务员要对乘客说：“请出示您的车票。”在机场，海关人员要对旅客说：“请出示您的护照。”在饭店，顾客要对服务员说：“请你给我一杯咖啡”或“请你给我来一份牛肉面”；服务员要对顾客说：“请稍等”，“请买单”。在旅店，旅客对服务员说：“请给我一个单人间”；招待员会对旅客说：“请办理住店手续。”在商店，顾客会对营业员说：“请给我一盒万宝路香烟”、“请递给我那双蓝色的运动鞋’’；营业员会对顾客说：“请走好，欢迎再次光临。”既使在家里，美国人也十分客气，丈夫无论做什么，都得先对妻子说：“请允许我这样做。”而妻子总是很认真地回答：“请你自便。”在中国家庭里，也常常可以听到“请给我倒杯茶”、“请把工具递给我好吗?”。总之，不管何时何地，也不管何人何事，只要你需要别人帮忙时，就必须先说：“请”。
(2)“谢谢’’压阵。凡给你服务，做事和帮忙，无论对你的帮助是大是小，都要说声：“谢谢”。当顾客买到称心如意的东西时要说声“谢谢”。售货员对付了款的顾客要说声“谢谢”。服务员为就餐者送来一杯咖啡时，就餐者要说“谢谢”。而旅客付给服务小费时，服务员也要说声“谢谢”。在海关、车站、码头，当旅客应要求出示证件后，工作人员都要说：“谢谢”。在学校，学生回答问题后，老师要说“谢谢”。在街上，向人问路后要说：“谢谢”。到亲友家做客，当主人端来咖啡或茶时，要说：“谢谢”。甚至家庭成员之间，包括长辈请求晚辈帮个忙，同样也要说“谢谢”。当人们称谢时，接受者也要用“不用谢9、“别客气”、“没关系”、“这个算不了什么”、“乐意效劳”等礼貌用语回敬，以示尊重对方。不过，千万注意：在美国，为一件事道谢，只谢一次就足已，绝不能为同一件事不断道谢；在中国，为一件事道谢，可以谢了又谢，谢个没完，“一再致谢”表明谢意之真诚，这是中国人的言谈礼仪。
(3)“对不起”不离口。无论何时何地何事打扰别人，都必须说声“对不起”。当一个人要经过别人的面前时，要说“对不起”。在公共汽车上，不小心踩了别人的脚，要说“对不起”。在离开宴会时要说“对不起”。在公共场合，无意之中打了个饱蛹要说“对不起”。无意之中打了个“喷嚏”要说“对不起”。无间之中打了个哈欠要说“对不起”。在中途离开会议时要说“对不起”。约会时迟到了要说“对不起”。上课时晚了几分钟要说“对不起”。在美国，甚至常常有这样的情形，即两人迎面而过，其实相距甚远，根本不会碰撞，但必有一方会说“对不起”，而另一方连忙说“抱歉”，然后彼此道声“多谢”，各行其路。这种情形对美国人而言如家常便饭，早已习惯。简言之，当一方说“对不起”时，另一方也应用“对不起”、“没关系”、“抱歉”之类的礼貌用语来应答，以示相互尊重、相互谅解。
(4)“上午好”、“下午好”、“晚上好”、“晚安”这类的问候语天天说。在欧美国家，这一类的问候语人人说、天天说、处处说。新知故友在街上相遇时，要相互打招呼。同事之间每天在办公室见面时要相互问候。同学之间在学校碰面时要相互问候一声。左邻右舍在电梯或楼梯上相逢时要互相打一声招呼。甚至家庭成员在早晨见面和上床睡觉前都相互问一声好，道一声晚安。
文明礼貌用语除上述以外，还有很多很多，如：“您好”“劳驾”‘我可以……”“再见”“欢迎光临j，等等。因受篇幅限制，故不在此一一列举。 
注意交谈中的身体语言
在交谈中出现了一些表情、动作，往往是人们真实想法的反映，表示某一方对交谈产生了兴趣或是厌倦。因为无意识的身体语言有时会比声音透露更多秘密，所以在交谈的时候，应该知道这些身体语言的作用。
1）积极的身体语言。以下这些身体语言表现出来以来的情况，就可以认为对方对这次交谈已经产生了兴趣。
对方的脸颊微微向上升。这是对方刚刚开始感兴趣的迹象。对于比较感兴趣的话题，人们都渴望听得一清二楚。
眼睛眯起变细。这是对方思考的一种表现。他不但在仔细地听你讲话，而且大脑中也不停地在随之活动。
嘴角向上扬，嘴时常半闭半开。嘴角向下，是一种轻视或者不屑的表情；嘴唇紧闭，表明他对你的话题实在不想参与；当嘴角向上扬时，表明他的兴趣被你调动起来了；而半开嘴巴时，表示他会和你一起讨论某个话题了。
肩部保持平衡。对方坐立时，两肩不平，是一种疲惫的表示；肩部平衡，表明他的精神很好，对你的话题不厌烦。
对方眨眼次数减少，睁大眼睛。频频眨眼表明了不耐烦，而贬眼次数减少，表明他已经被你的话题所吸引，大概没多余的时间眨眼了吧。至于突然睁大眼睛，是他已经明白了你的意思。［奇书网Jar电子书下载乐园—ＱiＳuu.Ｃom］
身体略向前倾。这是“倾听”的代名词，一个人专注听别人说话时，身体便会略向前倾，以求听得仔细一些。
频繁同说话人配合。这时，对方已经积极地参与进来。当他频频回答：“嗯”，或者是表示赞成地点头，他的态度也就可以看出来了。
2）消极的身体语言。以下这些身体语言表现出来以来的情况，就可以认为对方对这次交谈已经产生了反感或是厌倦。
跷起二郎腿，并将跷起的脚尖对着别人。
打哈欠，伸懒腰。
指甲、挖耳朵、抠鼻子。
脚或摆弄手指。
看表。
手搂在脑后。
交叉双臂紧抱在胸前。
双腿叉开。
揉眼、搔头发。
对着别人喷吐烟雾或烟圈。 
交际语言是人际关系的“润滑剂”
1、称呼与招呼
（1）称呼
称呼被看作是焦急的先锋官，是人际关系融洽的晴雨表等等，在现实生活中有的人就为把握不准称呼的尺度而发愁
刚上班的小王就曾因此备受尴尬之苦，报到的那一天，接待她的是公司的以为部长，40来岁的人却年轻的像二十五六岁，第一次见面，小王恭恭敬敬地喊了一声：“××部长，您好！”部长听了，嘿嘿一乐，很随和地说道：“别那么认真，叫我小××好了。”在遇到部长时，脑子转了七八道弯，还是不知道该怎么称呼他，
同事小李也遇到怎么称呼对方的问题，正是因为他无法面队同事间的称呼，整天猫在办公室里，不敢出去。生怕碰见一个不知如何称呼的同事，有是还真“屋漏偏遇连阴雨”他越不想碰见这种情况，偏偏就让他赶上了，即使上一趟卫生间，也会碰上无法确定怎么称呼的同事。
在现实生活中，称呼是我们每个人都无法回避的问题。其实小王、小李只要静观他人的称呼，然而同他人保持一致就可以了，遵循了这一点一般就不会犯太大的错误。大可不必为此担心分神。
一般地说，称谓是一种随交情的递增而逐步、随意化的，初识称先生]女士、同志。近了就称全名全姓，再近就称小×、老×。在近一点就可以称兄道弟，称姐道妹了。
可是，人们常常在初识是闹点称呼上的笑话。比如，某些人对女人的婚姻状态把握不准，夫人称小姐到无妨，若把小姐称为某夫人岂不尴尬，称未婚者为“小姐“就容易被谅解，西方女性认为这是一个”令人愉快的错误。
在社交场合中，一般男子称先生，对女子称夫人，、女士、小姐。已婚女子称夫人，未婚女子统称小姐，对婚姻状况不明的女子可称女士。如同一些少妇，被一些不熟识的长辈成为“姑娘”一样，心中一定会美滋滋的。
称呼对方时还要遵循先上级后下级，先长辈后晚辈，先女士后男士，先疏后亲的礼遇顺序进行。
（2）招呼
招呼用语言表示的是打招呼人与被打招呼人之间的一种交往关系。如果遇到熟人打招呼或别人给你打招呼，你装作没看见，都是不礼貌的行为。
1．“你吃了吗？”
这是中国历史上沿用比较普遍的招呼语。“民以食为天”，在中国漫长的封建社会中，大多数劳动都求的就是能够吃饱肚子。因此，问对方有没有吃饭便是对方的一种关心。
随着我国人民的生活水平的提高，吃饭问题已经得以解决，然而，“你吃了吗”这句问候语却流传了下来。但是，现在的这句招呼语基本上没有了原来的意思。它只是一种形式，不再包含原来的内容，问声“你吃了吗”也单单是一种招呼，表示“我看见你了，跟你打招呼呢。”至于对方真得过且过吃饭没吃饭，都是无关紧要。所以，在经济比较发达的地区，“你吃了吗”的问话逐渐被新的招呼语所代替。
使用这保存招呼语时要特别注意场合，在卫生间打招呼，显得语言极其贫乏，彼此也显得尴尬。
2．“你干什么去？”
这也是一种比较原始的招呼语，与对方擦身而过，为了表示看见了对方，以此语代替一切语言。至于对方干什么却都无紧要，只是表示一种问候。在西方发达国家，基本上没有这种招呼语，因为“自己干什么”是属于个人的隐私，他们不希望别人过多地干涉自己的私事。这句问候语出现在中国，也反映了国人的一种心态，随着经济的发展，这句话也将逐渐被新的招呼语代替。
3．“你在哪儿发财？”
这是中国近几年才时兴起来的问话。在中国漫长历史中“君子重义不重利”的观念在人们的头脑中已根深蒂固，但随着中国改革开放的进行和深入，“利”越来越被人们看重，“允许一部分人先富起来”的政策促使全国人民奔富裕，并以“发财”相互祝福。所以，这句招呼语如实反映了近几年来从上到下以经济为中心奔富裕的文化心理，折射出初得温饱后人民的更高追求，是一种历史的进步。
4．“你这段时间忙吗？”
由于改革开放以后，我们的生活节奏不断加快，都在为事业，金钱，生活而忙碌，奔波。
很长时间以来，人们喜欢用“你这些时间忙吗”问候校友，同事，特别是年龄相当者。觉得这一问候语，既体现了朋友之间的相互关心，又显得很文雅，不俗。问话人对对方工作忙不忙并非实质性的了解，重在招呼。若对方回答“很忙”，问话人如果不再问一句“忙什么”显得又不礼貌了。
5．“你好”
这句招呼语简洁明了，通用性强，同时又是对他人的一种祝福，因此，这句话解放以后经常使用，如今也常出现在经济发展，不同社会群体交往频繁而人际关系又比较松散的开放型社会中，特别是在一些城市，随着生活节奏的加快，每个人都来去匆匆，以前那种交谈型的招呼语已经不适用了，彼此见面时一声节奏明快的“你好”，同时伴以微笑，点头等致意方式便是礼貌之极。所以，这是随时代发展应运而生的新型招呼语。
2．尊称与敬语
（1）尊称
我国传统礼仪语言中有不少尊称，现举例如下：
令——“令”有美好之意。令尊，令堂，令郎，令阃，令爱，令兄，令妹等，均是美称他人父亲，母亲，儿子，妻子，女儿，哥哥，妹妹的。 

第二十一卷 工作礼仪  
注重服饰美
在日常工作之中，基层公务员有一些基本的礼仪规范必须遵守，这就是工作礼仪。就时间而论，工作礼仪适用于基层公务员的一切上班时间之内。就地点而论，工作礼仪则适用于基层公务员的一切办公地点之内。也就是说，在一切工作场合，作为一般性守则的工作礼仪，是任何基层公务员均应恪守不怠的。
具体而言，注重服饰美、强调语言美、提倡交际美、推崇行为美等四点，是基层公务员所应遵守的工作礼仪的基本内容。
一般来说，公务员的服装应当合乎身份，庄重、朴素、大方。在工作中，基层公务员的打扮穿着是不宜完全自行其事的。因为基层公务员的服饰直接关系到人民群众对其所产生的第一印象的好坏，并且在一定程度上体现着其自身的教养与素质，所以对它不能不有所规范。
注重服饰美，便是工作礼仪对基层公务员服饰所做的具体规范。进而言之，所谓基层公务员的服饰美，则又分为下述三点要求。
（一）服饰素雅
基层公务员在工作中所选择的服饰，一定要合乎身份，素雅大方。切不可令其有悖于常规的审美标准，进而有损基层公务员队伍的名声。
1.色彩少。基层公务员在工作场合所选择的服饰，其色彩宜少不宜多，其图案宜简不宜繁。切勿令其色彩鲜艳抢眼，令其图案繁杂不堪。
2.质地好。在经费允许的条件下，基层公务员的服饰应尽量选用质地精良者。如其正装一般应选用纯毛、纯棉或高比例含毛、含棉面料，而忌用劣质低档的面料。
3.款式雅。基层公务员的服饰，应以其款式的素雅庄重为基本特征。若其款式过于前卫、招摇，则与基层公务员自身的身份不符。
4.做工精。基层公务员的服饰虽不必选择名牌货、高档货，但对其具体做工应予以重视。若其做工欠佳，则必定会有损于基层公务员的整体形象。
5.搭配准。搭配准，在此特指基层公务员的服饰应注重搭配之道。从某种意义上讲，一个人的服饰之美关键在于和谐，而服饰的和谐则又主要有赖于精心的搭配。
（二）服饰庄重
在讲究美观的同时，基层公务员在选择服饰时也不应对雅致有所偏废。基层公务员如果要打算做到服饰高雅脱俗，一方面应以其朴素大方取胜，另一方面则应要求其文明得体。具体来说，主要应注意避免以下五忌。
1.忌过分炫耀。基层公务员在工作之中所佩戴的饰物，应当以少为妙。不提倡基层公务员在工作场合佩戴高档的珠宝首饰，或是过多数量的金银首饰，不然便有张扬招摇之嫌。
2.忌过分裸露。在工作中，基层公务员的着装不应过分暴露自己的躯体。不露胸、不露肩、不露背、不露腰、不露腿等“五不露”，便是对基层公务员着装的基本要求。此外，不使内衣外露，也不应被疏忽。
3.忌过分透视。基层公务员在正式场合的着装，不允许过于单薄透明。在任何时候，都不允许基层公务员的内衣透视在外，甚至令人一目了然。
4.忌过分短小。基层公务员的衣着，不应以短小见长。在任何正规场合，背心、短裤、超短裙、露脐装等过分短小的服装，都难登大雅之堂。
5.忌过分紧身。选择过分紧身的服装，意在显示着装者的身材，而基层公务员在工作之中显然是不适合这样的。
（三）服饰整洁
服饰整洁，是对常人的基本要求，每一名基层公务员自然也不可对此掉以轻心。基层公务员的服饰整洁，具体上应注意如下几方面。
1.忌肮脏。在任何情况下，基层公务员都没有理由听任本人的服饰肮脏不堪。具体而言，既不应令其存在异物，又不应令其存在异味。
2.忌残破。基层公务员在服饰一旦出现残破，即应及时对其修补或更换。听任自己衣着褴褛、服饰缺损，甚至以此为荣，是缺乏理智的表现。
3.忌折皱。一般来说，基层公务员的衣着以平整为美。若其出现众多的折皱，即应及时更换，或熨烫平整之后再穿，否则便难有服饰整洁可言。
4.忌乱穿。基层公务员在穿衣服、戴首饰时，必须遵守其既有的规范性做法。不能随心所欲地将其乱穿、乱戴。 
强调语言美
语言，是基层公务员不可缺少的基本工具之一。基层公务员要想做好自己的本职工作，就不能不要求自己做到语言美。
在具体工作中使用语言时，基层公务员既要重视自己“说什么”，又要重视自己“如何说”。这就是说，语言的具体内容与表达方式这两方面的问题，均应为基层公务员所关注。不然的话，就不可能真正做到语言美。
（一）语言文明
语言文明，在此主要是要求基层公务员在选择、使用语言时，要文明当先，以体现出自身的良好的文化修养。其具体要求有三：
1.讲普通话。作为一个地域广大的多民族国家，我国的各民族都有使用和发展自己的语言文字的自由，但是《中华人民共和国宪法》明文规定：“国家推广全国通用的普通话。”基层公务员在这一点上必须身体力行。应当强调的是，基层公务员使用普通话进行交际，不但反映着其较高的文明程度，而且也有助于其对外交流。因此，除面对外国友人、少数民族人士或个别不懂普通话的人员之外，基层公务员最好都要讲普通话，尽量不讲方言、土语。
2.用文雅词。在日常性交谈中，基层公务员要努力做到用词文雅。用词文雅，并非是要求基层公务员在交谈时咬文嚼字，脱离群众，而是重点要求其自觉回避使用不雅之词。即不允许基层公务员在日常性交谈中，尤其是在公务性交谈中动辄讲脏话、讲粗话，更不能讲黑话、讲黄话、讲怪话。
3.检点语气。语气，即人们讲话时的口气。它直接表现着讲话者的心态，是语言的有机组成部分之一。与外人交谈时，特别是在面对人民群众之际，基层公务员务必要检点自己的语气，令其显得热情、亲切、和蔼、友善、耐心。在任何情况下，语气急躁、生硬、狂妄、嘲讽、轻慢，都绝不允许。
（二）语言礼貌
语言礼貌，是基层公务员所应具备的基本礼仪修养。
具体而言，它是要求基层公务员在日常性交谈中主动使用约定俗成的礼貌用语，以示对交往对象的尊重友好之意。一般而言，基层公务员所须使用的基本礼貌用语主要有如下五种。
1.问候语。它的代表性用语是“你好”。不论是接待来宾、路遇他人，还是接听电话，基层公务员均应主动问候他人，否则便会显得傲慢无礼，目中无人。
2.请托语。它的代表性用语是“请”。要求他人帮助、托付他人代劳，或者恳求他人协助时，基层公务员照例应当使用这一专用语。缺少了它，便会给人以命令之感，使人难于接受。
3.感谢语。它的代表性用语是“谢谢”。使用感谢语，意在向交往对象表达本人的感激之意。获得帮助、得到支持、赢得理解、感到善意，或者婉拒他人时，基层公务员均应使用此语向交往对象主动致谢。
4.道歉语。它的代表性用语是“抱歉”或“对不起”。在工作中，由于某种原因而带给他人不便，或妨碍、打扰对方，以及未能充分满足对方的需求时，基层公务员一般均应及时运用此语向交往对象表示自己由衷的歉意，以求得到对方的谅解。
5.道别语。它的代表性用语是“再见”。与他人告别时，主动运用此语，既是一种交际惯例，同时也是对交往对象尊重与惜别之意的一种常规性表示。 
提倡交际美
基层公务员所从事的具体工作往往有别，但从其本质上来看，都免不了要与他人打交道。因此，在实际工作中，基层公务员必须力求交际美，即妥善地协调自己的各种人际关系，高度地重视自己的每一位交往对象，以内求团结，外求发展。
（一）内部交际
基层公务员必须首先处理好自己在本单位、本部门的各种内部人际关系，因为它是自己所须正视的种种交际的基础之所在。进行内部交际时，基层公务员应当讲究团结，严于律己，宽以待人，并且善于协调各种不同性质的内部人际关系。
1.与上级的交往。基层公务员在实际工作中，不能不处理好自己与上级的关系。要做好这一点，基本要诀有三：一是要服从上级的领导，恪守本分；二是要维护上级的威信，体谅上级；三是要对上级认真尊重，支持上级。
2.与下级的交往。与下级进行交往时，基层公务员切切不可居高临下，虚张声势。处理好与下级之间的关系，基层公务员至少需要注意以下三个方面的问题。一是要善于“礼贤下士”，尊重下级的人格；二是要善于体谅下级，重视双方的沟通；三是要善于关心下级，支持下级的工作。
3.与平级的交往。处理与平级同事的人际关系，也不容基层公务员有丝毫的忽略。与平级同事打交道时，基层公务员对以下三点应当予以充分重视：一是要相互团结，不允许制造分裂；二是要相互配合，不允许彼此拆台；三是要相互勉励，不允许讽刺挖苦。
（二）外部交际
不论因公还是因私，基层公务员都有大量机会与外界人士进行交往应酬。与外界人士交往或相处时，基层公务员既要与人为善，广结善缘，努力扩大自己的交际面，又要不忘维护政府形象与个人形象，注意检点自己的举止行为，使之不失自己的身份。进行下列两种常见的外部交往时，尤须基层公务员处处好自为之。
1.与群众的交往。同人民群众直接打交道时，基层公务员既要不忘自己的身份，又不能过分强调自己的身份；既要具备强烈的为群众服务的意识，又不能时时以施舍者的身份自居。为人民群众服务时，一是要待人热诚，不允许对群众冷言冷语；二是要主动服务，不允许对群众漠不关心；三是要不厌其烦，不允许对群众缺乏耐心；四是要一视同仁，不允许对群众亲疏有别。
2.与社会的交往。许多时候，基层公务员都离不开与社会各界人士的交往。与社会各界人士交道时，基层公务员须做好下列五点：一是要掌握分寸，防止表现失当；二是要公私有别，防止假公济私；三是要远离财色，防止腐败变质；四是要正视权力，防止权钱交易；五是要广交朋友，防止拉帮结派。 
推崇行为美
在实际工作中，每一名基层公务员必须努力做到勤于政务，爱岗敬业，忠于职守，一心一意地做好本职工作，使自己的所作所为与国家公务员的光荣称号相称。这就是所谓行为美。就基层公务员而论，要真正做到行为美，主要需要注意如下两点。
（一）忠于职守
每一名基层公务员，平时在实际工作中都必须以忠于职守为天职。没有忠于职守，便难言其爱岗敬业。忠于职守，其实是爱岗敬业的主要表现形式。具体而言，基层公务员的爱岗敬业，需要在下述三个主要方面得以体现。
1.具有岗位意识。所谓具有岗位意识，主要是要求基层公务员既热爱本职工作，又严守工作岗位。在工作岗位上不可一心二用，甚至脱岗，而是要干一行爱一行，全心全意地做好本职工作。
2.具有责任意识。所谓责任意识，是岗位意识的自然引申，它指的是基层公务员在实际工作里应具有高度的责任心，遇事不但要区分职责，更要主动负责，尽职尽责，不允许得过且过，敷衍了事，缺乏基本的工作责任心。
3.具有时间意识。具有时间意识，是基层公务员岗位意识与责任意识的直接的体现。其具体含义，是要求基层公务员在实际工作中要做到心到身到，自觉遵守法定的作息时间，每天准时上下班，不准迟到早退，不得旷工、怠工、磨洋工。
（二）钻研业务
基层公务员的爱岗敬业，不仅要表现为干一行爱一行，而且还要表现为干一行通一行。因此，基层公务员在实际工作中一定要努力钻研业务，努力精通业务，以便适应时代发展的需要，更好地为人民群众服务，更好地为祖国的社会主义现代化建设服务。要求基层公务员钻研业务，当前特别应当强调下列三点。
1.精通专业技术。要做好本职工作，就要求基层公务员首先精通自己所应掌握的专业技术，争当专业尖子或技术能手。
2.掌握现代知识。随着时代的发展，基层公务员在精通专业技术的同时，还有必要开阔视野，努力学习现代科学技术的基本知识，并特别注意外语、法律与计算机知识的学习。
3.重视知识更新。古人云：“学无止境”，现代科学技术的一大特征，便是知识更新加速。因此，在钻研业务的同时，基层公务员还须注意知识更新，努力学习新知识、新技术，不当“落伍者”。 

第二十二卷 淑女  
气质女人
气质浪漫的女人：
浪漫是一种气质，懂得制造浪漫的女人像精工绣花的上等丝绸一样，使完美更锦上添花。
代表人物：《LoveGeneration》中松隆子饰演的理子。
特质：外表非常坚强独立，实际上，为追求心目中的理想爱情而愿意放下女性的自尊，甚至为心仪的男士主动制造浪漫场景。
经典场面：在男主角生日当天，她为表达自己的心意，特别送上生日蛋糕，还为男主角表演了一场魔术，替对方营造难忘而浪漫的生日回忆。
欣赏的音乐类型：《101次求婚》主题曲
你要看的经典电影：《铁达尼号》
被誉为最荡气回肠的浪漫经典，结局看似伤感，实际是流露了非常积极的人生观：女主角为了实践对救了她一命的男主角“好好活下去”的承诺，对生命永不放弃，一直活至100岁。这是对爱情最忠贞的表现。
你希望得到的礼物：
·代表爱情之含蓄与浪漫的郁金香。
·豹纹手袋。
·像在黑夜的星空摘了当中的一颗送你的ThierryMuglerAngel香水。绝对浪漫。
·充满巴罗克浪漫的耳环，复古的设计会成为你的新宠。
·瓶顶上镶有晶莹的粉色宝石的纯银香水瓶，简单中见心思。
·代表你恒久不变的爱的钻石。
气质率真的女人:
率真的女人为生活带来跳跃的生命力，她是春天初生的小动物，以一颗纯真而乐观的心去迎接生命中各种各样的未知数。
代表人物：村上春树笔下《挪威的森林》中的阿绿。
特质：对心爱的人直率表白，时刻保持真我个性。
经典场面：为了彻底了解心上人渡边对性的看法，阿绿跟他大谈性的问题，既率直又大胆。
欣赏的音乐类型：SpiceGirls
你要看的经典电影：《暗恋你、暗恋你》
女主角的幸福结局叫你感动，有时候爱情也可以是细致又含蓄的，这是你渴望理解的境界。
你希望得到的礼物：
·代表热情、开朗的太阳花，如冬日的艳阳让人温暖。
·可以突出你娇俏个性的别致小手袋。
·绝对适合你活泼风格的彩色太阳眼镜。
·彩色的球型蜡烛，在浪漫气氛里透露着天真的童心。
·纯银饰品或小摆设。
·音乐盒。打开盒盖后响起的音乐是一曲《OverTheRainbow》，流露出与他一同寻觅彩虹的意愿。
气质温柔的女人：
温柔是女人的杀手锏之一，温柔的女人是一杯白开水，看来可能平凡，却十分解渴。
代表人物：日剧《星之金币》中的酒井法子饰演的彩儿，愿意牺牲自己，为心爱的人付出一切，而无论在生活上遇到什么挫折，仍然会默默地站在男人背后支持他，不抱怨半句。
特质：你愿意为他等一世，情愿自己郁郁而终。
经典场面：当发现自己心爱的医生死掉之后，为了这位自己一生喜欢的人，情愿远走北海道，与女儿共度余生。真是浪子也得回头的温柔乡。
最欣赏的音乐类型：《Join,LoveClub情牵女人心》
你要看的经典电影：《云中漫步》
电影内的女主角被男人抛弃后仍坚强地活下来，她的温柔令奇洛李维斯终于迷倒裙下。
你希望得到的礼物：
·一呸代表爱情之美与纯洁的玫瑰。
·以地中海的太阳为主题的咖啡杯，暗喻她是你生命中的阳光。
·对于热爱家居生活的你而言，一件温暖的浴袍，以及配合浴袍图案设计的成套床上用品是绝佳的礼物。
·与温婉柔顺的性格相配的颜色优美的蛋白石首饰。
气质智慧的女人:
充满智慧的女人犹如一杯醇厚的佳酿，外表深不可测，喝一口下去，滋味却在喉头燃烧，叫人禁不住再三玩味。
代表人物：《蝙蝠侠不败之谜》中NicoleKidman饰演的犯罪心理学家。
经典场面：美艳性感的心理学家，一面玩着拳击一面与蝙蝠侠的凡人身分对话，甚至到蝙蝠侠的家中共晋浪漫晚餐，已经有十足把握揭穿蝙蝠侠的真面目——目的却不过是为了令眼前人彻底为自己倾倒。
最欣赏的音乐类型：《TheEssentialMozart》
你要看的经典电影：《贝隆夫人》
同样出色及懂得为自己打算的女主角，令你产生共鸣。
你希望得到的礼物：
·一束清新、独特，却叫人印象难忘的百合。它代表爱情的独特性。
·一条领带。暗喻你在商业世界中能和男人平起平坐。
·CD的黑色手袋，能伴你出席公司的大小宴会。
·别致的小型手电筒，为喜欢独来独往的你照亮黑暗的路途。 
女士吸烟礼仪
在某些方面，吸烟的礼仪对女士的要求就比较严格些。女士不能在散步时吸烟；不能在饭店或戏院门口等候的时候吸烟。
当女士在交谈时不可以把香烟叼在嘴里，这样的动作是很不迷人的。
年轻女士在吸烟前应首先征得在场年长者及他人的许可。
女士对于自己的吸烟习惯也应该特别考究，应不断的将烟味从自己的衣服、头发、手指、呼吸中除去。女士也不可以允许黄色的烟碱残渍遗留在自己的手指上。 
约会用餐礼仪
心仪的他终于提出约会，还是在城中有名的高级餐厅用膳。这次不但不可在他面前失态，更要留下良好印象。马上开始餐桌礼仪特训，为这重要一“餐”做好准备。其实所谓餐桌礼仪是为了让餐膳可以不受阻碍和破坏，而得以顺利流畅地进行的实用守则。谨记“整齐、清洁和保持安静”三项原则便可无往而不利。以下提及一般人常犯的小错误，如果你在这些细微地方都表现得大方得体，他又怎能不暗暗为你加分？
心动第一招：赴约前心情点点
·答应对方的邀请后如果临时有事要迟到甚至取消约会，必须事先通知对方。赴会时稍迟是可以接受的，但若超过十五分钟便会给对方不重视约会的坏印象。·赴约时尽量不要带太多随身物，先shopping后约会显然是不适当的安排。
·进入餐厅后男士通常会让女士先行，这时不妨自信地跟着侍应到预订的座位，不要坚持做他“背后的女人”。
·来到座位后毋须第一时间拉椅就座，因为对方可能已准备好为你拉开椅子，就给他一个表现绅士风度的机会吧。
·坐在椅子上时应坐直，不要紧靠在椅背上，以眼正视前方，别只顾垂头逃避对方的视线。手腕（不是手肘）可自然地放在桌子边缘上。椅子瑟桌边的距离不宜太远，否则进餐会增加身体移动的机会。
·等对方拿起餐巾后，你便可把它放在大腿上。如果餐巾很大可对折成长方形或三角形，较小的则可直接把餐巾放在大腿上，以防用餐时汁液弄污衣服。
心动第二招：点菜时心意万千
·自己应选定想吃的食物，如果看遍菜牌也没有头绪的话，可请侍应为你推荐餐厅的招牌菜，但要给明确的表示，如想吃海鲜、不吃红肉等，切记事事拿不定主意，只懂说“是，但”的人只会为同台客人加添麻烦。
·通常侍应会站在主人家（在这情况下是男方）身旁，记下你们点的菜式。如果想表达你对对方的尊重，可告诉男方你想点的菜，再由他向侍应落单。这样强调了他主人家的角色，并暗示你对他的信赖。·等候上菜时，通常会有开胃饮料及面包奉上，不妨边倾谈边享用。面包可以用手去拿，然后放在左手边的小碟上。如牛油是共用的，可以切一刀取一小块放在自己的小碟上。吃时先把面包撕成适口大小，再涂上牛油吃。吃完一小口再撕出下一口的分量，才是正确的吃法。
心动第三招：用餐时细节种种
用餐要注意的细节甚多，但其实大部分也是日常的礼仪，只要保持冷静，不做大动作，不出声响或阻碍别人用餐的事已算合格。以下列出部分常犯的错误：
·用餐前以餐巾角轻印嘴唇，可减淡唇膏留在杯上的痕迹。喝水、酒时尽量固定一个位置喝，以免整个杯口都布唇印。
·使用餐具最基本的原则是由外至内，完成一道菜后侍就奉收去该份餐具，按需要（如甜品）或会补上另一套刀叉。
·吃肉类时（如牛扒）应丛个角落开始切，吃完一块再切下一块。遇到不吃的部分或配菜，只需将它移到碟边。
·如嘴里有东西要吐出来，应将叉子递到嘴边接出，或以手指取出，再移到碟子边沿。整个过程要尽量不要引别人注意，之后自然地用餐便可。
·遇到豆类或饭一类的配菜，可以左手握叉平放碟上，叉尖向上，再以刀子将豆类或饭轻拨到叉子上便可。
·若需要调味料但伸手又取不到，可要求对方递给你，千万不要站起来俯前去取。
·喝汤时身子要坐直，头不能低下去造就汤匙，而要把汤匙送到嘴边。所以汤不要太热，每匙也不要太满，更重要是喝时不能发出声响。喝到最后，可把碗子稍向外倾出。
·口中有食物时不要说话，也不要含着食物喝水，因为用水将食物冲下是不礼貌的。
·嘴角或手指上沾上污渍，可用餐巾的角落轻印几下，但不要大力擦拭。如中途要离席，可将餐巾对折两下，整齐地放在椅上，紧记弄污了的一方应折向内，别让人看到到你“战绩斑斑”的餐巾。
·大模斯样地将用过的餐巾放在台上，等于把自己失礼的一面展示人前。·将手肘放在餐桌上并不是淑女作为。
·将汤盘子向外倾以掏起最后一口汤，才是合乎礼貌的做法。
心动第四招：晚餐后轻轻梳妆
·如有需要补妆，可选一道菜与另一道菜中间的空档，向对方小声说明便可。拨头发、弄衣服或涂唇膏等动作只可在洗手间内进行。
·离席时，可将餐巾放在椅子上或桌上，同样要将干净的一面向外。
到这里，晚餐考验已告一段落。回想这两、三个小时间的吃饭时间，便明白只要保持心情轻松、谈吐举止自然，即使是元首级的晚宴，你也可从容应付。
你有没有令他心动？ 
白领小姐的礼仪
从事办公室工作的白领小姐，学会在各种场合扮好自己的形象，不仅仅是为了个人的美丽，也是为了维护公司的整体形象。有关白领小姐仪态有一些不成文的规范，还是注意为好。
先说发型。要想扮靓，从头做起。作为一位干练的白领小姐，发型上应力求流畅、简洁。那些赶时髦的或浪漫或花俏的发型，还是“忍痛割爱”适可而止好。奇异，花样百出的罕见发型和黑色之外的染发更是不可轻易尝试。不过，为了调剂单调、沉闷的工作气氛，发型或绾或扎或放，倒是可以交替变化使用，不妨使用一些发带、发夹、发箍之类的花饰品。同时，一些保湿液，发雕油，顺发露，摩丝之类，就可成为你梳理时的得力助手，让你有效率的做出各种发型。
再说化妆。应以轻柔、优雅的淡妆为主，切忌浓妆艳抹。画眼线、涂口红也是可以作到恰到好处的画“龙”点“睛”的，不过，不宜涂过多彩色眼影，口红不可以涂得太鲜太亮。
第三说服装。最好以大方、舒适，便于行动为要。当然，简朴、利落感并不是每日套装、窄裙的硬梆梆形象，也不单是千篇一律的制服。身为白领小姐的你，可以让柔和的线条与干练的敏锐感同时出现在你身上。款式上的选择可以不必过于拘泥，颜色方面则不妨避开死灰、黑色之类，而改选较为鲜明一点的宝蓝、翠绿、亮橘、鹅黄......等色系，为无色的办公室增添“色”彩。如果不是下班后有特别的应酬，需要做华丽摩登的打扮，办公时间则应以套装或衬衫、裙子的搭配为宜。值得注意的是，你穿着服装的色彩虽然可以跳眼一点，但不可以把所有的颜色往自己身上堆，打扮得像个调色板，丰盛得像棵圣诞树，丑化了形象，降低了品味。
最后说举止。一个白领小姐的仪容服饰，无论多么亮丽可人，她的举止投足稍有闪失，就可使其整体形象“全军覆没”，所以必须对行为举止有所规范。
注意你的化妆风范
对白领小姐而言，时常为其他同事所指责的是化妆公开化。有的当众拿自己的芳容“开涮”，涂脂抹粉（这些都是应该在洗手间里完成的），有的上洗手间的时间过长，无论是早上刚到办公室，还是下班前，为了化妆在洗手间花上大半个小时也无所顾忌，这种作法是不合适的。
注意护理头发
衣领及头上的头皮屑有碍观瞻，应保持勤奋护理头发的好习惯，并选择合适的洗发精。
注意你的姿态
在办公室脱鞋是仪态的大忌，如果穿着暴露足趾的鞋，就要小心注意足趾间的整洁。
坐下来不要跷二郎腿，正确的坐姿应该两腿并拢，双脚并立或作相互交错的倾斜。
保持微笑这是最最重要的仪态。行走时不可以额首凹胸，显得无精打采，最可贵的是昂首阔步，收腹挺胸，以显示你的自信。
注意打电话的姿势
最好养成用左手拿话筒的习惯，右手空出来后随时都可将对方所讲的话或重要事项记下来，尽量站着听电话，即使采取坐姿，也要伸直上身，如此有助于语调的提高，精神集中，更能展现你高雅的神韵。通话时，如遇到不礼貌者也应该稳定情绪，稍安勿躁，以礼相待。 
单身妇女的家庭款
单身妇女结交新朋，联系旧交时，在家里请客是最好的。
邀请的方式。当单个女主人偶识一对夫妇，而她又想和他们继续交往，就不能坐等他们共作友好的姿态，除非是新迁过来的邻居。她可以适当地而有礼节地用写信或电话的方式，邀请他们来吃个便饭。要注意的是致函、致电的对象是妻子而不是丈夫。
选择客人的人选。在邀请女客人时，有种错误的认识，认为邀请了有魅力四射的女友来参加聚会，会反客为主，所以视她们如瘟疫。其实，大可不必如此，女主人邀请面容姣好，讨趣的女客人好处多多：她可以让客人们，尤其是男宾留下深刻的印象，因为有句老话，“物以类象，人以群分”。朋友出类拔萃了，自己也差不了。
而对于男客人，有些女主人认为男客人多多益善，会让聚会有趣、热闹。情况恰恰恰相反，孤身一个的男同胞们，不会参加这样的聚会，他们知道，在那种场合，要么是男人调的对话，要么就是三四个男生众星拱月地和一个女生在聊天。缺女客人的小聚会上多一个男人就不好玩了。一个就多了，多两个，他俩只好相濡以沫，而三个的话，这场聚会就是男人们的盛会了。
礼待新客。参加聚会的客人一开始都会有拘束感，这就需要女当家在客人走进会客室的时候，介绍给其他人，让其心情放松。如果女当家正和其他客人交谈，脱不开身，这需要她安排一个去招待一下，比如去反新来的客人引进门等一些事情。
如何待客。对正式的宴会上，很少妇女会独自去筹办。除非经济条件可以，而且还有亲朋好友相助。如果筹办的话，这里有几点需要注意：首先，女主人要精心安排宴会的场地，准备菜谱以招待一些客人吃饭，一两张餐桌要摆上可口的食物。吃完后，男主人又不在时，男客们用完餐之后最好离开餐厅，去客厅和女客一起饮啜咖啡和茶。
小场面的便饭。对于聪明的女主人应该预先安排，这就不需要很多帮手，以名自乱阵脚。另一方面，另叫一个代理男主人，也不失为一个好办法。他可以用鸡尾酒，坐在主人席上招待来宾。在这种场合最好别忘了，也许有人会要利口酒。没有助手的情况下，女主人要提前安排菜单。（在用餐的时候，清洗活最好干净利索）。用餐安毕女主人应该带客人离开餐厅去客厅饮用咖啡，不要去管那些碗碟，如更不要让客人清洗碗碟。 
女性对男性的礼仪
1、拒绝或者轻视男性为你服务的好意，而使男性尴尬，都不是好的礼仪。当男性给你点火，或下巴士时给你伸出手，不能置之不理。
2、另一方面，不要拘泥于男性一时忽略的小事。例如不要把没有点火的香烟含在嘴里，坐在那里等男性站起来。换言之，即使男性有时不留神，也不要使他因此困惑不安。
3、年轻女性和年纪非常大的男性或者友人的父亲、长辈等说话时，必须站立。 
女性对女性的礼仪
和男性给女性点烟、搬椅子表示敬意一样，礼仪好的年轻女子或少女要对年长的女性表示敬意。所谓“年长的女性”当然是指真正年长者。二十岁的女性对三十岁的漂亮妇人表示极端的敬意的话，看起来就有点造作了。
1、除了很多人在场的场合，当年长女性进入室内时，年轻的女性应起立欢迎。
2、年轻女性对年长女性保持站著说话的姿势，直至年长的女性坐下或离去。
3、出门（或进门）时，年轻女性要让年长女性先通过而且要说“你先请”。
4、年轻女性与年长女性一起走时，要主动提取行李。
5、鸡尾酒会中找到椅子时，年轻女性纵使再怎么疲倦，都要让座给年长女性，在巴士或地下铁里对年老的、行李多的、带婴孩的或怀孕的女性，都要让座。
6、年轻女性招呼年长的女性朋友时；不能只叫唤名字，要用尊称。
名片使用规则:
名片的用途十分广泛。最主要的是用作自我介绍，也可随赠送鲜花或礼物，以及发送介绍信、致谢信、邀请信、慰问信等使用。在名片上面还可以留下简短附言。
西方人在使用名片时通常写有几个法文单词的首字母，它们分别代表如下不同含义：
1、P.P.，（pourpresentation）：意即介绍。通常用来把一个朋友介绍给另一个朋友。当你收到一个朋友送来左下角写有"P.P."字样的名片和一个陌生人的名片时，便是为你介绍了一个新朋友，应立即给新朋友送张名片或打个电话。
2、P.f.，（pourfelicitation）：意即敬贺。用于节日或其他固定纪念日。
3、P.c.，（pourcondoleance）：意即谨唁。在重要人物逝世时，表示慰问。
4、P.r.，（pourremerciement）:意即谨谢。在收到礼物、祝贺信或受到款待后表示感谢。它是对收到"P．f．"或"p．c."名片的回复。
5、P.P.c.，（pourprendreconge）：意即辞行。在分手时用。
6、P.f.n.a.，（pourfeliciterlenouvelan)：意即恭贺新禧。
7．N.b.，（notabene）：意即请注意。提醒对方注意名片上的附言。
按照西方社交礼仪，递送名片应注意到,一个男子去访问一个家庭时，若想送名片，应分别给男、女主人各一张，再给这个家庭中超过18岁的妇女一张，但决不在同一个地方留下三张以上名片。
一个女子去别人家作客，若想送名片，应给这个家庭中超过18岁的妇女每人一张，但不应给男子名片。
如果拜访人事先未约会，也不想受到会见，只想表示一下敬意，可以把名片递给任何来开门的人，请他转交主人。若主人亲自开门并邀请进去，也只应稍坐片刻。名片应放在桌上，不可直接递到女主人手里。 
独身妇女的人际关系
一位妇女，如果她周围的许多朋友都已经结婚了，而她却没有结婚，那并不表明她不想结婚。但她已经变得习惯于独身的生活，并且已经开始考虑，拥有一生不结婚，过单身生活的念头。
与独身妇女相关的一些因素：
1.独身的职业女性大多数的独身妇女是为了生活而工作，不过她们中也有一些人，积极高效地做好每件事，却是为了工作而生活。这听上去似乎有些奇怪，其实她们是在工作中寻求一份自身价值的体现。强烈的工作责任心使她们在遇到枯燥、乏味，单一的工作时学会了包容和耐心。当然她们的月薪也与她们的能力是对等。
2.独身妇女的住宿问题。工作、收入、性格，是影响独身妇女住宿条件的主要因素，其中工作和收入是大多数独身妇女选择住宿的首要参考依据。同时住所处的地区，周围的环境，室内装饰，是否偏僻，治安良好也是独身妇女选择住宿的重要依据。因为该住所是独身妇女一人居住，没有人去帮她粉饰，什么都需要她亲力亲为，如果原有的住宿条件较好的话，就可为她省去不少麻烦，而所处的环境的是否热闹，治安良好也是独身妇女晚间下班回来安全的保障。
3.独自租用一套房子。如果经济没问题的话，独自租用一套房子还是很棒，很自由的。对一些独身的职业女性来说，一间小小的宾馆客房就是一个理想的住宿所在地，因为她们不必把太多的时间花在打扫家务上。如果想用餐的话，只要打个电话请别人送上来即可。如果你即想拥有足够的自由，又不想浪费太多时间来做琐碎的事，租一间小小的宾馆客房不失为一种好办法。但宾馆毕竟是宾馆，它没有家的温馨，并不是真正的家。对大多数喜欢有家的感觉的独身的职业女性来说，她们更愿意选择的是那种能够由自已一手设计，布置，拥有并带有自身风格的房子。这样的居所，带给人一种稳定与安全，身处于其中她们会觉得满心的舒畅与温馨，这样感觉是宾馆所不能给予的。
4.独身妇女的人际关系。如果一位独身的职业女性，想要保持原有的吸引力和竞争力，她就必须搞好人际关系，因为人际关同其它所需掌握的技能一样，需要很好的掌握运用它。已婚妇女们碰到困难，遇到不顺心的事会有人为她们分担、为她们出谋划策、当她们的出气筒、甚至辞职不干，但独身妇女却要独自一个人面对，独自面对这其中的艰辛与酸楚，这就需要她们更坚强，更圆滑，更果断。如果平时能拥有一份良好的人际关系，社交活动，那么当风浪来临时，她们所受的伤害也会相对小些。平时多和同事交往、以诚相对、真挚的交流，学会忍让与谦虚，将会给你带来意想不到的收获。
5.独身妇女的社会生活方式。对于拥有家庭的已婚妇女来说，为社会尽义务，有时差不多是在不经意间就可完成的，但对一位独身妇女来说，则需要靠她们自身的努力来实现。
a）为社会服务。一位妻子，尤其是一位母亲，每天都会花费很多时间去做家庭生活所必须面对的许多琐事。而一位独身妇女每天的工作就不会像她们那样的繁忙。相对而言，她的私人生活会比已婚的妇女更轻松，丰富些。除非她是一位自私、自立、或认为做有益于社会的事会伤害她的自尊心的人，否则去做一些有益于社会的事无疑是打发私人生活的又一良方。通常来说，志愿者的工作是培养未婚妇女无私的忘我精神的最好方法。她们可以采取直接（如：到医院去做义工）或间接（如：捐款给需要帮助的人）两种方法来实现。通过这种方法，使她们在为社会作贡献的同时，也结交了更多的朋友，获得更多知识。
b）学会温文的接受。相对已婚妇女而言，一位独身妇女她们每天所接受的礼物、信函、问候等一般会比已婚妇女少许多。其原因就是她们不怎么愿意接受来自外界的繁文缛节（物品，信函、问候等）。她们常说的一个直接或间接的原因是，她们认为这样东西并不可爱、或者是认为这些繁文缛节完全是多余的，不必要的。
尽管她们本身并不是一个小气的人，并不是为了逃避回赠所带来的麻烦，只是因为讨厌所谓的繁文缛节，但她们的举动很可能会因此伤害那些关心她们、爱护她们、支持她们的朋友，所以应该学会温文的接受，去适应那些繁文缛节，因为带有民族特色的繁文缛节，往往也是人与人之间沟通所不可缺少的方式。 
成熟女性的生活礼仪
女人上了年纪会比许多人都有魅力。在岁月的沉浸中，老妇人举手投足间都会透露出优雅。曾经的磨难和挫折会使老妇人处世不惊地与人交善。年纪尚轻的女人们还要面对于大堆幸福和痛苦时，老妇人已坐在生命的轮回中心静如水地看世界的起起落落。智慧、宽容、静美会在老妇人那里闪耀放光，不要以为年纪大就有魅力，哦！真正有魅力的老妇人都是这样做的，这需要在日常生活里慢慢去做。
生活在自己熟悉的***里，可以让老妇人更加自信得安排时间和事务。内心的愉悦自然而然会让老妇人神采飞扬，甚而轻舞飞扬，让周围的人体会一种赏心悦目的美。
不会离群寡居，一般和子女生活在一起，这要比生活在熟知的***里更重要。和自己的子女生活在一起，即使是最会自娱自乐，自给自足的老妇人也会感到有此心要。这样不会使远离儿女，自动独居，反而会因为惦念儿女而心情不畅而郁郁寡欢。而且和下一辈同居一处，会从他们那里更容易得到时代的讯息，而且还因与年轻人共吃共住。使自己更有活力。
好的生活习惯。生活安康的老妇人会有自己的爱好，外出旅游、访亲结友等与社会亲近。这类顺其自然的生活方式，恰当的社交，会有很多朋友帮助她度过生命中的难关，如丧偶、离休等。保持良好的生活规律。长年的习惯，有外在的组织性，使内心平衡，这促使她们按时起来，把屋子收拾干净，进行会客。饮食有规律和节制，遵循可行的作息表。
生活有目标。很多职业女性和家庭主妇都觉得时间短促。然而，一旦丧偶或离职在家，会发觉时间一下子漫无天际，度日如年，手里抓着大把的时间却不知道怎样撒出去，而那些老妇人会确定了一个生活目标，可以使其望着未来，而不至于在往事中流逝。她们休闲悠畅找一份兼职工作，或者关注于流行话题，如书市、体育、电影。
老妇人通常还会这样做：以自我为中心。她们经常融入一个小团体，虽然并不喜欢这样去做，但这样做了，强以不断地调整自己的心情以适应这外团体；不会沉缅于往事。怀旧的人往往会对周围的人和事不感兴趣。如果她还延续这种习惯的话，会发现周围的世界与她无关，自然自艾。（各年龄段）不同年龄的人都会有沮丧颓丧的时候，总对自己过份怨责，不会结识新友，更会让在朋友都跑开；她们说话时，语音轻缓，不紧不慢，话不多，但句句中听。 
清秀佳人之“交谈篇”
说话声音
学会使谈话更具魅力的方法，要点有三。首先是面带微笑。对着镜子，练习发“一”，这是微笑的表情。接着练习“腹部”发声，张开嘴，别忘了保持正确姿势。第奇--書∧網三项是“手势”，手势的适当与否，以是否能使听众更了解谈话内容为原则。
利用镜子帮助你更了解自己
站在能照出全身的镜子前演讲，仔细观察自己的表情和手势。
增加手势
手势可以使心情放松，也能使情绪平稳。
自然地看着观众
演讲时，如果能以自然的眼神看着观众，应该能使情绪变得较平稳。
与对方交谈
谈话的开始总是先说天气、房子的装潢等等，慢慢的再进入主题。
专家的意见
想成为一位谈话高手，不仅要能言善道，更要懂得倾听，如果两个人的对话有十句，最好是对方谈七句、自己只说三句。当对方在讲话时，更应表示出很感兴趣的模样，最后别忘了保持微笑。 
女性在社交场合的八个
女性要在各种社交场合给人留下美好印象，必须避免出现下列举动：
1．不要耳语。耳语是被视为不信任在场人士所采取的防范措施，在大庭广众之下与同伴耳语是很不礼貌的事。
2．不要失声大笑。无论听到什么"惊天动地"的趣事，在社交宴会也得要保持仪态，最多报以灿烂笑容。
3．不要滔滔不绝。在宴会中若有人对你攀谈，要保持落落大方，简单回答几句足矣。切忌向人汇报自己的身世，或向对方详加打探，这样很容易把人家吓跑，或被视作长舌妇。
4．不要说长道短。在社交场合说长道短，揭人隐私，必定会惹人反感，让人"敬而远之"。
5．不要大煞风景。参加社交宴会，别人期望见到的是一张可爱的笑脸，即使是情绪低落，表面上也要笑容可掬，周旋于当时的人物环境。
6．不要木讷肃然。面对初相识的陌生人，可以交谈几句无关紧要的话开始，切忌坐着闭口不语，一脸肃穆表情。
7．不要在众目睽睽之下涂脂抹粉。如果需要补妆，必须到洗手间或附近的化妆间去。
8．不要忸怩忐忑。假如发觉有人在注视你--特别是男士，要表现得从容镇静。若对方曾与你有过一面之缘，可以自然地打个招呼。若对方与你素未谋面，不必忸怩忐忑或怒视对方，可以巧妙地离开他的视线范围。 
自己要与时代主题走在一起
作为一个女孩子，几乎没有什么恶习可以令人讨厌的，但最有可能让她失去朋友的就是不停的借钱，直到发工资为止。
扣除日常必须的花费后，通常会所剩无几。而她还要给朋友购买各种礼物，外出旅游，而个人的娱乐、兴趣爱好、运动装备、各种场合的服装也需要购买，钱不够用，只能放弃购物或是向人借钱。
服饰对一个女孩子而言至关重要，不管是在工作中还是日常生活中，她们都希望自己以最好的形象出现在众人面前，但是，经济问题不允许她们有这样的支出。而作为一个聪明的女孩子当然很注意自己在公众场合的形象，她们宁可放弃其他的娱乐项目，也一定会保证在服装上的花费。
对于一个活跃的，喜欢交朋友的女孩而言，当你有自己的地方可以使用，而且有可以自由支配的钱、时间和精力时，这里就提供一些交友经验来增长你的社会阅历。
1.不断充实自己要与时代主题走在一起，并努力学习其他领域的各种知识，学习的范围越广，与人谈话时越得心应手，越容易取悦你的听众，如果一个主题特别吸引你，那就不断深入学习，某一领域专家的意见是最有价值的。
2.待人和善真诚绝大多数聪明的女孩都知道要使自己受欢迎的最好方法就是学会忘记。一个想要留给他人好印象的女孩，她不仅在意的是自己的穿着，还在意自己与别人交谈时的语气，与他人的意见等多方面的因素。待人真诚，以诚相等到是与人交往成功的秘决所在。
3.大方的接受邀请如果有一位男士诚挚的想邀请你去参观一家展示罗马古硬币的博物馆，可能他想用自己的兴趣爱好来感染你，使你因此而被他深深的吸引。你大可大方的接受邀请，但必须要注意交往时的分寸，和外出的频率。
4.当认识新朋友时要记得和老朋友保持联系一个出门在外，远离家庭和朋友的女孩，应记得时常给自己的家人和朋友写信，以增进情感，不可因忙于接触新事物，认识新朋友而忽略了与自己的家人和老朋友的联系。
5.学会与已婚者相处一个身处在陌生环境，新工作氛围里的女孩，有时会受到周围那些与她适龄，但已结婚或怀孕的人的影响。她或许会认为她们与自己的已属于两个世界的人了。而事实上她可以从她们身上了解到那些她以前所不知的信息，如她们对生活的新的追求、对房屋装饰的新计划、对即将诞生的宝宝的期盼等一切她们所经历的开心的事情。用心的听，努力的去了解她们，这样你的业余生活就会更丰富多彩，也会因此而增进你与她们的友谊。
6.学会与长者保持联系告知你父母的朋友你的近况，如果他们住的离你近的话，要时常去看望他们。别认为你对他们没什么帮助，或者你的拜访会占用他们的时间。相反的，年长者看到小辈去拜访只会感欣慰与开心。而你也可从长辈身上获得许多你不曾经历过的经验和知识。
7.交友广阔我们在结交朋友的时候，不应将性别作为选择朋友的关键，在拥有许多女性朋友的同时，也应去多交一些男性朋友，但这些男性朋友决不该是一般的纨绔子弟。因为一份深厚的柏拉图式的友谊常会给我们带来一个很好的建议，一个新观点，从而激发了我们对问题深层次的洞察力，避免了某些事件的发生。而男性朋友的诚挚建议往往带着一股男子汉所特有的霸气和果断，这些是女性朋友所不能比的。 

第二十三卷 绅士  
绅士礼仪
爱护公共财物:
在公共场合，应当爱护公共财物，维护场所的卫生状况。例如在公共汽车、地铁、出租车、火车、公园、电影院等处不该把脚踩在座椅上、把易污染的物品带上车，下雨天雨水不要滴得到处全是，瓜皮果壳要集中理好不能乱抛。
在图书馆，更要爱护图书杂志，不要乱撕书页、乱涂乱画。在娱乐场所，不要破坏设施，如KTV的设备。在风景点，要爱护文物古迹，不能乱刻字，随意拍照。
道别的礼仪:
当客人准备告辞的时候，一般都应真诚的挽留。不论是朋友来访，还是业务上的往来，当对方走时，作为东道主，一定要热情相送，不要一出门，对方请留步，就不送了。刚才谈得再热情再友好，你一关门就把对方推出去了，他会从心里感到不自在。所以无论是谁来访。无论对方多客气地不让送，都要送对方一段，并且要在客人的身影完全消失以后才能返回，否则，当客人走完一段再回头致意时，发现主人不在，心里会很不是滋味。同时，送客返身回屋后，应将房门轻轻关上，不要使其发出响声，那种等客人刚出门时，就砰地关上大门的做法是极不礼貌的，并且很有可能因此而葬送在客人来访时你精心培植起来的所有感情。对远道而来的客人，则要事前为他买好车票、船票，并送客至车站、码头并等车、船开动并消失在视野以外后再返回。尤其不要表现得心神不宁或频频看表，以免客人误解成你催他快快离开。
如果有话想与对方单独说，那你此时更要送一程。如果对方来访时还带着另一个人，那就更要相送了，这会使你的客人很高兴，因为你在他人面前表达了对客人的尊重。
为了表达对客人及客人的同事、亲人的友好感情，给他们以一定的精神扶助，临别时，别忘了告诉客人代表你向他们问好，可以这样说："请代向令尊令堂大人问好！"、"请代向其他同事问好！"等等。必要时还就应为客人或客人的亲友赠送一份土特产或纪念品，请客人笑纳。
请求帮助:
每个人都有遇到困难的时候。在公共场所遇到困难，需要人帮助时，开口要有礼貌，有时你的样子已经证明了你是需要帮助的，并不一定要恪守过分的礼貌。
遇到一些纠纷或问路等经常遇到的问题，最好找巡警来解决。在比较偏僻的地方遇到问题，一时又找不到警察，那最好找年长一些的人。当时找不到可以帮你的人，直接敲开别人家的房门也是求帮助的解决办法之一。
如果有好心人和富有社会责任感的人向你施以援手，像帮你抓到了小偷；送遭遇事故、突发急病的你去医院等等，你一定要表示感谢，即使有些人并不要你的回报，真诚的感谢总是必要的。要知道你所需要的帮助并不是每个人都应该必须给予你，所以不要提出过分的要求。
收礼后必须有的反应:
“谢谢”
虽然人们可以亲自说“谢谢”，但一些人喜欢用小卡片表示他的感谢，特别是当他们被送礼人的体贴和慷慨深深感动的时候，这样做没什么不好，只是没有必要，但是却受人们的欢迎。然而，如果你没法直接说“谢谢”，你最好在收到礼物后几天内，用信表示感谢，写信给年纪大的人应尽量快，这样才是有礼貌的。例外：在一些特别的日子里，早到的礼物只有在那天过了之后才能得到致谢，感谢信不要太长，但是要充满感情，有些词应该是特别提到的，如“你美好的礼物”。
为舞会和晚餐所送的感谢花篮不必附加感谢信。如果很重要的话，那就写信表示感谢。所要做的就是在一张正式的卡片上写上：“你真好——我喜欢它”或“你不该这样——但它是令人感动的。”要注意在这样的情况下要避免“谢谢”的字眼。 
吸烟的礼仪
今天完全不抽烟的人不多，为了尊重不吸烟的人，要注意不准吸烟的时间和地区。
1、禁烟的场合
a.教堂中.
b.结婚仪式或洗礼或举行宗教性的、仪式性的活动时
c.诊病室或不抽烟的康复期的病人房间
d.跳舞时
e.拥挤的电梯内
f.新生儿的房间
2、以下法律指定有禁烟告示的场合
a.法庭
b.除了大堂的剧场内
c.大部分的剧院的演奏席
d.音乐会会场呀多人集会的会议厅
e.博物馆
f.图书馆
g.大部分的城市巴士、电车以及全部的地下铁范围和地下铁车厢里
h.一般列车的普通客车内
i.飞机场、机场内通路、飞行中的飞机内
j.大型百货商店内
3、女性习惯上不抽烟的地方
a.城市里在街上走时
b.城市里，在商店外和剧场外等人时
4、连男子也不吸烟的地方
a.城市里，带女性过马路时
b.一只手拿帽子，一只手握手时
此外，食桌上放的烟应在饮食完毕时才抽吸
5、礼仪好的完全吸烟方法:
a.在家中，注意把烟头放在烟灰缸里，把点火的烟放在桌上或壁炉台的时间不能超过一分钟。在他人家里，想抽烟时，首先要向人要烟灰皿。
至于在公共走廊上，虽然也有人将烟头丢在地上用鞋子踩熄，但如果有公共烟头惧箱时就不能这样做。
b.吸烟的人在民居又多又密的地方不能乱丢烟头，应在弄熄后丢到废物箱中。
c.不能从车上把还燃著的烟蒂往外丢，这很可能引起森林大火。
d.不能躺著吸烟。
6、关心他人的吸烟方法
a.关心他人的人，不应叼著烟讲话。
b.关心他人的人，无论对方是否吸烟，无论是否故意，都不能把烟喷到别人的脸上。
c.的士里或在狭小地方与不吸烟的人一起时，假如关心他人，想吸烟时应先征求一下意见，问一声“可以吸烟吗？”，吸烟前者先询问是一种礼仪。
d.关心他人的人，随时随地都把烟灰、烟头放入烟灰缸中弄熄。
e.关心他人的人不要让火柴弄坏壁炉台或暖炉暖或家具，可以用自己鞋底弄熄。
7、餐桌上吸烟
a.假如食桌上没有烟灰缸，吸烟就可能把烟灰缸弄到餐桌上，这是没礼貌的。如果没有准备烟灰缸，餐事完全结束后才拿出自己的烟是一种礼仪（当然要先向女主人问是否可以抽烟？）。假如是在餐馆里，烟灰缸不在桌上时，吩咐侍应拿来就是。
b.餐事真正结束之前，绝对不能在餐桌上吸烟。
c.不能用食皿代替烟灰缸。
8、负责接待的女性注意事项
女主人在不了解客人抽不抽烟时，应该准备新的香烟。如果不能准备多款，应准备比较高级的。此外，要经常注意烟灰皿是否干净，脏了应及时清理。
9、工作场所的吸烟
工作场所的吸烟有不同的规则。应按规定加以遵守。 
男士用香六戒
尽管女人喜欢男士身上那迷幻的“男人香”，但是对搽香水的男人，她们实际上是很挑剔他是否承担得起那一袭香的。搽香水的男人会让女人觉得他们有一点点不羁，但用了香水而又轻易闻不出来，会让女人觉得他有品位，而坚持用一种香水的男人就会让女人觉得他有安全感，做人踏实、执着。
因此，如果男人不知道如何选择适合自己的香水，最好就不要用它，而那些满口脏话的搽香水的男人就让人无法忍受他的香味了。
搽香水的男士要切记六戒
1、男人用香水后尽量少吸烟，那混合了烟味后的怪香，会把周围的人全部赶跑。
2、男人用香切忌太浓、太多，那种在你身边经过时刮起一阵浓浓香风的男人也会让人难以忍受。
3、女人用男人的香水叫有个性，但男人若用了女人的香水则会被人怀疑他是不是脑袋出了问题，尤其是那种甜甜的香型，最不适合用于男人。
4、搽香水的男人一定不能光着脚穿凉鞋，否则会如同穿西装的人穿球鞋一样让人无法习惯。
5、用香水的男人切忌用太多的发油或香喷喷的发胶、摩丝，否则身上的香水味道
和头上的发油味道混在一起，“俗气”难挡。
6、满面灰尘的男人最好不要“补香”，还是保持“原味”好一些，如果一个香气扑鼻又满身尘土的男人出现在你面前，恐怕你会禁不住要怀疑自己的眼睛和自己的鼻子了。 
男性对男性的礼仪
1、年轻男士必须对年长男士称呼“Sir”，或起码是“mister”，即使相互很了解的朋友，除了对比较年青男性以外，无论如何不应该对比自己年长的人直呼其名。
2、比自己年纪大的男性进入房间时，年轻男性必须起立。
3、年轻男性进出大门时，应该让年长者先过，如有必要先走，也要先道歉一声才过去。 
做绅士的22个必须
１．一个绅士就是一个具备时代精神的男人，他同时扮演不同的角色——工作人、家庭人、社会人，等等。现代男人面临的挑战使他必须同时扮演好这些角色。
２．一个绅士必须为自己找一个好的理发店，几个好的服装品牌，以及一个出色得可以和自己匹配，又不能过于出色使得自己整天提心吊胆的女友。
３．要气味清新。
４．说话要温文尔雅。
５．经常把手机调到震动档。
６．对穷酸相的人和衣冠楚楚的人要一视同仁。
７．穿西装的时候要配束带皮鞋。
８．总是看着别人的眼睛说话（尤其你在说谎的时候）。
９．带一方白手帕。
１０．放松的礼拜五并不代表你可以翻出那件印着古怪图案的Ｔ恤来穿。
１１．买一个行李箱，价格要超过你在里面放的衣服。
１２．一个绅士在咖啡桌上放什么书显示了他高雅的品位和趣味。
１３．关于门：如果写着“推”，你先走；如果写着“拉”，她先走。
１４．拜访别人的时候永远不要两手空空。
１５．一说到“绅士”，就让人想到嘉里格兰特，在他的影片中，他举手投足都是一个绅士。他的服饰总是随意而优雅，他总是朝女士略倾着身子，泰然自若，彬彬有礼。
１６．今天的绅士应该是摩登而精致的。他的衣橱应该包罗万象，既有裁剪精致的西装，又有昂贵的皮装。
１７．一个绅士必须保持他的自我与时代的平衡。
１８．别用铅笔记下她的电话号码。
１９．如果葡萄酒不好，宁愿退了也不去喝。
２０．学会怎么在领带上做出时髦的凹陷。
２１．拥有一个漂亮的烟灰缸。
２２．永远别让你的老板、你的房东和你的女友成为最后一个知道你要离开的人。 
男人该不该做绅士
就像地球本身是梨状，而地仪却是标准的球体一样。绅士淑女从文化意义上讲，浓缩了人们知于男人和女人的审美趣，有唯美的倾向，给平淡的一精致的向往……做绅士真不容易！虽没有什么惊人的举动，但言谈举止却合乎礼仪而有教养，在每一处小的地方都表现出温文尔雅的气质和谦让的风度。虽然这很可能是他品性使然，但在如今的社会之中，有时候他的内心肯定要有所克制！前几年新疆克拉玛依发生那场大火时，有人高声喊出"让领导先走"的话，那些最应当成为绅士的领导就是从受难小学生的身上踩过去的……绅士，当然要讲究体面，但是体面却是可以伪装的。一个行为贪婪的男人，表面上却可以伪装得像个绅士一样，见了美女目不斜视，见到山珍海味绝不露出一副馋相……但是如果让他与美女独处一室，或者那山珍味只是让他和几个很很近的人享用，那么他多半是顾不得什么绅士风度的。有时甚至连这种伪装也可以不要，有身份的人公开养"小密"，文化人聚在一起粗话连篇，明星拍戏间隙看黄带……如今已司空见惯，并且成为一种时髦的风气，其时如果从哪儿突然冒出一两个绅士土样的男人，大家一定会像看一个怪物似地瞪着他。看看现在的男人们是怎么对待女人的，就知道绅士是如何稀缺了。他是懂得如何欣赏、爱护和损害女人，他不用那些庸俗的东西玷污自己和他所尊重的女人的情感……可如今遍天下的男人们，有几个产这样光明磊落？他们在女人面前所做的无非是比较物质基础的厚薄和操作手段的高下，而他们往往也成了情场上的胜利者，那些品性优美、道德高尚的绅士却不被看好……连表面上都不必做绅士，这时那些从里到外都像是一个真正的绅士的男人，多半只有尴尬和可笑了。有一位教授对人总是彬彬有礼，不论是对学校的门卫，还是对饭馆里的服务员，他的态度都非常温和、恭敬。有一天当他看见一个拾破烂的老妪，蹒跚着步子向前走来，从她肩上破塑料袋中滚出一个空的易拉罐，他赶紧弯下身子替老妪捡起来，微笑着递给她。这位教授经常能见到一些有官职、有身份的人，但是他见大不小，见小不大，从不以贪贵贱论高低，对弱者尤抱同情之心。有一次他刚拿到一笔稿费，到校附院看病，碰到一泪流满面的少妇，拉着一个病情沉重的小女孩，向其求助。他掏出稿费加身上的零用钱一共500多元，塞进少女的手里。那少妇千恩万谢地走后，人提醒他有可能遇上了骗子，他不相信。他跟踪她到一招待所，一会儿那少妇从楼上下来，变成了一个摩登少女，小女孩却不见踪影。教授在门口气愤地拉住她，问她为什么要这样估？她不仅矢口否认，而且从怀里掏出一"大哥大"，只几分钟便招来两个彪开大汉，骂骂咧咧地将他推到一旁，然后三人"打的"而去。教授气得浑身发抖，一句话也说不出。一位绅士，一个可怜的老头！今天，我们不能够找得到绅士吗？我们已经培养出很多白领男人，他们似乎最有资格成为绅士，他们有干净的仪表和体面的服装，会操作电脑，懂一两门外语，谈吐文雅，举止得当……但是他们的头脑里却装满了钱，在激烈的竞争中生怕失去优厚的职位，内心时刻访犯着别人，并且"该出手时就手"……哪怕是高我两届的那位校友一样，仅仅是在生活中体让、关照一下别人都做不到，更别说像《泰坦尼克号》中的那几位演奏小提琴的绅士一样，能够在关键时刻让生命显露出她的柔美和善意来。所谓绅士男人，恐怕只能是一个美丽的梦幻罢！ 
男性对女性的礼仪:
1、把女性当话题的时候
礼仪好的男性，不会拿爱人的事当话题。而且也不会在他人面前表示怀疑她的道德。大部分的男性当然懂得对爱人或妻子的礼仪，但对不太熟悉的女性却表现出不太尊敬的倾向。在衣帽间议论女性，尤其是不好的礼仪。
2、不必要的接触
礼仪好男性，应避免不必要地接触女性的身体。女性下巴士、经过有不的道路时，为了扶持，某种程度的接触是必要的。但是，普通谈话时，搭肩挽臂的完全没必要的，能在友情和调情之间划一条清楚界线是必要的事。
3、不要让女性尴尬
礼仪好的男士，在公众场合中不要让女性尴尬。要用较在的声音和女子说话，不要亲昵近乎猥亵地说话，也不要越过大堂大声呼叫女子的名字。呼唤马路一边的朋友时，要过渡到那一边，追到她身边，轻轻地叫她。这应该是可以做到的。
4、和女性一起走时
一般是男性走在道路旁边的石子路上。不过这已不是严格的规则，此外，也不必不断地改变前后位置。和两上女性一起走时，男性和其中一位女性说话时，不要把背脊向著另一位女性，应该同时面向两个女性，为此不要走在两人中间。
男性通常为女性开门，直至她通过才掩上门。遇到回转门时，应该按住门让女性先进去。
男性要为女性提包袱或旅行皮箱。不过，这也不是一定必须遵守的规则。
两人合用一伞时，男性拿伞。
遇年纪很大的妇人在滑在地面走或横过拥挤的道路时，在日间，男性不能向淑女伸出胳膊，但在晚间则没有问题。除了路旁积满水，有其他障碍物时需要帮助时，不必要抓住女性的手臂。男性决不能拉女性的手腕，必要时可把自己的手腕伸出给女性。
需要纵队走的场合（剧场道路或火车里），男性不需要当向导带路时，要让女性先走。
5、乘坐交通工具时
男性通常是后上先下。具体例子如下：
巴士和列车。乘巴士时，男性要让女性先上，下车时，为了侍候（或帮忙）女性下车，就要先下车。这也适用于列车阶梯陡的场合。
的士。男性为女性开门后，女性上车。但是，下车时，应先出，帮助女性下车。的士的场合，正式地拉著手下车的姿态已经过时，但女性求助时，必须给予帮助，不要在女性下车时忙于付车资而没有留意到她的需要。
私家车。男性最好的态度是，为女性开门，待她坐下后，把门关上，然后绕过汽车坐进自己的座位上。下车时，先下车，开门等候女性下车。但在交通挤拥的大路上停车时，传统的做法不合实际，因此，这时，可以越过位置对她说一声对不起后把门打开，等她出去后自己再从右边下车。
地下铁。由于没有阶梯，无论是进或出，男性都在女性之后。当看到门要关上时，销为支撑一下。
电梯。由于没有阶梯，请先让女性通过。如果女性比你先进，出来时会不方便，就可以自己先进去，以方便她出去。
6、给女性让座
男性在女性进房间时离座站立，直至她坐下或走出房间。大型派对人们一直出出入入的情况例外。
男性在女性来到桌子边时要站立。或者即使在混杂的餐馆，也要销销欠起上身，直至女子入席或者邀请她坐下为止。
在女性离桌子时也要站立。不过这不必太严守，当女性是你的妻子或接待的主人，她来收拾餐皿时，就不必立了。这只是一种在餐馆必须遵守的规则。
7、请女性抽烟
你本身吸烟时，通常要向同伴女友或同组人请烟。当女性或说“谢谢”或说“现在不想抽”时，你就要尊重她的话，不要再第二次邀请。
8、给女性点烟火
没有必要离座横过座位给女性点烟，但要给身旁的女性主动点烟。同台或同一张长椅子坐时，若两人同时拿烟，也要点火。考虑周到的男性，即使自己不吸烟，身上也经常配备火柴或打火机。
9、严守时间
与女性约会时果注意遵守约定的时间。要女性在餐馆附近或街上站五分钟，十分钟还可以，超过的话就是没有礼貌。这时就要在电话中把迟到的事预先通知对方，希望不致影响对方的情绪。
10、呼唤名字
虽然不是太严格，对同年龄的女性必须呼唤“某某小姐”或者“某某夫人”，直至熟悉到她叫你的名字为止。对年纪大的女性，即使她叫你的名字，也必须称呼她的姓氏。除非她特别要求你只称呼她的名字。
11、对陌生妇人的礼仪
对不认识的妇人，也要注意关心，不过，很难定下明确的规定。女性在街上掉落手袋时，你肯定要捡起它。又假如女性抱著大包行李从巴士下来，你也当然要帮助她啦。考虑十分周到的男性会在带孩子的女性或老年人或病人上落巴士时助一臂。在地下铁或巴士中，没有必要向年轻健康的女子让座，但有礼仪的男子，肯定会向怀孕的女子或抱婴孩的女子、年老女子、行李多的女子让座。人家说谢谢时，要大方地脱一脱帽子或点一点头还礼，不要像在看别的事情那样装著看不见。
12、人前接吻
见面时或分别时，在人前吻女性虽然不是什么问题，但不要忘记这是在公众的面前。长时间的热烈的接吻还是私下进行为好。
13、桌上礼仪(奇*书*网-整*理*提*供)
女性入座时，男性拉出椅子，待她坐下时轻轻将椅子向前推一点（不能大力推）。这无论是对自己太太还是年幼的女儿都是应该做的。
男性应经常在女性动手做之前先考虑到给周围添加肉汁，或给邻座的女人倒茶或夹菜等
14、付款
男性与女性在一起时，由男性付清所有的账，这是铁的原则。这点最近虽然有所改变，也有女性付款的例子，但这种方式多数是在事前已经说好了的年轻人之间或洽谈事务的场合。邀请女性作社交午餐或看电影时，全部交通费、戏票、饮食、小费应由男性负担。女性在什么时候付款呢？当她邀请你观剧或舞蹈表演时，通常会在事前自己的女性偶然在餐馆或地下铁中见面时，则不必要为她支付餐费或地下铁车费。
15、你喝酒时
旧的规则，绅士喝酒后，不能访问淑女的家，不过，对我们现代人来说，这个规则也许过于严格。但是，以喝过大量酒的状态去访问女性，绝对不是好事，不会为女性喜爱，这是常识。
女性对男性的礼仪
1、拒绝或者轻视男性为你服务的好意，而使男性尴尬，都不是好的礼仪。当男性给你点火，或下巴士时给你伸出手，不能置之不理。
2、另一方面，不要拘泥于男性一时忽略的小事。例如不要把没有点火的香烟含在嘴里，坐在那里等男性站起来。换言之，即使男性有时不留神，也不要使他因此困惑不安。
3、年轻女性和年纪非常大的男性或者友人的父亲、长辈等说话时，必须站立。 
绅士礼仪--女士优先
男女同行
传统习惯上，男女同行时，要男左女右并肩行走，即男子要走在女子的左边，理由是男人有保护妇女的义务。只有男人走在左边，才能避免马路上奔跑的行人或受惊的马匹撞伤同行的妇女。不过时过境迁，如今汽车已取代马车，但男人仍然一如既往地走在妇女的左边。理由有三：一是保护妇女免遭汽车碰撞，即传统的男性义务观；二是防止汽车溅起的泥水弄脏了女士的衣裙，三是防止女士的挎包被抢劫，这点倒是最新的理由。因为在欧美国家，现在抢包之风胜于扒窃，青年扒手往往骑着摩托飞驰而过，就在靠近路边行走的女士的一瞬间，顺手一拿，立刻把女士的挎包抢到了手，并还微笑地说声"再见"。这样的抢包让女士哭笑不得，追也无法追。因此，男人又有新的理由走在妇女的左边。不过，若妇女单独上街时，切忌把包挂在朝马路的那个肩上。但是，欧美人又说，仅从保护妇女挎包被抢而言，男人似乎又应走在妇女的右边，因为抢劫者往往总是躲藏在马路右边房屋的门廊或胡同里。在女性看来，同行时不论是男左女右，还是女左男右，都没有太大关系，只要异性结伴而行，心里就踏实，不会害怕，还可得到关照和体贴。在西方，男子很少在白天让女子搀着自己的胳膊或用手楼着她的腰行走，更不能在公共场合勾肩搭背。男子切忌抓住女子的胳膊或小臂，强拉她而行，只有当他帮助女子上车或很陡的台阶时，才可用于托住女子的臂肘，为了穿过拥挤的人群，男子可以拉着女子的手，为她开路。
女士优先
在西方国家，为了表示尊重和谦让妇女，人们时时事事遵循"女土优先"的原则。若不遵从这一原则，会被视为一个行为粗鲁和缺乏教养的人。对女性表示谦恭礼貌，是西方人引以为自豪的传统。遇上弹簧门，男士应先进出尔后扶着门把手再请女士进出；若碰上旋转门，当门在旋转时，男士应请女士先行，当门末旋转时，男士应先进出，以便控制旋转速度、再请女士进出。
上下电梯对，男土应让女士先上先下。着电梯人多时，男士应先上先下为其开道。上楼梯时、男士应让女土走在前面，下楼梯时，男士应让女士走在后面，以便防止跌倒、摔跤等意外情况发生。如果女士需要帮忙，男士应主动帮助拿东西或上前搀扶她。在社交场合，女士走进房间时，男士要起立。
拜访时，须先向女主人致意。介绍时，应先向女士引见男士，即使向父母引见友人，也应先向母亲引见。见面握手时，应先女后男、先长后幼。进餐时，上菜敬酒应先女后男。告别时，应先向女主人道谢。
男女在餐馆、饭店约会时，男士应比女上先到，切忌迟到，要走在前面为女士开门，并按女士的意愿选择餐桌。点菜时，应让女士先点，尊重女士的意见。男士应主动承担与服务员打交道。进完餐，男士应帮助女士穿大衣，拿东西，然后抢先走到门前，打开门让女士先出，自己紧跟其后。走路与乘车在西方国家，大街上车水马龙，奔跑的汽车多于走路的行人。因此，行人在走人行横道时，如果与汽车相遇，司机往往会停下车让行人先过。如果行人看见车来，欲行又止时，司机会做个请继续向前走的手势，仍先让行人过马路。但是行人不应因车让我而随意行走，必须从人行横道上穿过马路，不要在街区中间横穿马路。在十字路口时，应等绿灯亮时横穿人行横道，切忌红灯亮时过马路。如果走到一半变红灯时，应快速前进，绝不要止步不前或退回。不要从停着的汽车后面突然闪身冲过马路。上下班时由于乘客相对较多，故年轻人应主动把座位让给老年人。为长者、孕妇、儿童、残疾者让座是一种礼貌和道德。在德国，公共汽车上全是"专用座位"，没有年轻人的份。然而，这并不是说年轻人连空着的位子都不能座。当没有发现身旁有老人时，年轻人完全可以坐在空位子上；但一旦发现身旁有老人时，应马上起身给老人让座。在欧美国家，由于开车的司机往往就是主人本人，故西方人把司机旁的座位看成是上座。主人请客人上车，特别是私人汽车时，一般都是让客人坐在司机旁边的位子上，以便让客人更清楚地欣赏一路上的风景。可是在亚洲，习惯恰恰相反，由于主人往往不是司机，故把汽车上的后座视为上座，主人请客人上车时，总是由主人陪着客人坐在汽车的后座上，其他人员则坐在司机旁边。 
中国绅士的十大破绽
①手形清洁美观，可是一旦进入需要脱鞋的房间，空气中就会产生一种异样气味。
②虽然随身携带打火机，但却是一次性的塑料打火机。
③戴名牌手表时，手腕扬得飞扬跋扈。
④虽然天天换衬衫，但总是系同一条领带。
⑤腰间虽然没有悬挂手机和呼机，但是在公共场合常常大声对着手机说话，在剧院里听任自己的手机铃声响起。
⑥尽管对女士尊重异常，但是在与同性朋友相处时反差过大，叛若两人。
⑦吃饭时不发出声音，但喝汤时却引人侧目。
⑧虽然较常人使用礼貌用语更为频繁，但是频繁到了令人起疑的程度。
⑨偏爱孤独到了怕见生人的程度。
⑩在对待爱情的态度上思虑过重并不是拿不定主意选择，而是根本不打算相信。 
男士需修饰的六个方面
男人爱美不像女人那般投入，但若不注意自己的形象，就会成为时代的落伍者。一个头发杂乱、衣着不整、眼神散漫的男人，会得到同性的友情吗？会讨得女性的喜欢吗？结论当然是会影响他的交际。
那么，男人的形象要注意哪些方面呢？一般来说，要保持男人绅士般的形象也不是很难，注意以下六个方面的问题即可。
身上有异味要经常清理。男人的汗腺比较发达，出汗后身上会产生一些酸败味，这样会使人“敬而远之”。所以，大汗刚过的男人如有可能应换上干净的衣服再往人群中凑，或注意与他人保持一定距离，还可在腋下胸前等易出汗的部位涂一点儿止汗香剂。吸烟的男人最好在与人交谈时停止吸烟，注意不要过近地与人面对面谈话，吸烟后最好能嚼点儿口香糖等能去除烟味的食物。不少男人是汗脚，所以，应注意保持鞋的清洁，皮鞋最好有两双以上，换着穿。有口臭的人，应养成一日刷三次牙的习惯，如一段时间之后仍有口腔异味，应去看医生。
胡须、头发常清理。男人的头发和胡子很容易影响自身的美观，油腻脏乱的头发对精神面貌有很大的负面影响。男士应该每天都将自己的下巴刮得光洁平滑，这样看上去更显年轻。
别让脸上总是过于油腻。多数男人的脸比较容易油腻，且易生出粉刺，因此要特别注重面部的清洁。不妨选用男性洗面奶及吸油面纸等，每日早晚各清洁一次，这样既清洁又护肤。
不要变得女人气。男人的形象与女性健美形象的标准不同，如果男人像女人那样涂脂抹粉，会显得不伦不类。男人不应使用过浓的香水，穿着太花哨的衣服，语言和动作也不应矫揉造作，否则会给人不像个男子汉的印象。
衣装不要太随便、没情趣。男人不能还抱着不需要打扮自己的旧观念不放。男人的服装式样比较少，这就更要注意细节和搭配，特别是颜色和款式的搭配，穿出自己的个性。
精神面貌不容忽视。男人的形象与其精神面貌有很大的关系，如果外表各方面都处于最佳状态，但目中无光，神态不振，这个人的形象也就谈不上好。所以，男人在精神面貌上要保持对生活的乐观和追求，少些抑郁忧愁，多些爽朗欢笑。 
男人的问候与回应礼仪
路若遇见熟人，要主动打招呼，互相问候，不能视而不见，把头扭向一边，擦肩而过。这是最基本的礼貌要求。但也不宜在马路上聊个不停，影响他人走路。
很多人都有这样的感受，就是在路上遇到不很熟悉的异性很觉尴尬，不打招呼显得不礼貌，打招呼又不太好意思，或怕对方误会。正确的做法应该是，一位女士偶然在路遇见不很熟悉的男士，理应点头招呼，但不要显得太热情，亦不要用冷冰冰的面孔来点头；一位男士偶然在路遇见不太相熟的女士，应首先打招呼，但表情不可过分殷勤。
见到很久不见的老朋友，不要大声惊呼，也不要隔着几条马路或隔着人群就大声呼唤，如果边喊边穿马路，那就可能会有危险了。寒暄之后，如果还想多谈一会儿，应该靠边一些，避开拥挤的行人，不要站在来往人流中进行攀谈。
两人以上同行遇到熟人时，你应主动介绍一下这些人与你的关系，如"这是我的同事"，但没必要一一介绍，然后应向同伴们介绍一下你的这位熟人，也只要说一下他（她）与你的关系即可，如"这是我的邻居".被介绍者应相互点头致意。
如果男女两人一同上街，遇到女士的熟朋友，女士可以不把男伴介绍给对方，男士在她俩寒暄时，要自觉地隔开一定距离等候，待女伴说完话后继续一同走；女士对男伴的等候应表示感谢，且与人交谈的时间不可太长，不应该让同伴等很长时间。如果遇到男士的熟朋友，男士应该把女伴介绍给对方，这时女士应向对方点头致意。如果是两对夫妇或两对情侣路遇，相互致意的顺序应是：女士们首先互相致意，然后男士们分别向对方的妻子或女友致意，最后才是男士们互相致意。
总的来说，路上遇到熟人，谈话时间不可过长。如果有很多话要说，可以找一个交谈场所，或另约时间、地继续交谈。 
如何让自己做个魅力男人
第一：香水很重要
男人用香水天经地义，但不要太过分。也不要今天洒BOSS明天DUNHILL，那肯定会让女性觉得你没有常性，没有安全感。
第二：洁白的牙齿
恋爱中的男女，如果能拥有健康的牙齿与清新的口气，那么他们肯定很享受纯洁并且热烈的爱之吻。如果一个男人，五官不算太英俊，但他有灿烂的笑容和整洁的牙齿，那么也一定会打动女士的芳心
第三：豪迈男人步
好莱坞影星达斯汀.霍夫曼，身高只有1.65m，可是他却让人觉得很帅，有魅力，原因何在？原来他走路很有男人味，有精神，这就表现出男人的信心，奋勇向前。挺胸、收腹、直腰，想让女人会对你刮目相看吗？照着做吧！
第四：健康的肤色
运动休闲时尚影响着我们的审美。如果一位体格健壮，皮肤漂亮的沙滩男孩走进你的视线，我想你会由衷地感叹：HandsomeBoy!由此可见男性的健康肤色是吸引女性的重要武器。
想拥有健康肤色很容易，切记要避免太阳下的暴晒，日光浴要选择阳光较弱的早上10点以前和下午3点30分以后。
为了使皮肤有光泽，富有弹性，可以用橄榄油涂在全身，亦可以用含SPF高防晒护肤品。橄榄油可使紫外线容易被吸收，不致于灼伤皮肤，不过游泳时，最好用防脱水的防晒乳。 
职业男士你的形象怎么样
常说一个人的气质如何如何，有的人看来装扮和别人也没什么不同，却在人群中显得很出众，容易引起别人的兴趣，其实这就是他注意塑造自身形象的结果。
内涵与修养一定程度上也要通过外在美来表现，职业男士们不修边幅在现代社会中并非是一件好事。毫无疑问，杰出的外观会很大程度地帮助树立你的自信心，
1．你是否要等到衣服显得很旧了才会买新的？
2．你是否认为内衣只要干净就行？
3．你是否认为头发垂落到眉毛下面很有男人味？
4．参加面试的时候，你是否认为系一条鲜艳的领带会显示个性？
5．翘二郎腿的时候，你的小腿是否会露出一截？
6．你是否选择商家为你推荐的已经配好的衬衫和领带？
7．当你参加一次重要会议时，你的着装是否与平日大不相同？
8．别人送给你，或是开会发给你的衬衫或领带，你并不喜欢，你是否因为觉得可惜而还是要用？
9．你的发型是否多年不变？
10．是否只有等到你的皮鞋很脏时才会去擦它？
11．你是否为了方便只用一次性签字笔？
12．炎热的夏天，你是否在谈判场合选择短袖衬衫？
13．你是否觉得电熨斗很重要？
14．你平时佩戴的手表是否色彩夺目或造型夸张？
15．你认为别人会注意你的手和指甲吗？
16．你是否用木质衣架挂西装？
17．你是否觉得在正装衬衫口袋里放些小零碎儿很不错？
18．你是否在长胖了以后还穿着原来的衣服？
19．你是否喜欢色彩、图案有趣的袜子，觉得是一种个性的表现？
20．你是否喜欢把包装得鼓鼓囊囊的，这样人们会觉得你很充实？ 
中国绅士的十个标志性细节
①有一双干净修长的手，修剪整齐的指甲。
②虽然不吸烟，但随身携带打火机，以方便在周围的女士吸烟时为其点烟。
③天天换衬衫，保持领口和袖口的平整和清洁，有的还会使用袖扣。
④腰间不悬挂物品，诸如手机、呼机等等。
⑤在与女士相处时，不放过每一个细节以对女士加以照顾，并且几乎在完全下意识的状态下操作，百战不殆。
⑥在吃饭时从不发出声音。
⑦较常人使用礼貌用语更为频繁。
⑧偏爱孤独，寻求宁静的心灵、安静的肉体及激情的冥想。绅士们故此好思想、好舞文、好文学艺术方面的经典名著，绝少拜读浮华喧嚣的弄潮作品，包括影视。翻看一两眼，倘若认为俗，便绝不再拿起，包括讨论。
⑨喜怒不形于色，在人群中独自沉默。
⑩在对待爱情的态度上思虑过重，常常显得优柔寡断。 

第二十四卷 休闲  
社交登龙术
所谓“社交政治”，就是以欢宴气氛为掩护而各自寻找机缘攀附权贵，努力登龙，如果看官不热衷此道，便会减少许多参加宴会的乐趣，如飞短流长、巴结上司、开拓关系、增广见闻等，那还不如回家用吸尘器吸地板。
社交登龙术与火箭科学或直肠病学一样，是一种专门学问，在夜总会、餐厅、私人宴会等不同的社交场合，宴客和游戏规则互异因此需要有不同的策略。以下便分别详述：
在夜总会通常没有特别社交法则，因为在乐声喧哗下，宾客翌日都记不得前一晚的事，且尽情疯狂玩乐吧！但切记倘若麦当娜也在现场，你应该马上离开，因为她将成为所有人注目焦点。离开时千万别告诉朋友，否则他们会强留你，你应该独自悄悄开溜，第二天再对朋友宣称在人潮中找不到他们，所以先自行离开。
在餐厅时应牢记，那是人们吃饭的地方，而非来此地看人或被人看，因此你该收敛侵略性，谨守餐桌礼仪并压抑自己的社交狂热，在纽约的CafeTabac，CasaLeFemine，TheMarkham或TheRussianTeaRoom等观光色彩浓厚的餐厅，你尽可自由转台，但在LeCirgue这种四星高级餐厅，这么做便逊大了，在此地你应该与心仪的大人物闲聊两句后，便知趣地立即告辞，如此才不失礼。
向别人问候时，应想好要说什么话以避免冷场，否则便会出现令人难堪的沉默，并使对话中断，以致失去拓展新关系的机会，整个宴会也因此搞砸了。你不妨想一些与宴会有关的有趣话题，如美国总统以及天气之外的任何事物，如果鱼儿仍不上钩，赶快另起炉灶吧。
别一整个晚上都谈同一个话题，谈话应见好就收，别谈个没完没了以致对方生厌。你可以借机告退，说你要到隔壁大厅与经纪人商谈事情。此外，绝不要主动递名片，如果对方真地对你有兴趣，他们会想办法和你联络，如果他们没有聪明到会这么做，也就不值得你认识了。
宴会中最忌说“有什么新闻吗？”或“你好吗？”，这是全世界最无聊的问话，对方若非回答“没有”或“很好”，便是滔滔不绝地说个没完。你应该问些明确而有建设性的问题，如“你前一阵子在写的那本有趣的书，现在进度如何？”倘若对方回答：“早在两年前就出版了。”赶快借机告辞，佯称要到隔壁大厅与经纪人洽商。
千万别津津乐道对方的发型或服装、配件，除非你真心欣赏和赞美。如果某个人的新发型令你不敢恭维，你可说：“哇！你换新发型了！真适合你的脸型。”
此外也不能承认自己无知，如果有人告诉你张三昨天发生了一件惊人的事，尽管点头表示同意，装出一副早已了悟的神情，然后把话题岔开。
主动向名人打交道，但别做得太过火而引起反感，在离开会场前应和在场所有大人物打过招呼，但别一副诌媚神色，应该以不卑不亢的态度向他们示好。
如果你想结识的对象和别人在谈话，耐心等上半分钟，如果你的目标与对方为了德国表现主义电影陷入马拉松式的辩论，你可以上前打岔说：“是啊，‘柏林亚历山大’的前八小时蛮有趣，不过朱丽亚罗伯茨最近要拍什么新片呢？”你可能因此加入他们的讨论，有机会与心仪对象交谈，把不相干的人气走。
宴会虽然是弱肉强食的社会竞技场，但也应对那些内向沉默的人们付出同情，对于因羞怯而粘着你不放的人，多给他们一些关怀，但别让他们毁了你的交际机会。替他们拿杯饮料并陪他一段，然后引介几个活泼外向的朋友给他认识，帮他打开人际关系。
有人为你引见知名人物时，应暗示他们你知道他们是谁，让他们了解你并非白痴。但千万别大惊小怪地喊道：“噢，天哪，你不是.......吗？”只消说：“我很欣赏你在什么什么里的演出。”如果你实在不喜欢他的演出，可以说：“我看过你演什么什么。”倘使你根本对此人一无所知，便不该和他攀谈。
如果你希望结识某个名人却无人可代为引见，不妨从认识他身边的人下手，在强调自我推销的八十年代，人们会说：“我喜欢你的衣服，它让我想起某某出版社快替我出版的某某新小说里的女主角。”但在崇尚爱与分享的九十年代，你应该先热心谈论对方的问题，再把话题转到自己身上。 
餐厅品酒礼仪
用人约黄昏后，在高级餐厅的浪漫晚餐上，想配一点葡萄美酒，打开winelist却茫无头绪，既不懂点酒，又不懂品酒礼仪，弄出洋相，难免坏了气氛。
在餐厅里点选餐酒，其实并无法则，然而最重要的，还是先订下消费预算。一般来说，点选的餐酒价钱，应大概为晚餐消费的一半。例如两人用餐，每人消费五百，点选一瓶约五百元的餐酒共饮，就最为大方恰当。当订下预算后，就要从餐厅winelist里拣选合适的餐酒，若然你对餐酒毫无认识，也不妨直接请教侍应，皆因一般高级餐厅里的侍应，均会对各类餐酒有相当的专业知识，并乐于给予意见。想简单一点，你亦可点选已包括餐酒的setmenu，那就不用再为点酒而心烦。
然而，Bytheglass已成为最近finedining的点酒趋势。在大多数的高级餐厅内，均设有多款餐酒可供orderbytheglass，而且种类品牌齐全，每杯价钱只不过约数十至百余元。事实上，二人共晋晚餐，若只得其中一人喝酒，开一支餐酒未免有点浪费，而bytheglass点酒，则分量刚刚好，酒量好的可多试几款，又可避免饮得过量，因而被控醉酒驾驶。
品酒三部曲
品酒要用眼、鼻和口来监别酒液的色、香与味。简单来说，品酒可分为以下三个主要步骤：
先用眼睛观赏酒液的颜色。
选定餐酒后，侍应会先将酒奉上，给你核对瓶上的标签，以确认餐酒品牌无误后，就会先倒少许酒液于杯内给你试饮，若你对酒质口味感到满意，侍应便会继续添酒。
试酒前，先要微微举起酒杯，轻轻打圈摇晃，先欣赏酒液的「挂杯」情况，再于灯光下观赏其色泽，并要留意酒中是否清澈无杂质。
用眼观赏过后，就要用鼻子去感受酒香。
先握紧杯脚，将酒杯轻轻打圈，让红酒在杯内晃动，跟大量空气接触，释放香气，然后将酒杯凑近鼻子，慢慢享受酒香。只要你多试几次，慢慢就能分辨出酒液中的果味、木味、花味、泥土味以及橡木味，亦可凭味道分辨出酒的级数。
呷一口酒，让酒香在口腔中慢慢释放散开。
饮用餐酒，「咕噜咕噜」的吞下去，是一种浪费和失仪；应先呷一口，让味蕾感受酒的味道，然后才慢慢吞下。而一瓶优质佳酿，喝后酒香会留于口腔之内，久久不散，为晚餐带来丰富的味觉享受。 
选择舞伴的规矩
在私人舞会上，每位男士都应当同举办舞会的女主人，以及他在餐桌上座位两侧的女士跳舞。当然，他必须同他带来的女士跳第一支和最后一支舞。他还应该在整个晚上观察他妻子没有同其他舞伴跳太长时间。
如果一个女人同一位男士坐在一起，另外一位男士不能上前请她跳舞。但是如果她坐在一群人之间，他则可以走近她问："你愿意跳舞吗？"她可以说"我愿意"，也可以说"现在不，谢谢，我正在休息。"以前，拒绝第一位邀请者，然后又同另外一个男人跳舞被认为是对前者的侮辱。今天，你可以和任何邀请者跳舞。如果你选择不跳，你可以礼貌地谢绝。
两人共舞时，如果有另外一为男士插进来时，这位正在跳舞的女士不可以拒绝转换舞伴。插入进来是舞会上最糟糕的一种状态。特别是那些想共舞的人，经常在没跳上几步就被插入者打断。传统的舞会观念认为，一个女士必须不断地与新插入的舞伴跳舞。
当一位男士看见一位他想共舞的女士时，他可以走上前，轻拍她舞伴的肩膀，先前的舞伴为新来者让出他的位置。新的一对舞伴跳舞直到第三个人插入或者音乐停止。然而先前的舞伴不能重新插入进来，从夺走其女舞伴的人手中把女舞伴重新夺回来。而且，一个人不应该在接下来的舞中，再次插入同一个人的舞蹈中。 
宾主礼貌对客人
当客人打电话询问能否携伴参加酒会时，如果你有足够的空间，请大方一点爽快地应允。你的客人不会全选在同一时间抵达与离去，有些会比较早，有些则会迟点，所以你的宴会场地不会一直处于饱和状态，因此应有足够的空间可容纳更多人。而且也有些人会临时取消赴约，就好象原本说不来的却突然出现一样。
如果是每个人都有席位的晚宴，而你的客人也都答应赴约，切勿同意他们携伴参加。请向客人解释说，你准备的食物分量、椅子数目、桌面大小等，都只够招待计划的人数，实在无法再加。(如果对方还不死心，那他就太无礼了。)对方若回答：“那么我也不来了!”你可以干脆说：“好罢，我很抱歉，但这是不得已的。”作主人的往无法承受客人威胁，但也用不着招待那些额外的不速之客。
如果客人大部分自己开车来，请雇名泊车小弟，或你的孩子有驾照，也可以帮客人停车。客人上车准备离时，通常会给泊车小弟一点小费，但如果你是个体贴的人，经济又宽裕的话，应该自己掏腰包，别让客人出钱。 
宴会、舞会礼仪
1、宴会
(1)组织宴会
宴会组织者要拟订客人名单，然后逐一发出邀请。邀请信要写得简洁明白，包括宴会时间、宴会地点、内容安排。若要穿着特殊的服饰，也要在邀请信上写明。当然也可以向客人发出口头邀请。发出邀请后，主人还要叮嘱客人给予回复，并再次表达自己的诚意。
宴会组织者要制订菜谱、拟订座次。座次要体现客人的长幼、尊卑。
进中餐时，使用圆桌面，座次可如图安排，其中1、2、3……表示第一座次、第二座次、第三座次……
进西餐时，使用长方桌，座次则如图安排，1、2、3……表示第一座次、第二座次、第三座次……开宴之前，主人要对每一位客人的到来表示欢迎，并介绍客人之间相互认识，然后招呼客人入席。
宴会中，主人要向客人敬酒，上了一道菜后，可以说“别客气”，“趁热吃”。可以在上菜间隙引出某些话题，活跃宴会气氛。主人要照顾到每一位客人，不要让客人有受冷落的感觉。
宴会结束后，主人向客人致谢、告别，可以说“谢谢您赏光”，“恕不远送”，“走好”。
(2)参加宴会
①赴宴
应邀参加宴会，要适当地打扮自己，表示对主人以及参加宴会者的尊重。要遵守时间，最好提前到达一会儿，可以和主人以及其他客人应酬。如果有其他事情耽搁，不能参加宴会，应事先向主人说明。如果参加宴会时不小心迟到了，应向主人致歉。
②开宴
按照主人安排的座次入席，不能乱坐座位。入座时，要和其他客人礼让，并从椅子左边入座。开宴之前，可与邻座交谈，不要摆弄碗筷、左顾右盼。等主人、同席年长者招呼以后，才能动筷。
③饮酒
主人向客人敬酒时，客人应起立回敬。
当主人给客人斟酒时，有酒量的也要谦谢一下，不要饮酒过量，导致酒后失态；不善饮酒的可向主人说明，或喝一小口，表示对主人的敬意。无论主人还是客人，都不应强劝别人喝酒。
饮酒以及喝其他饮料时，要把嘴抹干净，以免食物残渣留在杯沿，十分不雅。饮酒时，倒“八分”满，要慢斟细酌，不要“咕嘟咕嘟”直往下灌。
④进餐
A、吃相要文雅：
把食物小口小口地送入口中，不要鼓着腮帮子狠吞虎咽。
闭嘴咀嚼，不要发出“叭嗒叭嗒”的咀嚼声。
汤、菜太热时，不要用嘴去吹，等稍凉后再吃；喝汤时，不要发出“呼噜呼噜”的声音
鱼刺、骨头轻轻吐在自己面前的小盘里，不能吐在桌子上；小的鱼刺可用手接住，放到自己的小盘内；剔牙时用手掩口。B、举止要得体：
不要两眼盯着菜只顾吃，要照顾到别的客人，谦让一下，与邻座交谈时，切忌一边嚼食物，一边与人含含糊糊地说话。
在餐桌上，手势、动作幅度不宜过大，更不能用餐具指点别人。
使用餐具时，动作要轻，不要相互碰撞。
若要咳嗽、打喷嚏，将头转向一边，用手帕捂住口鼻。
不要伸做腰、打哈欠，毫无控制地打饱隔。
C、应付餐桌上的意外：
自己的餐具掉在地上，可向服务员再取一副。
不小心把酒溅到别人身上，应表示歉意，并递上手帕或餐巾。
失手打翻了酱碟，应向注意到你的人婉言致歉，如：“看我真不小心”，“看我笨手笨脚的”，不要大声嚷嚷，也不要没完没了地自责。喝了一口滚热的汤，难以下咽，不妨吐出来，然后说一、两句俏皮话给自己解围，如“这汤太诱人了，我都等不及了”或者“傻瓜才会把这么烫的东西咽下去”。
席间一般关掉手机，或把手机拨到震动档。离席回电时，应向主人或左右的客人致歉，轻轻拉开坐椅离去。
⑤离席
等主人宣布宴会结束时，客人才能离席。客人应向主人道谢、告别，如“谢谢您的款待”，“您真是太好客了”，“菜肴丰盛极了”，并向其他客人告别。如果客人有事要提前离席，则应向主人及同席的客人奇#書*網收集整理致歉。
(3)中餐礼仪
①食谱：冷盘；热炒；点心(包括甜羹)；汤；水果。
上汤以后，可就汤吃少许米饭。
餐馆中，饭前一般上一壶茶；家宴中，饭后亦可饮茶解腻。
②酒类
包括传统的黄酒、白酒，以及葡萄酒或洋酒，宴会上还提供各种无酒精饮料。所有冷盘都事先上好，主人宣布开席，即斟酒饮用。
③用筷八忌
一忌游动筷。筷子在菜盘、菜碗里搅动，挑挑拣拣，犹豫不定。二忌泪筷。夹菜的时候，筷子上的汤水滴个不停，甚至滴到别的盘碗里。三忌碎筷。用牙齿嘶咬、弄碎夹在筷子上的食物。四忌吮筷。将筷子含在嘴里，或用舌头吮舔筷子上的汤水。五忌刺筷。把筷子当作叉子，去叉盘碗中的菜肴。六忌窥筷。手握筷子不动，目光在餐桌上寻来找去，嘴里还不停念四。七忌签筷。将筷子当牙签，剔牙缝中的食物残渣。八忌半途筷，夹住菜肴后又放入盘碗中。
④公筷与公勺
为别人挟菜时，要使用公筷；喝羹汤时，要用公勺舀到自己的小碗内。使用完公筷、公勺，要放回原来位置。
(4)西餐礼仪
①食谱：头道菜(汤或冷菜)；主菜(肉食或鱼、蔬菜、色拉)；甜食(布丁、奶酪、水果)面包放在桌上，上汤后即可取食。
餐前有开胃酒(最常用的是雪利酒，也可以是威士忌、杜松子酒)；餐后可饮咖啡、甜酒，男士可抽雪茄。
②酒类
大多数宴会上，只用一种酒，至于一开始就用，还是上主菜时用，则根据主人的安排而定。然而，西餐的用酒比较麻烦，酒和菜要相配，考究的话，整个宴会要用几种酒。
下面具体介绍一下洋酒和西式菜看的搭配，以及不同的酒杯：
洋酒按色泽分为：红酒、白酒、玫瑰色酒；按性质分为：低度酒、高度酒；按甜度分为：甜酒、中性酒、无甜味酒。一般酒性愈小，所用的酒杯愈大。如：香摈酒杯＞红葡萄酒杯＞白葡萄酒杯＞雪利酒杯＞波尔图酒杯＞烈性甜酒杯
A、吃羹汤时，用雪利酒。
B、吃鱼、海鲜时，用无甜味白葡萄酒。
C、吃肥腻、味浓的牛羊肉、野味时，用高度红葡萄酒，最常用的是勃良第酒。
D、吃味道清淡的牛羊肉时，用低度红葡萄酒，如波尔图酒。
E、吃禽类肉食时，用低度红葡萄酒、中性无甜味白葡萄酒或玫瑰葡萄酒。
F、吃奶酪时，用红葡萄酒、波尔图酒。
G、甜味白葡萄酒或香摈酒可以和布丁一起上桌。
③正确使用刀、叉、匙
用西餐时，餐桌上分别排列着几套刀、叉、匙，大小不同，用途不一。吃主菜的叉子大于吃头道菜的叉子；切鱼、肉的刀大于切白脱的刀；汤匙大于甜品匙。A、单独使用叉或匙时，一般用右手，手指要握在叉柄或匙柄的上端，不要握在下部。
B、刀、叉并用的情况下，一般右手持刀，左手持叉。
如：切割食物时，左手持叉，叉齿向下，抵住盘内的食物，右手持刀切割，再用左手的叉子叉起切下的食物，送入口中；也可以切下一片食物以后，放下右手的刀，将叉换到右手，叉起切下的食物送入口中。
又如：吃色拉时，左手持叉，叉齿向上，舀取色拉。右手持刀，帮助将色拉拨到叉上。注意；必须从叉的内侧(靠近用餐者的一侧)拨到叉上。然后左手持叉，舀起色拉送入口中。
C、如果暂停用餐，刀叉应互成夹角(八字形)放在盘上，叉齿向下，刀向内；如果用餐完毕，刀叉应并排放在盘上，叉齿向上，刀口亦向内。
④西餐吃喝技巧
A、喝汤时：嘴要凑在汤勺的侧旁喝，不能凑在汤勺的顶端喝。汤勺应从汤盘近身一侧伸入汤里，再从汤盘远身一侧舀出汤来。
B、面包要掰成小块送入口中；抹黄油、果酱时，也要掰成小块再抹。
C、吃肉时，要切一块吃一块，吃完一块再切一块，不要一次切好。
D、吃鱼时，不可翻过鱼身，要吃完上层以后，用刀叉把鱼骨剔掉，再吃下层。
E、色拉、豌豆、米饭等食品，可以刀叉并用吃，左手持叉舀取，右手持刀帮助拨几下。
F、布丁用叉吃，冰棋淋用匙舀着吃。
G、吃苹果、梨时，先用水果刀削去皮(刀口向内)，切成四、六块并去核，然后拿着吃，切忌整个咬。吃橙子时，先用刀去皮，分成若干块，用手拿着吃。樱桃、葡萄等水果用手拿着吃，将果核吐于掌中，丢在盘内。
H、搅拌咖啡以后，咖啡匙要放回小托盘内。千万不要用匙舀咖啡喝。
⑤西餐中的洗指碗
席间，有用手取用的食品上桌时，会送上一只洗指碗。玻璃或水晶做的碗里盛着水，水上漂着柠檬片或玫瑰花瓣(不要误认为饮料)。可以拿起洗指碗，放在左侧，将手指浸入水中，然后用铺在腿上的餐巾拭干。
⑥餐巾的用法
入席后，解开餐巾，铺在两腿上；席间可用餐巾轻轻擦拭嘴唇；暂时离席，可将餐巾放在座位上；席终，将餐巾放在餐桌上，无需折叠，表示餐巾已使用过。
2、舞会
(1)舞会穿着
参加舞会时，所有的男士、女士都必须穿着整洁得体。
男士要穿比较正规的西装，如：符合西方传统的深蓝色、灰色西装。灯芯绒或格子呢的肘部打补丁的休闲西装不宜出现在十分正规的舞会上。即使是夏天，男土也得穿长裤去参加舞会，穿西装短裤、沙滩裤去跳舞是不礼貌的。男士还要把头发梳理整齐，胡子剃干净，皮鞋擦亮。
女士则宜穿裙摆较大、长及脚踝的裙子，使舞姿更飘逸动人。职业套装一般不适宜于舞会。女士们不要忘记戴上华美的首饰，让它们在五彩斑谰的灯光下闪亮。舞会大都在晚上举办，所以要化晚装，再抹上宜人的香水。正规的舞会上，头发最好盘起来，梳成发髻；参加一般的舞会，则发型随意，可以是“清汤挂面”式的直发，也可以将长波浪吹得莲蓬松松的。穿上高跟鞋，可以使女士的步态、舞姿更动人，还可以避免穿长裙显得拖沓。
如果参加“迪斯科专场”舞会，装扮就不必受以上约束。T恤、牛仔裤，超短裙、运动鞋都可以穿，人们只求在扭摆中宣泄得酣畅淋漓，领带、高跟鞋反倒成了累赘。
无论参加什么舞会，舞会前不要吃蒜、韭菜等带刺激气味的食品，也不要喝酒或大量吸烟，最好漱一下口，或嚼几片口香糖，否则满口异味会使你的舞伴受不了的。
(2)邀请舞伴
一般由男士邀请女士跳舞，男士可以走到女士面前，目光温和地注视着她，微微欠一欠身，礼貌地问她：“我可以请你跳舞吗?”当听到女士说“可以”的时候，男士则试探性地伸出右手，如果女士并没有马上把手递给他，他可以顺势说一声“请”，然后让女士走在前面，由她在舞场中选一个地方，再由男士带着她跳舞。一曲终了，男士应把女士送回原来的座位，向她表示感谢或称赞她舞跳得真好。如果女士不愿意和某位邀请者跳舞，或不熟悉某种舞步而不想出丑，或确实想休息一会儿，她可以借一些理由推托，如：“对不起，我觉得有些累，想坐一会儿”，“谢谢，不过我的朋友正在找我，我只好失陪了”。女士面对男士的邀请，千万别不声不响，无论是出于顺腆还是出于傲慢，男士都会觉得尴尬。女士婉转拒绝某位男士的邀请后，一曲未终，不要和别的男士共舞。少去邀请恋人中的一方跳舞，因为恋人大都不愿被别人打扰。当自己的恋人被别人邀请时，要大度一些，不要阻止，也不要一脸不悦。
(3)共舞
一般由男士带领女士跳舞，女士应密切配合。无论舞步姻熟与否，男士应带领舞伴与舞场中其他人的舞蹈方向保持一致，一般按逆时针方向绕行，而不要在舞场中横冲直撞。跳舞时不小心踩了对方的脚，应马上说“对不起”。男士不要因为紧张而把舞伴搂得太近，或把舞伴的手握得太牢，这样容易引起误会。女士也要放轻松，不要把全身的分量都压在舞伴身上。如果女士发现舞伴故意搂紧自己，或某支舞曲放个没完没了，使自己很不耐烦，女士可以不失礼貌地说：“我累了，想回座位上去。”一曲结束，男士把女士送回原来的座位，互相致谢。
跳舞是一项精彩的娱乐活动，当你和舞伴配合默契地随着音乐翩翩起舞时，你会感受到一种因和谐而产生的愉悦。当你以娴熟的舞步、优雅的举止赢得一批新朋友时，跳舞又成了一项有关的社交活动。 
宴会处处有礼仪
在宴会及社交场合，无论天气如何炎热，不能当众揭开纽扣脱下衣服。小型便宴如主人请客人宽衣，男宾可脱下外衣搭在椅背上。
喝茶、咖啡,通常牛奶、白糖均用单独器皿盛放，如愿加牛奶、白糖可自取加入杯中，用小茶匙搅拌后茶匙仍放回小碟内。喝时右手拿杯把，左手端小碟。
水果、梨、苹果不要整个拿着吃，应先用水果刀切成四六瓣，再用刀去皮、核，然后用手拿着吃，削皮时刀口朝内，从外向里削。香蕉先剥去皮，用小刀切成小块吃，整根拿着吃不雅。橙子用刀切成块吃，桔子、荔枝、龙眼等则可剥去皮吃，西瓜，菠萝等通常都去皮切成块公用，然后用叉取食。
在宴会上如果上鸡、龙虾、水果时，有时要送上一小水盂（铜盆、瓷碗或水晶玻璃缸），水上飘有玫瑰花瓣或柠檬片，供洗手用，切不要误解是饮水以致成笑话。洗手时两手轮流沾湿指头，轻轻刷洗，然后用餐巾或小毛巾擦干。在宴会上除面包外，还有几种食物都可以用手指拿着吃，如烤鸡、炸脆薯片、炸咸肉片、芹菜等。
西餐中的芦笋也可以用手拿食。
有的主人为每位出席者备有小小纪念品或一朵鲜花。宴会结束时，主人招呼客人带上纪念物，遇此情况可说上一两句赞扬小礼品的话，但不必郑重表示致谢。有时外国访问者往往把宴会菜单作为纪念品带走，有时还请同席者在菜单上签名留念。
除主人持别示意作为纪念品的东西外，各种招待品，包括糖果、水果、香烟等都不能拿走。有时在出席私人宴请活动之后，往往致以便函或名片表示感谢。首先致谢女主人，但不要说过嫌的话，如“太丰盛了”，“太美了”。离席时先让身份高者、年长者和妇女先走。 
舞会上交友礼仪
微笑示爱：无论你在陌生人面前是口吐莲花还是嗫嚅而言，都不要忘记最美丽的国际语言———微笑。当你在舞会上无所事事地环顾四周时也别忘了挂上浅浅的微笑，因为当你在观察别人时，别人也在观察你。除了微笑，称赞他人也是赢得人心的不二法门，如“你的衣服蛮好看的喔”，“你的发型在哪里做的？怎么这么适合你”，这种看似肤浅却搔到痒处的话题，绝对让你在舞会中感觉良好。
善解人意：在自我介绍后，先别急着说自己的事，不妨多问问与对方相关的事。若是初次见面的人可以问他“不知你是否认识×××？”(×××是家庭舞会主办人的至亲好友)；如果是半生不熟的朋友，可以问问他最近忙些什么，诸如此类的。这种问候式的开场白可为你的亲切指数大大加分。而聊天以“听说他……”、“我讨厌……”、“我今天心情不好”等作为开场白，不是给人太强的主观意识，就是八卦味太浓，往往会令对方失去与你继续交流下去的兴趣。
寻找友人：通常舞会都会有一些核心人物。他们人脉广、招呼多，一旦能与这些核心人物搭上线，聊开来，通过他们帮你介绍舞会中的其他人，岂不比你各个击破要省力得多？若你不认识核心人物，又苦于找不到人问，没关系，装出一副漫不经心的模样晃到他旁边，拉长了耳朵偷听别人与他的谈话(别感到羞愧，没有人会在舞会上谈什么正经的秘密的)，等到一有空档，你就可以大方地上前献上一句“×××，你好，我是×××……”一旦你先喊出对方的名字，接下来还有什么难的？ 
参加舞会的禁忌
禁忌一，当个不合群的冰山美人。
在舞会之中，人人笑语晏晏，你却像是去讨债似的摆了个冷脸，谁也不搭理，只是自顾自的吃吃喝喝；或是因为不擅交际，便跑到墙边当壁花，这都不合舞会应有的礼仪。参加舞会就是要多认识新朋友、拓展社交圈。而一个尽责的舞会主人则应该带新朋友绕场一周，看看能介绍什么人让他认识；如果想不到有什么话题的话，不妨就从自己开始聊起。
禁忌二，盯着别人喋喋不休。
舞会主人要招呼的宾客不只是一二个人，虽说没必要像只花蝴蝶飞来飞去，但也不能硬生生地把自己当蜡烛。某位客人到达之后，主人与他寒暄几句，就该适时地把他介绍给其他人，以免冷落了其余的客人。有什么绵绵不断的体己话，留待恰当的时候再说吧。
禁忌三，饮酒缺乏自制。
虽说酒精能让人兴奋起来让整个舞会的气氛更加热闹，但是喝多了，不管是胡言乱语，或是当场大吐特吐，都会让一场欢喜变成一场闹剧。作为主人不妨在美酒旁置备小点心和牛奶，帮助宾客保护胃壁。作为客人，酒量如何，自己心里应该有数。记住微醺是性感，喝醉后出乖露丑可就难看死啦。
禁忌四，不顾餐桌礼仪。
举办家庭舞会，最好备有自助式的小点心让人果腹。参加者若是饿着肚子前往，站在餐桌前狼吞虎咽，像个难民似的深怕手脚慢了食物被抢光，那你还不如先到超市去买一车食物回家，在家里看是要穿睡衣还是蓑衣、要站着吃还是躺着吃都任你开心，何必到舞会上把自己的吃相公开在众人面前呢？ 
“非常尴尬”巧应对
作为职业女性的你，在工作中常常会碰到些尴尬的局面，那么，如何摆脱困境，巧对尴尬，不妨看看下面的文字，它会给你提供帮助！
高层会议时，接到骚扰性电话
正在严肃认真地参加高层会议时，你的电话突然响起，当你接听电话时，里面不是一阵莫名其妙的侮辱性谩骂，就是色狼的淫词浪语……在众目睽睽下，你的脸色由晴转阴，由阴变白，你已经气得手都在发抖，连关No都忘了。
此时，你一定要先说声“对不起”后立即离开会议现场，到休息室喝上一杯冰水，先把自己的心情稳定下来，迅速拨通电话咨询处，询问一下刚才的打入电话号码，记录后，重新整理一下自己，关掉手机，立即回到会议现场，对参加会议的人说：“抱歉，耽误大家时间了，接了一个错打的电话！”然后，暂时忘掉这段不愉快的小插曲，立即全神贯注地投入到会议的正题，尽量别让人看出自己的变化。
故障电梯里，与一男士关在其内
不想会遇到这样倒霉的事，你乘坐的电梯，突然发生故障，你和一位素不相识的男士一同被关在了故障电梯里。其实，如果自己被关在电梯里，除了恐惧感和求生欲外，就没有什么了。可与一个陌生男人关在一起，就变得很微妙了。
淑女的你凭衣着打扮和精神气质能迅速识别他的层次，如果不幸，他是无耻的下流之徒，在电梯的方寸之地内，除非必要的话，尽量与之少交流，耐心地等待修理工来抢修，如果他与你搭讪，尽量往电梯故障的话题上靠，以分散他的注意力；他要是有非分举动的话，一定要义正词严地拒绝他，不给他留有一丝余地。
由于电梯内的空间有限，淑女最好采取双手交叉抱肩的姿势，据研究这种姿势对男人的诱惑力最小。如果你遇到的是一位绅士的话，以上的步骤皆可省略，但也决不可以联合他来破坏电梯而求生，那样会很危险，静静地在一起谈一些轻松的话题去等待，才不失是个好方法。 
与金钱有关的礼仪
因为慈善原因筹钱是社会生活中重要的一部分。许多有责任心的人不仅认为参加这种基本的活动是自己的责任，而且对这种有意义的活动比较有兴趣，乐意花时间和精力。他们意识到这种善意的无私投入也是极有回报的一种经历。最后他们发现这种志愿者工作可以给自己带来珍贵的友谊和丰富的社会经验。不管人们积极加入这种资金筹集活动的动机是什么，他们都必须认真对待这件事，一旦他们提供了这种服务，他就得承担两个责任：一个是对事情本身，另一个是对他的合作伙伴，有诚意的志愿者一看便知，他们同那些没有诚意的人不同。
资金的筹集可以以几种方式进行。大型的国家性的活动，由一些组织机构精心筹划。地方性的筹资也是这样，或者计划一次或多次特殊的活动，比如剧院舞会，电影首映式、宴会、鸡尾酒舞会等等。可行有效的方式都要经过讨论，一些可行有效的方式可以作为样本拿来展示。对于资金筹集的详细的情况，应该参照一本或更多的有权威性的书。
借钱和还钱是人们之间常常会发生的事情。一般来说数量越大，这种联系越大，数量如果很小，借者就容易忘记。借用者，一位男士或女士不应该向自己的好朋友或亲戚之外的任何人借钱。即使是最不起眼的借款也应该认真对待。借邮票、代价券或零钱的人，及从小店主那里赊一盒香烟或一瓶墨水的顾客，应该用手写的方式来提醒自己，并把它放在醒目的地方。
借用者应该尽快偿还。中国有句老话：有借有还，再借不难。首先，只有这样做才是礼貌的，其次，这件事延迟的时间越长，借用者就越容易忘记。习惯性的借用是没有理由的。这种不经意的习惯会使好意的出借者感到厌烦，并且给借用者带来坏名声。
比较可行的是向银行借用适当数量的一笔钱，而不是向个人借。和代理机构打交道要比和个人方便地多。如果一个朋友或亲戚愿意借出一笔相当数量的款项，明智的借用者就应该就此交易签订书面证明，并且写明确归还时间。
出借者在说行或不行之前应衡量后果，他应该知道这样做是否会有所牺牲或引起自己的不满，以及借用者是否可靠。他应该明白，借用者能够及时归还，否则常常会伤害双方的友谊。
对任何借款的请求，最简单的回答是立即默许，不要过分推让，然后忘记它。如果借用者忘记了还钱，那么这种好意就得不到回报了。通常，人们还是乐于归还的。如果借的是很小数量的一笔钱25美分、1美元或2美元之间的，例如付个小费或出租费，就不太好意思要求归还了，最简单的方法是什么也别说，下次让对方付钱就是了。如果借款的数量比较大5美元或更多最好是适当的在一个星期或两星期之后提醒一下借用者。人们可以自己创造这样的机会，并且假定他是乐于归还的，只不过忘记罢了。 
小议高尔夫运动礼仪
高尔夫运动是一项阳光的，健康的，时尚的，文明的，有益的运动。可以在细微之处，彰显人的个性。球场上的百态，正是生活的缩影，处处体现着人性化的魅力。人们总可以在高尔夫“完美，卓越，成就”的理念中找到心动的线索，寻找出球与人最完美的契合点。
高尔夫礼仪可以让你在球场上拥有绅士的体面和优雅。在享受挥杆的同时，为自己，为别人创造出良好的环境和氛围。在球场上，有礼貌，就是为他人着想。如果你不懂礼或忽视了礼仪的重要性，破坏了共享的环境，就要变为众矢之的，成为不受欢迎的人，也无缘成为一名合格的球手。
礼仪的重要性是众所周知的，但有的时候很容易被人们所忽视。作为一家提供高尔夫运动综合服务的培训机构，精英高尔夫训练营在服务过程中坚持认为，高尔夫运动技术、行业资讯和礼仪培训对于参加培训的高尔夫球爱好者来说同样重要，因此针对礼仪方面，他们特别为学员拍摄了一套相关球场礼仪的培训资料。这套资料简单明了地介绍了高尔夫球场礼仪各个方面的内容。在2002年1月18日与长安俱乐部共同举办的高尔夫主题活动中，被别出心裁的做成了游戏，以挑错误的方式向观众提问，立刻引起了嘉宾的广泛兴趣和关注，问答相间，气氛活跃、热烈成为全场中的精彩环节。
屏幕上，一对球友打球之余在球道散步，动作之慢，仿佛在公园旅游，东张西望，赏花散心，悠闲胜似闲庭信步，后面球员看到此景，内心焦急难受，可想而知。电话铃声响起，接听时丝毫不顾及他人正在开球，说话声音打扰、分散了别人的注意力而影响到成绩而不知。果岭上，随意拿起别人的球左看右看，在他人的球线上随意行走。一洞打球结束后，在球洞区握手谈天，拍照留念，或兴奋得兴高采烈，难以自控，在果岭上狂跑，跺脚，翻跟头，按mark留下的痕迹不予修理，扬长而去。后面的球员可能就要怒目相向，火冒三丈了。球不幸落入沙坑，几杆将球劈上球道，但留在沙坑中的脚印和球印却显得格外刺眼，无人理会。
这些错误片段都是球场礼仪中的细微之处，有些甚至是平时不太留意的地方，但也是打球时最容易犯的错误，细节之中最能体现本质，遵守礼仪对人对己都将大有益处。拿着答案看问题，通常都会比较容易，但重新面对时，又会重蹈覆辙。要时常不断用很高的标准要求自己，才能成为一位真正的球场绅士。 
保龄球礼仪十五原则
1.上投球区时，请务必更换保龄球
2.只使用自己的保龄球。
3.遵守先右后左的原则
4.待球瓶完全排好后再投球
5.请勿侵入相邻的球道
6.不要随便进入投球区。
7.当相邻投球区的人已准备好时，请让先。
8.投球的预备姿势请勿过久或呆立在投球区内
9.投球动作结束后，请勿久留在球道上。
10.请勿打扰投球者的注意力
11.切勿投出高球。
12.勿在投球区以外挥动保龄球，特别是在别人休息的座椅前
13.成绩不佳时，请勿轻率迁怒球道。
14.不要随便批评别人的缺点。
15.勿将饮料洒落于球道上。 
出席文艺演出的礼节
应邀接到晚会请柬，能否出席，应及早回复主人，以免剧场空缺，影响气氛。如不能出席，已送来的戏票按主人意见处理。
入座请柬如附有座位号码，应对号入座。如无座次，到现场按本人身份地位了解座位分配情况，然后入座，勿贸然坐到贵宾席。
入座应脱帽。妇女可带披肩或大衣入场。
遵守秩序演出进行中应保持肃静，不要谈话，不要大声咳嗽或打哈欠，更不要打瞌睡。观看节目，主人可略作介绍，以让客人自己欣赏。即席翻译声音要轻。在国外看戏，如非专场，最好事前了解节目内容，情节梗概，现场大略译几句，尽量不要说话，否则会引起周围观众不满。
演出场所禁止吸烟，更不能嗑瓜子、吃零食。
鼓掌节目在演出进行中不要鼓掌，不要叫好，更不要吹口哨。节目终了，报以掌声。切忌对节目表示不满或失望。除有政治问题外，一般都鼓掌。
观赛观看体育比赛，要发扬优良的道德风格，尊重客队。不起哄，不吹口哨，不鼓倒掌、喝倒彩。对客队的成绩，应热烈鼓掌。 
参加舞会的礼仪知多少
无论是参加家庭舞会或是夜总会跳舞，除了化妆打扮上要特别适合舞会的气氛外，应该保持你的兴致，使你周围的人也跟着快乐起来。
当你要参加舞会时，下列各点可供你做参考：
（1）确切的知道今晚舞会的性质，再决定该穿的衣服与做适当的修饰，过与不及都要避免。不可浓妆艳抹地参加舞会，也不要穿牛仔裤挤在人群里；因为你是去参中舞会，不是去郊游。
（2）如果你与男朋友坐在一起，此时有人向你邀舞，礼貌上必须征得他的同意。
（3）当你单身去赴一个舞会时，你就听从舞会主人给你安排舞伴好了，同时，当别的男孩到你面前彬彬有礼地邀请时，不答应是极不礼貌的，你应该微笑地站起来，接受他的邀请。
（4）对不熟的舞步，不要冒然地，很有勇气地去跳，除非邀舞的人，不在乎你踩他的脚，或你自己不怕出洋相。
（5）当你不想跳，而刚好有人向你邀舞，你可以拒绝他，但请注意拒绝的艺术，不要让他有“下不了台”的感觉。
（6）正在跳舞时，不要晃动你的肩膀，以表示你所正在说及这事物的重要性；那样，会让人觉得轻佻、不庄重。（7）跳舞时，不要讨论或争辩一件事情，更不要在散会时做出企图似的详细身家调查。
（8）跳舞时，对方问你的姓名时你可以告诉他，如果不想让他知道，只告诉他你的姓便可以。他问你的地址时，如果不愿意让他知道，你可以说：“××知道我住在什么地方，”这不是拒绝得很巧妙吗？作为男士，也应知所进退了。
（9）如果对方向你询问一些有关你的一切事情时，大可坦白的告诉他，如果你不愿意让他知道的话，你可以拒绝回答，但不可编造谎言。
（10）注意你的坐姿，舞会中的灯光通常是比较暗，而且朦胧，男孩只能看见你的形态，所以你要随时注意保持优美的仪态。
（11）舞会正在进行中，不可因音乐、气氛的感染而表现得太过放肆，尤其是在跳舞时，不要闭上眼睛。
（12）除非你们已是一对被公认的情侣，不然不要在跳舞时把面颊靠在他肩上。至于跳“一贴”、“二贴”、“三贴”的舞更要避免。
（13）当你一个人坐在角落时，不要做出傻里傻气的动作。
（14）参加任何性质的舞会时，在服装和首饰上都不能喧宾夺主。
（15）请小心，不要把口红沾染在男伴的衣襟上或领带上。
（16）如果你想提早离开会场，仅悄悄的向人招呼一声即可，千万不可在大众面前，言明要早走之意，以免破坏其他人的玩兴，而使主人难以控制场中的气氛。
（17）即使有别的男孩要送你回家，而你又是和另一位同伴前来，请注意：不要撇下他不管。假如没有男伴同行，而在舞会中有男友要送你回去而你又不愿意时，假如大家是相熟很久的，可用半开玩笑的方式去回绝对方。如果是新交的，可礼貌的说声对不起，并告诉他你已经有人送你了。记着说话时要婉转些和得体些，对方使不会难堪，也不会对你苦缠下去。 
如果实在忍不住想来一根
1、抽烟最好在用餐后饮用咖啡时
有些人一入座就开始抽烟，这是违反用餐礼仪的。正式的座席上虽然放置有烟灰缸，但大都是放在手无法拿到的地方，这意味着“抽烟请等到用餐后”。
在餐厅也是一样的，可以抽烟的时候应是在用完甜点，饮用咖啡的时候。
2、实在忍不住想抽烟时请到别处
因为烟味不但有损料理的香味，而且也会让其他人感到不愉快。所以即使你已经在饮用咖啡，但别桌的人也许还在用餐，所以最好还是不要抽烟。
“可以抽烟吗？”提出这样的请求被拒绝是正常的，但周围的人即使讨厌，却也不好意思说“不行”，结果让不抽烟的人忍受烟味是很不公平的。
如果实在忍不住很想在用餐时抽烟，可以向服务生说明，请他为你在吸烟区找个位置。 
参加聚会时如何举止得体
观察一下不同文化背景的人参加聚会时的行为举止，是挺有意思的事情。在某些国家，男士们和女士们分别走到房间的两头去交谈；在另外一些国家，人们围坐在房间靠边的大椅子里，只跟坐在自己两侧的人交谈，或者静静地吃着东西观察这个场面。在某些国家，一个人耐心地保持沉默，一直等到有人作介绍，然后只跟已经作过恰当介绍的人交谈，这是正常的举止。
正如你所想象的一样，美国人参加聚会时走动很多。在小型的聚会上他们可能会坐下，但是一等到来的人比房间里的椅子多，你就会看到他们一个个找点借口站起来，不久，大家全都站着，到处走动，跟这堆人聊聊，又跟那堆人聊聊。老坐着就变得过于缺乏生气。我们希望人们四处走动，主动攀谈。对于美国人来说，自我表现介绍是很正常的；他们会在房间里到处走动，那里喜欢就在那里停下来，介绍自己，介绍自己的同伴。如果发生这样的情况，你应该有所反应，比如说出自己的名字，介绍与你在一起的人；之后，至少男士们一般会握握手，通常，只有当女士伸出手时，男士才会跟她握手；否则，男士只向她点头致意。
经过这样一番非正式介绍后，人们会交谈一会儿。下面是交谈中的一些问题：“你是初到这里的吗？”“你带着孩子吗？”不用多久，大家就会找到某个共同点，谈话会继续进行一段时间，之后交谈双方中的任何一对夫妇都可以说句随便点的话，如“噢，见到你们真高兴！”或者是“希望不久能再见到你们。”这是个信号，表明他们要走开到另一堆人那里去了。
大型聚会上的基本规则是：不要在一个地方待得太久。选择一些看上去有意思的人，然后走过去跟他们交谈。女士们不宜群集一堆。她们也在房间里到处走动，或者是与丈夫一起，或是与陪同来的人一起，或是独自一人，随她们自己喜欢就是。在这个国家，参加聚会的意义就在于与人见面和交谈。
当你初到一个大型聚会的时候，男主人或女主人可能会把你介绍给身边的两三个人，但如果还有其他人陆续到来，主人可能就会走开去迎接新来的客人，预期你会独立行动，去接触不同的客人。如果这样一来使你感到不太自在或害怕，你完全可以对某个人说：“我初来乍到，谁都不认识。你能介绍我跟一些人认识吗？”大多数人会因为你向他求助而感到高兴，并且会高兴地充当你的保护人，把你介绍给别人，减轻你的不安。 
当你到有佣人的人家做客时
在国外假如你很幸运地有机会到另一个雇有佣人的家里作客，度过一个长长的周末甚或一整个星期，即使没有见到为你服务的人，如厨师，如果能以给小费的方式来表达你的感谢之意，自然是一件好事。
如果女佣提供你如下的服务，给她100元小费：
1．为你打开行李袋。
2．为你送茶水。
3．洗涤私人内衣裤。
4．周末结束前，帮你熨烫衣服。
给厨师100元的小费，或者由女主人来赏她小费。如果你在那儿住了一整个礼拜，则小费加倍。
如果在一个有总管的人家留宿做客，不管是度周末或参加家庭宴会，给这位总管200元小费。
我有一个朋友住在一栋非常漂亮的房子里，屋外有一座美丽的花园，家中有许多佣人。她说，家里所有佣人之中收到最多小费的是那一位园丁。到她家做客的客人每天都会发现卧室里摆着这位园丁特别制作的花束。这种用心待客之道如今可说已经渺如云烟，几乎就要消失了。
如果别人的私人司机为你开车超过半个小时，如前去机场或由乡间前往城市，按照距离长短给司机20到100元的小费。
你也可以将一大笔小费交给主人，由他代为平分给所有佣人。 

第二十五卷 家庭  
敬茶之道
我国是一个文明古国、礼仪之邦，无论贫富，大凡家有客至，以茶待客的礼仪是必不可少的。待客用茶应做到：茶叶质量好，沏茶水质好，茶具质地好，泡茶调制好，待客礼貌好。在华北、东北，老年人来访，宜沏一杯浓醇芬芳的优质茉莉花茶，并选用加盖瓷杯；如来客是南方的中年妇女，宜冲一杯茶味淡雅的绿茶，如龙井、毛尖、碧螺春等，并选用透明玻璃茶杯，不加杯盖；如来访者嗜好浓茶，您不妨适当加大茶量，并拼以少量茶末，可做到茶汤味浓，经久耐泡，饮之过瘾；如来客喜啜乌龙茶，则用小壶小杯，选用“安溪铁观音”和“武夷岩茶”招呼贵客；如家中只有低级粗茶或茶末，那最好用茶壶泡茶，只闻茶香，只品茶味，不见茶形。以上就是所谓“细茶粗吃，粗茶细吃”的道理。
另外，我国还有“浅茶满酒”的讲究，一般倒茶或冲茶至茶具的2/3到3/4左右，如冲满茶杯，不得烫嘴，还寓有逐客之意。敬茶时一定要洗净茶具，切忌用手抓茶，茶汤上不能飘浮一层泡沫或粗枝大叶横于杯中。茶杯有柄与否，端茶一定要在下面加托盘，双手奉上。
总之，我们待客敬茶所遵循的就是一个“礼”字，我们待人接物所取的是一个“诚”字。让人间真情渗透在杯杯茶水中，渗透在每个人的心灵里…… 
作客礼仪
作客主要有拜访、探望、请教、赴宴、留宿等，这里仅介绍拜访。
拜访前，最好用电话或书信与主人约好时间。时间约定后，要准时赴约。如遇特殊情况，要事先与主人打招呼，重新约定拜访时间。拜访的礼仪要注意选好拜访时间。尽量回避被访者的用餐时间；仪表应整洁、庄重，着装要朴素大方，以表示对主人的尊重；到主人门前时，要轻轻敲门或按门铃。主人听到敲门或电铃声出来后，互相问候方能进屋，不可门开即进；即使门口大开，也不可直入屋内，而应在门口说一声：“×××同志（先生）在家吗？”忌讲“里面有人吗？”待主人招呼进屋后方可进屋。敲门要把握好力度和节奏，切忌使劲和用脚踢门。敲门或按门铃后，屋内若无反应，可再敲或再按电铃，但时间不可过长。进入主人家门后，要将自己的帽子、大衣、手套、雨具等交给主人的家人处理，如果主人家屋内是地毯或地板铺地，则应向主人要求换拖鞋。进入屋内后，要向长者、熟人以及其他先来的客人打招呼，待主人安排座位后就座；主人端茶点烟，要起身道谢，双手迎接；主人献糖果，要等年长者和其他客人先取之后自己再取用；烟灰要弹在烟灰缸内，果皮、果核不要乱扔乱放；不可随便翻弄主人家的东西。告辞前要向主人表示谢意。主人送出门口时，客人迈出一步要转回身致谢。如果主人站在门口，客人要走出几步后或在转弯处，回过身来告别，并向主人说：“请回”、“请留步”等话。 
交谈礼仪
（一）问话的礼仪
问话是引起话题，展开谈话或转换话题的一个好办法。问话有三种功能：一是通过发问来了解自己不熟悉的情况，二是将对方的思路引导到某个要点上；三是打破冷场，避免僵局。在实际生活中，问话特别要讲究以下两点：
首先，发问要注意内容，不要问对方难于应对的问题。如对方难以启齿的隐私。其次，发问要注意方式。切忌查户口式的发问。比如家中来了一位东北客人，你若这样问：“你是东北人吧？”“你第一次来北京吧？”“东北比北京冷吧？”等等，对方恐怕只好一次又一次地重复“是”。如果你换种问法：“这次北京之行有什么新的感触？”“东北建设得怎么样有什么新闻？”等，这样的话，对方不仅可以介绍一些你所不了解的新鲜事，还会使客人能充分叙述自己的感受而使交谈的氛围自然融洽。
（二）交谈的礼仪
交谈中的对话，是每个人都要涉及到的事情。但是，对话取得良好的效果，则需注意不要随便打断对方的谈话或抢接别人的话头，以免扰乱了人家思路；避免由于自己注意力分散，迫使对方再次重复谈过的话题；不要随便解释某种现象，轻率地下断语，借以表现自己是内行；当对方对某话题兴趣不减之时，你却感到不耐烦，立即将话题转移到自己感兴趣的方面去这些都属不礼貌的做法。 
家庭礼仪
敬爱父母的礼仪:
道德把敬爱父母列入规范；法律把赡养父母定为准绳；舆论将虐待父母作为谴责对象。那么，作为子女对父母要讲究哪些礼仪呢？
首先，虚心听取父母的教导；帮助父母分担家务，做一些力所能及的事情；婚后另居子女要经常回家探望父母；要支持父母丧偶后再婚；要理解老人的一些特殊心理与行为特行政征。其次，出入都要向父母打招呼；行踪去向要主动告诉父母，以免为之担忧；早晚应向父母问候；吃穿娱乐要懂得礼让父母；父母生病应全心照料等等。
夫妻之间的礼仪:
夫妻是一种没有血缘、只有姻缘的家庭关系。夫妻关系虽然不如血缘关系（指父母子女）稳定，但却是家庭人际关系的主体和核心，是血亲和姻亲的基础。夫妻之间要讲究哪些礼仪呢？
首先，夫妻之间要互爱互谅。夫妻间要互敬互爱，继续培育爱情。特别在对方遇到烦恼、不幸的时候，关怀和体贴会增添夫妻的情意。夫妻相互谅解，是解决生活中的矛盾的一个重要方面，具体地说，应注意“大事不糊涂，小事不计较”，对一些原则问题，要讲究方式、方法，对非原则问题，要学会“一笑置之”；夫妻之间当一方发火的时候，另一方必须冷静，切不可“针尖对麦芒”、“硬碰硬”，即使对方无理，最好等以后再说；遇到不顺心的事，要互相安慰、互相鼓励，不要雪上加霜；对待家庭中的各种问题要事先商量，口径一致，尤其在对子女的教育问题上更应如此；要善于“转弯”善于“下台阶”，不要认为夫妻吵架后，谁先与对方说话，就是“屈服”。
其次，夫妻双方共同承担家务劳动。丈夫不应该把家务都推给妻子，认为“女人应该围着炉灶转”，而作为妻子也不应该娇气，把自己能做的事都推给丈夫。对家务事可以做出不同的分工，这样做起来有条有理，忙而不乱。
其三，夫妻双方在婚后仍应保持和修饰好自己的仪容。这样，有利于巩固和发展夫妻间爱情。
最后，在实际生活中，夫妻双方应注意以下问题：互相尊重对方的人格，男方不搞“大男子主义”，女方不搞“夫人专政”；一方不要随便怀疑对方；一方不要贬低对方家庭及家庭成员；夫妻间不要责备求全、斤斤计较。
兄弟姐妹之间的礼仪:
提起手足情，人们自然会想起兄弟姐妹，并十分珍惜这种可贵的感情。因为兄弟姐妹之间不仅有着亲密的血缘关系，还同吃一锅饭，同在一个家庭长大，彼此间你帮我扶，朝夕相处，互相了解，彼此信任。甚至有的弟妹是依靠哥哥姐姐的抚养和扶助长大成人的。兄弟姐妹之间的相处，要注意：不分亲疏，一视同仁，赤诚相见；兄姊要爱护弟妹，关心弟妹，还要平等相待，不要摆老大的架子，弟妹应尊重兄姊；兄弟姐妹之间接触频繁，发生分歧和矛盾的机会也就多一点。因此，互相谦让是消除矛盾，增强手足之情的重要方面
钟爱子女的礼仪:
首先，要关怀、体贴、照顾子女的学习和生活；要为子女做出表率；要把收养的子女或前夫前妻的子女视为亲生骨肉；要与子女民主、平等、互尊、互爱地相处。其次，要正确对待子女的婚姻问题，既要尊重孩子自己的选择，但又不能撒手不管；尊重子女的人格，不能把子女当成商品，不能用子女搞交易。
恋人之间的礼仪:
恋人之间的礼仪主要有求爱、约会、情书、拜见未来的公婆及岳父母等几个基本环节。
（一）求爱的礼仪
求爱礼仪，通常有约会式、直抒式、借物式、含蓄式、书简式等几种方式。
约会式，即邀请自己的心上人去看电影、逛公园、跳舞等。一般说来，敏感的对方会从你的约会中觉察到求爱的信号。直抒式，即两人你有情我有意时，可以开诚布公，直抒胸臆。借物式，即为借物传情的方法。含蓄式，为寄感情于体贴里，寓爱慕于行动中的求爱方式。书简式，即写“求爱信”、“情书”等。
（二）约会的礼仪
第一次约会对于初恋的情人来说，往往留下终身难忘的确良印象，对于爱情的发展无疑是十分重要的一步。
初次约会者，一般应注意以下几个方面。第一，准时赴约，不可失信。第二，交谈要自然、大方、诚恳、文雅。过份羞涩，会引起对方拘束，而过分洒脱，往往会惹对方猜疑。在倾听对方言谈时，切忌心不在焉，不认真听而想别的事情，或者目不转睛盯着对方打量，应以自然的神色为佳。第三，谈吐热情而不轻佻。按照中国的习俗，初次约会的主角应是男方，女方的表现是比较含蓄的。但是，男性不擅长辞令，女方则应主动提些问题，引起谈兴。双方避免长时间的冷场。第四，要谨慎从事，好见好散，不能有不礼貌的举动。第五，服装整洁而不矫饰。
（三）情书的礼仪
一封成功的情书往往能打开对方心扉。那么如何写好第一封情书呢？
一是语言朴实不宜花俏。第一次给对方写信，切忌“亲爱的”、“我的”、“吻你”之类的发烫的字眼，即使你心地是纯洁的，但这些字眼会被对方理解为“轻佻”。二是内容真实不宜虚假。三是情感宜委婉不宜勉强。一般宜用委婉的口吻表示自己的爱慕。
当你突然收到了一封求爱信时，这时该怎么办呢？精神不要紧张，更不要到处张扬，而要冷静考虑慎重处理。倘若认为双方根本没有建立爱情的基础，那就陈述理由，婉言谢绝；若已经有了意中人，那就要直言相告，以免误人；若认为自己年龄尚小，眼下不想考虑这个问题，可以坦率地讲明情况，请对方谅解。切忌把对方的信公布于众，或传阅，或是大肆宣传；也不能轻率地指责对方冒失，或耻笑人家“自作多情”、“瘌蛤蟆想吃天鹅肉”。
（四）拜见未来公婆及岳父母的礼仪
当你的朋友及其父母邀请你到他（她）家作客时，你一定会紧张、激动、兴奋和喜悦。因此，你应注意以下礼仪：
首先，适当打扮一下自己。过分修饰化妆大右不必。其次，要与你的朋友商量一下，是否携带礼物。礼物不宜过分破费，礼物与好感并不成正比。再次，进入居室前，应先轻轻叩门等待允许进入，不可擅自破门而入。对室内不熟悉的人，则要等你的朋友介绍后再一一亲切称呼、问候。对朋友的父母，要大方地称呼“伯父”、“伯母”、“大叔”、“大婶”。称呼“爸爸”、“妈妈”还为时过早。第四，举止要大方。第五，说话要得体。要多聆听长者问询，让长辈掌握话题。也不要过分拘谨，束手束脚。第六，留下用餐时，待主人安排后入座。饮酒不能过量。临行时要对主人的热情款待表示感谢，同时，对其他客人也告别。 
待客礼仪
待客分为迎客、敬烟、敬茶、送客等基本环节。
（一）迎客的礼仪
如果你事先知道有客人来访，要提前打扫门庭，以迎佳宾，并备好茶具、烟具、饮料等，也可根据自己的家庭条件，准备好水果、糖、咖啡等等。客人在约定时间到来，应提前出门迎接。
客人来到家中，要热情接待。如在家中穿内衣、内裤，应换便衣，即使是十分熟悉的客人，也应换上便衣。客人进屋后，首先请客人落座，然后敬茶、递烟、端出糖果。端茶送糖果盘时要用双手，并代为客人剥糖纸，削果皮，点香烟。
（二）敬烟的礼仪
敬烟是我国现代家庭待客的一种习俗，是待客时不可忽视的礼仪。另外，一般不对女性客人敬烟。
（三）敬茶的礼仪
要事先把茶具洗干净。在倒茶时，要掌握好茶水的量。常言待客要“浅茶满酒”。所谓浅茶，即将茶水倒入杯中三分之二为佳。
端茶也是应注意的礼节。按我国的传统习惯，应双方给客人端茶。对有杯耳的杯子，通常是用一只手抓住杯耳，另一只手托住杯底，把茶水送给客人，随之说声：“请您用茶”或“请喝茶”。切忌用手指捏住杯口边缘往客人面前送，这样敬茶既不卫生，也不礼貌。
（四）送客的礼仪
客人告辞，一般应婉言相留。客人要走，应等客人起身后，再起身相送，不可客人一说要走，主人就站起来。送客一般应送到大门或弄堂口。有些客人常常会带礼物来，对此，我们送客时应有所反应，如表示谢意，或请求客人以后来访再不要携带礼品了，或相应地回谢一些礼物，决不能受之无愧似的若无其事，毫无表示。 
如何安排客人就座
当晚餐准备就绪，在没有助手的时候，第一道菜（如果不是热菜）应当提前摆在桌上，这样女主人就可以和客人一起入座。如果人不多，女主人可以高声宣布开始用餐，人比较多的时候，可以让来宾相互通告入座。
安排客人入座是很有学问的，男主人应引着最尊贵的女士走进餐厅，并让她坐在他的右侧。特别尊贵的客人，也可以是最年长的女士，或久未造访的朋友。次重要的女客人应该被安排在男主人的左侧。女主人通常坐在桌尾，重要的男客人应该坐在她的左侧。必须注意的是男女客人要均匀地安排，并且尽量让夫妇分开坐。
当人太多的时候，女主人很难说得清客人们的座位，这时候可以使用座位卡。如果没有座位卡，女主人应当上前去告诉客人他们的座位。女士们找到座位后会马上坐下来，但女主人应最后入座。男士应当为他右侧的女士拉椅子，然后等到女主人入座后再坐下来。最尊贵的男客人在进客厅的时候会挽着女主人，但入座时应当为他右边的女士拉椅子，而女主人则由她左边的男士来为之效劳。
左撇子的客人，应安排在角落上，这样，当他和旁边的人一起举筷的时候，不会碰到对方的手臂。 
日常生活中的礼节
（一）打电话的礼仪
打电话时应该用自然音调，不必提高，也不要装腔作势，娇声嗲气。说话口齿要清楚，保持正常速度，使人听起来清晰、明了，如同面对面谈话一样。
一般人在听到电话铃响时总是说：“喂”。打电话的人便问：“请问××在吗？”或者说“劳驾，请您帮我叫一下××接电话。”如果要找的人不在，接电话的人应该主支问是否有事要转告。最好的办法是打电话的人将自己的姓名、电话留给对方，并请他转告自己要找的人，不要听对方说××不在，就马上挂断电话。
给同学、同事、朋友家里打电话应该在早晨8点钟以后，晚上10点钟以前，太早或太晚都不适宜，除非有重要的事情需要告知或商量。拨错电话号码，应该向对方道歉。接到找错的电话要温和地告诉对方：“你打错了！”粗暴和不耐烦的回答不仅会使对方反感，也会使周围的人对你产生不好的印象。
（二）礼尚往来的礼仪
社会交往中，礼尚往来是人之常情。对尊长送一些敬贺之物，表示敬重。走亲访友，带些糕点、糖果、玩具之类的礼品，表示对幼小的喜爱。祝贺新婚，送上一份有纪念意义的礼品，表示庆贺和祝愿。升学、毕业，送些书籍，激励上进。重大节日互赠贺卡，可以共享快乐。受人帮助，得益非浅，送份礼物，表示感谢。朋友受挫折，送礼物，表示劝慰等等。
“送礼”的本意，不是施舍，也不是资助，不应该把礼物以金钱的价值来衡量，因而，送礼不可太俗太奢侈。名贵礼品，不见得表示情深意厚，微薄的礼品不一定不成敬意。
送礼要注意对象、场合和内容的不同，尤其要注意对象的身份、性格、习惯和爱好如何。男女之间送礼，不宜送贴身之物。对长辈或病人，不宜送药物。过时送礼，应为失礼。对婚嫁、祝寿等较大的喜庆，等到参加了人家的喜庆宴会之后再补礼，应为失礼。 
家里请客吃饭时的原则
生活中，每家都会有宴请客人的时候，请客人里面也是有学问的。
a.请客的菜，要根据来客的口味配制。如果客人中有老人或小孩，最好突出一两个适合老人或小孩口味的菜。
b.入席时，如果是熟悉的客人，可自由入座。反之，则应按传统方式来坐，主宾坐上首，其他客人坐在下首。
c.上菜时，应从主人旁边端菜，以便主人摆菜。菜上好后主人要主动热情地招待客人进食。
d.敬酒时，主人对宾客或长辈应亲自持瓶斟酒，态度可亲。劝酒要在客人放下筷子时方能进行，不可强劝。
e.宴席中，和客人谈话内容要高雅、愉快，使席间充满欢声笑语。也不要说太逗的话，以免来客“喷饭”，使大家感到不雅。
f.散席后，主人要陪客人闲聊一会儿，但不宜太久。
g.送客时要握手道别并送一程，以表诚意。
如何安排客人就座:
当晚餐准备就绪，在没有助手的时候，第一道菜（如果不是热菜）应当提前摆在桌上，这样女主人就可以和客人一起入座。如果人不多，女主人可以高声宣布开始用餐，人比较多的时候，可以让来宾相互通告入座。
安排客人入座是很有学问的，男主人应引着最尊贵的女士走进餐厅，并让她坐在他的右侧。特别尊贵的客人，也可以是最年长的女士，或久未造访的朋友。次重要的女客人应该被安排在男主人的左侧。女主人通常坐在桌尾，重要的男客人应该坐在她的左侧。必须注意的是男女客人要均匀地安排，并且尽量让夫妇分开坐。
当人太多的时候，女主人很难说得清客人们的座位，这时候可以使用座位卡。如果没有座位卡，女主人应当上前去告诉客人他们的座位。女士们找到座位后会马上坐下来，但女主人应最后入座。男士应当为他右侧的女士拉椅子，然后等到女主人入座后再坐下来。最尊贵的男客人在进客厅的时候会挽着女主人，但入座时应当为他右边的女士拉椅子，而女主人则由她左边的男士来为之效劳。
左撇子的客人，应安排在角落上，这样，当他和旁边的人一起举筷的时候，不会碰到对方的手臂。 

第二十六卷 服装  
制服礼仪规范
在国内外的不少公司、企业之中，人们在工作之时往往会身穿面料、色彩、款式整齐而划一的服装。所谓制服，指的就是上班族在其工作岗位上按照规定所必须穿着的，由其所在单位统一制作下发的，面料、色彩、款式整齐而划一的服装。对商界人士而言，制服其实自己在工作岗位上按规定所必须穿着的上班装，或曰工作服。
在现代社会里，要求本单位的全体从业人员一律身穿制服上班，是许多公司、企业的理想目标。商务人员在工作中身着式样统一的制服，至少有如下四大好处：
其一，可以体现其职业特征。为了实际工作的需要，不同职业往往需要具有不同特征的制服。与军服、警服、铁路服、海员服、空乘服、邮政服、工商服、税务服彼此各具特色一样，从事不同类型的商务活动的商界人员所穿的制服，通常也各不相同，它们不仅适应着自己具体的工作性质，而且具有商务人员的共同的基本特征。
其二，可以表明其职级差异。在工作岗位上，商务人员的具体分工往往有所不同，制服对此是有所体现的。即使是在同一个单位里，不同部门、不同级别、不同职务的人员，往往从其制服上就可以区别开来。这样制作，是为了分工明确，也是为了增进着装者的荣誉感，并且争取舆论的监督。
其三，可以实现其整齐划一。从总体上讲，商务人员在自己的工作岗位上是不允许过多地张扬个性的。身着样式一致的制服，不仅有助于体现出整个单位的共性，全体员工的良好的合作性与凝聚力，而且也便于单位更为有效地对全体员工进行要求和管理。
其四，可以树立其单位形象。根据现代公共关系理论，要求全体员工身着统一式样的制服上班，实际上是建立某一社会组织用以树立自身形象的“企业静态识别符号系统”的常规手法之一。换言之，要求全体员工在工作岗位上身穿制服，可以令人耳目一新。久而久之，便会使本单位的形象随之而深入人心，得以确立。
由于商界所包容的具体职业不胜枚举，因此制服亦可谓变化万千。有时，就是在同一个单位进而，它往往也会异乎纷呈。虽则如此，在千变万化、形形色色的商界制服之中，仍然可以发现许多具有共性的、规律性的一致之处。这种一致之处，即为制服的礼仪规范。 
时尚穿衣之道
无论是时尚专栏作家、服装设计师还是流行产品顾问都一致同意，现今世上对服装搭配的要求与从前相比真是太宽容了！对颜色、剪裁以及布料层层搭配的规定已经不再像过去那样一丝不苟，而是更多地包容了广泛多样的形式和个人品位。这无疑使我们在穿衣戴帽时也可以少赔些小心。
与此同时，肯定也会有一些人在这个无法无天的穿衣世界中感到茫然不知所措。为了杜绝你穿得像个星外来客的隐患，我们的专家们很愿意在这里为你提供一些小小的指导。
首先
无论是商务会见还是很随便的晚会，你都应该首先选定一件物品，再围绕它进行搭配。这件物品可以是很任意的——你喜欢的领带、一双鞋或是一件新款运动服式外衣。
衬衫第一
如果你对“任意一件物品”的建议感到迷惑，不妨按照从上到下的顺序进行搭配。因为衬衫、毛衣或外套在男人身上所占的面积实在不小，它的颜色和式样在整体搭配中将起到决定性的作用。
*深色无花纹的棉质衬衫与纯毛或纯棉的裤子搭配显得十分考究。
*浅色棉质衬衫与卡其裤或牛仔裤的搭配非常适合懒散休闲的场合。
当然，深色衬衫也可以“下嫁”牛仔裤或深色卡其裤；而浅色的，特别是纯白色的衬衫也能够登堂入室，与灰色或黑色的裤子一起穿。
黄月亮、红苹果还是绿树叶？
*专家建议，在搭配颜色时，应该首先考虑自己的肤色。
皮肤较黑的男士应该避免暗淡的土褐色调，如橄榄绿。这类颜色会让人分不出哪是衣服哪是你。明亮的颜色如白色、各种黄色以及浅蓝色会与深色的皮肤形成鲜明的对比，为人增色不少。
同理，很少离开办公室因而面色有些苍白的男士应该选择颜色较暗的外衣，如灰色、蓝色和黑色的，同时配一条色调明朗的领带作为对比。
*如果单纯考虑服装颜色的搭配，补色在效果上可能比对比色更好。例如，在衬衫和裤子或者**衬衫和领带（见《衬衫领带搭配之道》）的颜色搭配上，明暗反差强烈的蓝色系或者棕色系可以让男人显得亲切时髦而又不致太过招摇。
*在你不知如何是好时，救急的方法就是只用一种颜色。这是绅士们遇到颜色搭配上的困难时万无一失的选择。纯黑套装配黑色衬衫、黑色领带和黑色的鞋，也是一身很老练的装束。这种“同色穿衣法”也适用于其他颜色，特别是灰色和深蓝色。
长裤人人都能穿
专家推荐腰部不打褶的传统西裤剪裁法。这种长裤适合进行多种时髦的搭配。
*腰部不打褶的长裤与三扣西服上装或者三扣运动服式外衣可谓万能搭配，适合任何身材的男士。
*有些男士觉得腰部不打褶的剪裁对他们来说太紧了，不过现在也有设计师将这种长裤设计得比较宽松。
*即便选择比较宽松的剪裁，这种长裤穿起来也不应该显得太肥或是上下粗细相差太大。
薄厚之间
对于那些在毛料、棉布、丝绸和混纺面料之间彷徨的人，最好的建议就是让你从头到脚都属于同一个季节。关键在于，你的一身衣服不应该让人觉得是属于生活在不同气候带的两个人的。如果你将轻薄的人造纤维，如尼龙织物与厚重的天然纤维，如结实的羊毛织物一起穿，别人可能会觉得很怪异或者认为你有病。 
服装中的礼仪规范
整洁、美观、得体是公关人员着装的基本礼仪规范。具体来说，即要与自身形象相和谐与出入场所相和谐，与着衣色彩相和谐，与穿着搭配相和谐。
衣着应与自身形象相和谐。这里的自身形象有两层含义，一是指所从事的工作的职业形象，二是指自身的身材长相。由于公务人员的职业特性的要求，在穿着方面应表现出稳重、大方、干练、富有涵养的公务人员形象。
衣着应与出入的场所相和谐。不同的场合有不同的气氛，在社交场合的穿着大致可分为礼服和便服两种。礼服主要是出席正式、隆重、严肃的场合时的着装，如西服、中同服、旗袍或民族着装。便服主要是在一般场合、日常社际交往中的穿戴，相对可随意一些，各式短衣、衬衣、皮衣等都可。
在一些特定的场合、公务人员的穿着庆遵守下列礼仪常规：
办公时的着装。作为职业人员，公务人员大量的工作时间是在办公室中度过的。办公室工作空着要整齐、稳重、大方。工作人员上班时不能穿短裤、运动服，在办公室不得着超短裙。
宴会、记者招待会时的着装。通常公务人员出席这类较为隆重、正规的社交场合，着装应讲究。男性可穿颜色深一点的西装，加上白色的衬衣和领带。女性可穿套裙或旗袍，颜色以高雅艳丽为宜。
会见、访问时的着装。些时气氛较活跃，可穿套装，也可穿色彩、图案活泼一些的服装，如花格呢、粗条纹、淡色的服装都适宜的。 
面试衣着服饰礼仪
服饰是指衣服及其装饰，也就是广义上的服装。它包括衣服和装饰两个部分。装饰有两种含义，一是装饰用品，比如领带、胸针、眼镜、手表、手链之类的饰物；二是指装饰用品或衣服上的图案、色彩等。
服饰礼仪是人们在交往过程中为了表示相互的尊重与友好，达到交往的和谐而体现在服饰上的一种行为规范。“衣着”在与未来雇主会面时所占的重要性，虽然很少有人愿意承认，但是，一个人在别人心目中的印象确实受其穿着的影响。作为求职者始终不应忘记的是，你着装打扮最终是要为推销自我服务。
首先，着装要合体，讲究线条配置、搭配合理、色调和谐。瘦高体型的人，不宜选用竖条纹的服装，否则会夸大纤细的身形。太薄的衣服也会给人以呆板、缺乏韵味的感觉，而质感、厚实一点的衣料会使体瘦的人看上去精神抖擞。体型丰满的人则相反，衣服质地太厚显得笨重，当然也不能太薄，否则体型弱点就暴露无遗了，衣料以薄厚适度为宜。胖人切忌穿大花纹、横花纹、大方格图案的服装，否则只会夸张体型。
服装的选配，色彩的选用是很有学问的，求职面试者应该尽量学习一些关于服装美学的知识。
其次，衣着服饰要投雇主所好。有的求职者总是喜欢根据自己的爱好穿着服装，这样的好处是面谈时感到自然轻松。但如果你的衣着恰恰不符合招聘者的习惯，就可能影响录用。一般说来，着装不必赶时髦，不必求流行，尤其不能浓妆艳抹，花枝招展。许多人心理上都认为“过分追时髦的人往往是不求上进的人”。专家告诫，当不知道穿什么好时，与其追求新潮，不如穿得正统一点。
再次，服饰要适应应聘职位工作的需要。根据所应聘的工作性质和类型，确定自己的穿着，这是一个较稳妥的做法。前面曾经谈过，不同职业对人的要求是有差异的，而这种差异同样体现在穿着上。尽管某种职业的穿着标准没有成文的规定，但人们的心理上却存在着各种各样的定型。因此，求职者的穿着最好是与所求工作的性质和环境相协调一致，招聘单位职员平时的穿着习惯，可能是最适合面谈的穿着。
以下十五个问题是年轻人衣着服饰中常见的通病，提醒注意：
1.任何时候请保持衣服和鞋的洁净
2.女生着短裙配凉鞋时可不着袜或着长统丝袜，切忌短丝袜
3.男生穿西装时，必须配皮鞋
4.男生穿西裤时，哪怕是休闲西裤，都最好不要配旅游鞋，应该配皮鞋
5.男生不要穿过紧的裤子以及T恤
6.男生不要穿西装打领带却配牛仔裤
7.女生不要着男式的衬衣或西装
8.男生着牛仔裤时，最好配上皮带
9.男、女生都切忌穿明显是假冒的伪名牌服饰（这一点很重要）
10.女生穿紧身牛仔裤时，最好不要配松糕鞋
11.男生最好不要穿任何女性化的服装,特别是牛仔裤
12.男生穿皮鞋时，最好不要穿运动袜
13.男生不要穿运动休闲服却打领带
14.女生不要穿套装或套裙却配双肩背包
15.女生切忌穿长、短裙时却配一件外套 
制服礼仪规范--分类
就目前而言，商界制服的分类最常采用的主要有下述四种方法；
其一，按照性别分类。总的说来，制服明显地显有“中性化”趋向。有时，它甚至可以不分男女。不过为了照顾男女的不同生理特点，并且在工作中使之得以分辨清楚，故此制服通常都有男式与女式的区别。
其二，按照季节分类。在我国，一年四季，寒暑不同，制服自然应当随之而有所变化。在四季明显的地区，制服往往被分为三类，即夏装、冬装与春秋装。而在一年只有冷暖两季的地区，制服则可分为暖季制服与冷季制服两类。在热带地区，由于四季皆为炎夏，所以制服实际上则只存在夏装一种了。
其三，按照用途分类。制服被称为上班装，但是商界人士工作的具体岗位往往各不相同，因此制服应依照其具体用途可以分为办公服、礼宾服与劳动服等三类。办公服，主要供坐办公室者穿着。礼宾服，主要适合礼仪人员在礼宾岗位上穿着。劳动服，则仅仅适用于在劳作之时穿着。
其四，按照职级分类。在商界讲究的是员工分工明确，下级服从上级。这一特色，往往也会在制服上得到体现。在许多大型的公司、企业里，不同级别者的制服自不相同，不同部门的制服也区分得一清二楚。它的好处是：不仅方便了自己的交往对象，而且亦可增强着装者的责任心与荣誉感。
第五，作工要精。制作制服，不但要考虑节省费用，反对铺张浪费，而且更要注意务求其作工精细严谨、好上加好、精益求精。 
制服礼仪规范--选择
供商务人员穿着的制服的礼仪规范，主要涉及其选择制作与搭配穿着等两个方面。
制服的制作与选择，既与每一名必须穿着制服的商务人员相关，更主要取决于其所在单位的决策者的个人态度。鉴于此事与单位形象息息相关，故此每个单位的负责人均应亲自过问此事，而决不可将它交由办事人员自由经办。
制作与选择一套可供商务人员穿着的制服，所要考虑的重点问题主要包括面料、色彩、款式、分类、作工，等等。简而言之，面料要好、色彩要少、款式要雅、分类要准、作工要精，就是对商务人员所穿着的制服的基本要求。
第一，面料要好。用来和商界人士制作制服的面料，应当尽可能地选择精良上乘之物。在一般情况之不，本着既经济实惠，又美观体面的方针，应当优先考虑纯毛、纯棉、棉毛、棉麻、毛麻、毛涤等面料。
纯毛、纯棉、纯麻等面料，不仅质地纯天然，而且吸湿、透气、贴身、舒适、外形美观、穿在身上显得较为高档。经济条件如能允许，应对此予以优先考虑。
棉毛、棉麻、毛麻、毛涤等等，皆属于高档混纺面料。与前者可比，它们可以说是一种退而求其次的选择。它们大都悬垂、挺括、结实、耐折、耐磨，在价格上比较便宜，因而经济实惠。
有些时候，为了从事某些特殊工作或是适应某些特殊环境的需要，用以制作制服的面料，通常还会被要求具备某些比较特殊的功能。例如，防火、防水、防风、防尘、防辐射、防静电、防氧化、防高温、防低温等等。在选择制作此类特种用途的制服的面料时，务必要一丝不苟、精益求精、严格把关，绝对不允许放松标准，以次充好。
如果不是情况较为特殊的话，一般不应当选择涤纶、涤丝、尼龙、中长纤维等人造化学纤维面料，来制作商界人员的制服。用各种化纤制作的制服，在短时间之内，大都色彩鲜艳、免烫抗皱，坚牢耐穿，而且还可以大大地降低制作成本。只是它们往往经不起时间的考验，穿的时间久了，通常都会被磨得发光发亮，表面上也往往会藏污纳垢、起毛起球，并且还极易跳丝或产生静电。这样一来，就令其给人以劣质低档之感，因此而被人们打入另册。所以，即使不要求员工穿制服，往往也比要其身穿低档劣质的化纤制服所留给社会各异的印象要好上百倍。
第二，色彩要少。统一制作制服时，切不可使其色彩过于繁多或过于杂乱。不然看起来色彩杂乱无章，或者花里胡哨，都无益于维护本单位的整体形象。所以，从总体上讲，制服的色彩宜少而不宜多。
具体来说，选择制服的色彩时，有三点应予重视：一是应当优先选择本单位的标志性色彩。在用来塑造单位形象的“形象识别系统”之中，标志性色彩占据着重要的位置。它所指的是，某一单位为了体现自身特色、表现自身理念，而特意选定一种或数种色彩用以代表自己。在商务活动中，它被广泛地应用于本单位的标志、徽记、广告、标语、商标、旗帜、建筑等各个方面。以之作为员工制服的主色彩，亦为一种国际上通行的作法。
二是应当力求色彩单一而偏深。如果与上一部不矛盾的话，则制服的色彩以单一而偏深为好。在一般情况下，在一套制服里，上衣、裤子或裙子最好采用同一种色彩。为了庄重、耐脏等等原因，制服通常不宜采用浅色、花色或艳色。根据常规，可为商界制服所选择的、符合如上要求的色彩，大体上仅有蓝、灰、棕、黑等几种。蓝色的制服表示严谨，灰色的制服表示稳重，棕色的制服表示文雅，黑色的制服表示高贵，在世界各国，它们都是最为常用的商界制服的“基本色”。
三是应当在为制服进行色彩搭配时，在总体上要坚持“三色原则”。它的主要要求是：与制服一同穿着的衬衫、领带、帽子、鞋袜，包括制服本身在内，其色彩应在总量上被限定在三种以内。这种作法，可使配色的效果最佳。具体而言，商务人士在穿制服时，全身一色未必不可，全身两色不能算少，但是致多不宜超过三色。否则，全身的色彩就会乱套。遵守“三色原则”，主要是为了体现出商界人士简洁大方的整体风格。具体进行操作时，有两点务请切记：其一，采用两色或三色时，最好使其中的一种色彩为白色。其二，不论是采用双色还是三色，都不要按等比对其进行搭配。
此外，除本单位的标志之外，制服上不宜出现任何图案或饰物。
第三，款式要雅。商界的制服，总的要求是雅气端庄。它既应当突出自己的实用性，又应当有意识地使之传统而保守；它既应当与众不同，又不宜一味追逐时尚，甚至走在时尚之前；它既应当体现出本单位的特色，又不可为了标新立异而以奇装异服的面目出现。简言之，商界人士穿上制服后，应当显得精明干练、神气十足，文质彬彬、温文尔雅，而非令人瞠目结舌、避之不及。这些要求体现在制服的款式方面，就是要求它要以“雅”为本。
具体而言，制服目前多为两件套式。即由一件上装与一件下装所构成。由于行业不同、部门不同、要求不同，制服的具体款式可谓变化多端，令人目不暇接。
制服之中的上装，有西装式、猎装式、夹克式、衬衫式、两用衫式，等等。制服之中的下装，则有裤装式、裙装式、背带装式，等等。 
制服礼仪规范--制服四戒
不管商界制服具体采用哪一种款式，根据“款式要雅”的总体要求，都必须使之力戒露、透、短、紧，所谓制服四戒。
其一，戒露。制服理应发挥服装为人体遮羞的基本功能，对商界人士在工作岗位上不宜裸露在外的躯体加以掩饰。通常认为，制服是不应当使着装者的胸部、腹部、背部和肩部在外“曝光”的。这四处不宜外露之处，通称为“制服四不露”。假如达不到这一要求，就会让着装者的乳沟、胸毛、腋毛、肚脐、脊背等处，甚至连同内衣一道昭然若揭，非常之不文明。
其二，戒透。制服即使极为色浅单薄，也绝对不应当是透明的。如果在上班时所穿的制服成了变相的“透视装”，令本属于着装者“绝对隐私”的背心、胸罩、内裤、腹带、衬裙等等，若隐若现，甚至赫然在目，犹如特意进行“公开陈列”一般，不但有碍观瞻，而且也会使着装者失于自尊自爱。
其三，戒短。商界的制服，最好是要合身。有些制服因为工作的需要，允许相对宽松肥大一点。但是，不应使之过分短小。不然，既显得小气，又会给人以不文明之感。在一般情况下，制服之中的上装不宜短于腰部，否则会露出裤腰、裙腰甚至肚皮，成了改头换面的“露脐装”。裤装式的制服，一般不宜为短裤式样。裙装式的制服，则裙摆大都应长于膝盖。这样规定，对着装者其实也是一种保护，使之既工作安全，又减少为他人骚扰的机会。
其四，戒紧。必须明确的是，制服并非时装，因此不应使之过于紧身凸现着装者的线条。通常，以高弹面料制作制服也是不合适的。不然的话，很可能会因此而使得着装者原形毕露、一目了然，甚至还会使内衣、内裤的轮廓显得一览无余。应当注意的是，正因为如此，欲体现本人的苗条身材而随意改动制服的作法，也是不可取的。
第四，分类要准。要使制服在商务活动中真正地发挥良好的作用，就必须在恪守上述几项规则的前提之下，对其进行必要的分类。在实际生活中，商界制服的分类有多种方式方法。然而，不论采用何种分类方法，都应当使之适应实际工作的需要，并且有助于维护本单位的形象，定位恰到好处。这就是所谓分类要准。 
制服礼仪规范--作工要精
绝对不允许对制服进行粗制滥造。要作到这一点，就必须严守制服的制作标准。没有制作标准与不遵守制作标准，同样都是有害的作法。特别应当切记，绝对不允许以任何借口在制作制服时偷工减料，使其看起来粗陋不堪、面目全非。也不允许在制作制服时粗针大线，马马虎虎，使其“好景不长”。为此，在外加工、制作制服时，务必要严加监管、抽查与验收。
制服的作工要精，是其美观耐用的前提，更为维护着装者和其所在单位的形象直接相关。为此，在检查一套制服的制作质量时，尤其需要注意下列细节：领子是否大小相当，衣袖、裤管是否长短一致，衣袋是否端正而对称，肩线、裤缝、裙腰是否平直，衬里是否外露、钮扣、别针、挂钩、拉锁、裤襻、裙襻是否钉得结实，钮扣与扣眼是否对应，拉锁是否能用，……等等。
除此之外，作工要精，还应包括其制作应当量体裁衣，大小合身这层意思在内。 
企业管理人员着装原则
美国华盛顿联邦银行总裁辛可利时常告诫属下的主管：“如果你要别人以专家对待你，你就必须穿得像一个专家。”那么，如何才能使自己穿得像一个专家、一个有权威的主管呢？下面的几个基本原则值得注意：
1．西装是主管人员最重要的“战服”。必须剪裁合身，式样流行，颜色传统，质料高级。西装、衬衫、领带这三样中必须有两样是素色的。纯棉的白衬衫永远是主管人员最适当的选择，袜子的颜色必须比裤子更深。西装、领带的颜色，必须跟头发、肤色、眼睛相配合。
2．有背心的三件式西装看起来有“过时”的感觉，领带的长度必须触及皮带扣。短袖衬衫只适合于业务员。在两手伸直时，衬衫的袖子应该比西装袖长一厘米左右。
3．“买西装”是你成功的起点，必须有计划地采购西装，因而你应该找一位知名的裁缝，用心替你缝制一套西装，当然价格会比较贵，但绝对是值得的。
4．不要让妻子、女友帮你选择西装，虽然她们也对颜色的搭配比较有经验，但是她们并不熟悉你工作的环境和你所接触的人。
5．每天早晨出门前，在镜子前端详自己一分钟。在这一分钟内，思考一下你今天所要见的人，他们的地位，以及对你或你公司的重要性，再看看镜子里的你，所穿的西装、领带是否相配。 

第二十七卷 涉外  
欧美社交礼仪
欧美国家人们在社交和旅游、娱乐休闲等公共场合，十分注意礼仪风度和各项礼节，因此，出行欧美旅游、探亲、访友的国人，一定要注意这些细节，以免发生尴尬、不愉快之事。
首先要注意衣着整洁。纽扣一定要扣好，手要清洁，指甲要剪短，胡须应修剪好。
和人交谈，要端庄和蔼，彬彬有礼。双方不可靠得太近，谈话声音不可太高；坐时忌跷“二郎腿”，更不能抖腿部；谈话要专注，忌在大庭广众面前耳语。初次交谈切忌打听对方的收入、家产、年龄和婚姻；异性之间交谈时眼睛不能老是盯着对方；在路上与妇女交谈应当边走边谈，不能停下站着说话；与妇女同座时不要吸烟；同相识的妇女打招呼，男方应起立，女的可以坐着回答。
到人家家里做客，要先脱帽而后入室。雨天走访，雨具应放在室外，不可穿雨衣入室。夫妻同到人家做客，告别时应当由妻子先起身告辞。
出行坐车，要让客人坐在驾驶座旁边的位置上，以此为上座。走在街上不可东张西望、左顾右盼，不可乱扔东西与随地吐痰。
到餐馆就餐，如果与别人同桌，须征得先到客人的同意后方可入座，否则，会被视为粗鲁。在美国的餐馆，若用餐巾擦拭刀叉、盘子，服务员会马上换一套餐具，在服务员看来，顾客擦拭餐具是被认为餐具不干净。
男女同行，男的应走在外侧，即靠车行道一边，使女的多一分安全感；开始行走时应让女士先行。
出入商店等公共场所，男士应该为女士开门；年轻的应该为老年人开门。乘车坐船，男士应向女士让座；男女同座不要旁若无人地大声喧哗。
另外，还需要注意一些小动作。如翘拇指，在我国和其他一些国家表示称赞、了不起、第一的意思，而在美国、法国表示拦路搭车；伸食指和中指，在我国表示第二或数目字“2”，在英国则有两种含义，当做这一手势时，手掌朝着对方，表示胜利，若手背朝着对方，则表示侮辱；单伸食指在我国表示数字“1”，还用于提请注意，而在美国表示请对方稍等，在澳大利亚则表示“请再来一杯啤酒”。
在我国，食指作弯钩状表示“9”，在日本表示小偷；在泰国、菲律宾表示门匙、上锁；印度尼西亚表示心肠坏、吝啬；在新加坡是死亡的表示、还表示拳击比赛中的击倒。
拇指与食指在我国表示“O”，中指、无名指、小指翘伸直表示“3”。这两个手势合在一起，日本、韩国、缅甸是表示金钱；美国则表示同意、了不起、顺利；印度尼西亚表示什么也干不成和干不了；突尼斯用来表示傻瓜、无用。
在我国，人们习惯用点头表示同意、认可，摇头表示否定、反对。但在斯里兰卡、印度、尼泊尔等国，人们却以摇头表示同意，点头表示不同意。
百里不同风，千里不同俗。世界各国之间、一国不同地区之间，有些民俗大不相同，有的甚至截然相反。因此到境外旅游，掌握这些小知识是十分必要的。 
美国的社交礼仪
"入境就要随俗，了解一些一般的美式生活礼仪是必要的。"
入境就要随俗，了解一些一般的美式生活礼仪是必要的，免得在各种场合里，做出不合宜的举动，使自己或对方尴尬。
1.一般礼仪：
一般而言，美国人在日常生活起居是大而化之，不讲俗套；和陌生人打打招呼，不见得便是想和你做朋友；一场愉快的交谈，不见得会变成知心莫逆，只有主动接触，以愉快的心情应对。以下是一些一般礼仪提供参考：
(1)常面带微笑，碰到认识的朋友时，主动的问候对方，别人问候你，也要反问候对方，表示关心。
(2)说话时语气诚恳、态度大方，当别人问候你时，回答尽量简洁。
(3)多赞美对方。眼睛要亮一点，当对方改变发型时，看人家的相片，有好的地方要尽量赞美；不好的，可用另一个角度来欣赏，如说「cute」。
(4)到别人家作客时，有机会就要「赞不绝囗」，如homemade点心很好吃时。
(5)要注意自己的仪容整洁：千万不要邋遢，身体或囗腔的异味、头皮屑等等都是令人很不愉快的。
(6)别忘了说「Excuseme」，「Please」和「ThankYou」。
2.社交礼仪：
(1)介绍：一般原则为将卑介绍予尊，男介绍与女，幼介绍与长。介绍后握手须简短有力，美国人认为有力的握手代表诚恳坦率。不过对方倘若是女性时，可等女方先伸手，以免失礼。
(2)约会：男女交往在美国是比较开放，约会看电影吃饭也是非常普遍，和异性热络地交往并不算失礼。男女双方均可主动邀约，通常男性较主动。可以各自拆帐或一方请客。美国朋友倘若说：「Let"sgogetabeer」或「Wantacupofcoffee？」可别误会他要请客，这种情形通常是各自付费。如果应邀地点在餐厅，餐后可提议付小费，倘主人坚持不允，也可不必勉强。
约会有时并不具其他含意，也不表示必将成为特殊性的伴侣。所以，如果你想和某人见面谈谈或看个电影或一起吃个饭，以增进双方的友谊，共度一段愉悦的时光，尽可主动大方地去邀约。如果你不想赴对方约会或对方有令你不舒服的举动，可以客气但肯定的说「NO」，彼此尊重是基本的交往原则，也是权力。
(3)时间观念：约会应准时，如赴宴则最好迟到几分钟；如果早主人先到，反而失礼。若有紧急状况无法准时赴约，必须电话通知和解释，绝不可无疾而终，随意放人空等。
(4)赴宴：美国人会常说「随时来找我」，有些邀约是相当诚恳的，但拜访前仍应事先电话联系，确定时间，以免自己的「随时」而造成别人的不便。若接到正式的邀约，请柬上倘印有「R.S.V.P.」，去与不去必需电话通知。大型活动请柬通常印有Regretsonly，此时只有不参加时才须通知。若没有赴约把握不要轻意应允；若临时不克赴约，务请电话通知。有任何饮食禁忌可先告知。特殊的文化风俗和饮食禁忌可得谅解和尊重。如果应邀参加家庭聚会，可问主人需要什么礼物，即使主人婉谢，届时仍可带瓶酒或一束鲜花，或酌带一些具有中国风味的小礼物。除非事先言明，一般聚会活动以不带小孩参加为宜，如果聚会性质为野餐烤肉，则大都可全家参加。宴后三四天内别忘记寄一张感谢卡或谢函给主人，若在主人家过夜通常感谢卡寄给女主人。
(5)餐桌礼节：
a.餐巾用来拭嘴，切忌用来擦手或餐具。
b.注意使用刀叉顺序，以及叉匙性质。
c.刀叉斜放盘缘，表示尚在用餐之中；若完全放在盘中，则表示已使用完毕。
d.盐、胡椒瓶倘离座远，不可伸手去取，而须请隔座代劳递送。
e.上甜点或咖啡时，主人可开始致词，主宾亦可利用此时答谢。
(6)穿衣：参加重要场会，应注意请柬上有关服装规定。如果不确定服装的要求，可以先问问其他参加者，以免尴尬。请柬上有些字如「casual」并不意味着你可以穿牛仔裤，「semi-formal」也并不表示你可以不打领带，最好问清楚。
a.西装外套通常只扣上扣，亦可全部不扣，但切忌全扣。西装背心最下一个钮扣通常不扣。
b.深色西装应着黑色皮鞋，深色袜子，切忌白袜黑鞋。
c.正式场合或上班，女性以裙装为宜，男性应着领带及深色西服。
d.着晚礼服裙摆应长及脚踝，并着高跟鞋。
(7)行路乘车：
行路一般以右为尊，女士同行，男士应走左边，出入应为女士推门。搭车时，车主驾车，前座为尊，馀则以后座右侧为尊。自己开车时须先为客人开车门，等坐定后始上车启动。 
法国的社交礼仪
（1）社交礼仪
与英国人和德国人相比，法国人在待人接物上表现是大不相同的。主要有以下特点：
第一，爱好社交，善于交际。对于法国人来说社交是人生的重要内容，没有社交活动的生活是难以想象的。
第二，诙谐幽默天性浪漫。他们在人际交往中大都爽朗热情。善于雄辩高谈阔论，好开玩笑，讨厌不爱讲话的人，对愁眉苦脸者难以接受。受传统文化的影响，法国人不仅爱冒险，而且喜欢浪漫的经历。
第三，渴求自由，纪律较差。在世界上法国人是最著名的“自由主义者”。“自由、平等、博爱”不仅被法国宪法定为本国的国家箴言，而且在国徽上明文写出。他们虽然讲究法制，但是一般纪律较差，不大喜欢集体行动与法国人打交道，约会必须事先约定，并且准时赴约，但是也要对他们可能的姗姗来迟事先有所准备。
第四，自尊心强，偏爱“国货”。法国的时装、美食和艺术是世人有口皆碑的，再此影响之下，法国人拥有极强的民族自尊心和民族自豪感，在他们看来，世间的一切都是法国最棒。与法国人交谈时，如能讲几句法语，一定会使对方热情有加。
第五，骑士风度，尊重妇女。在人际交往中法国人所采取的礼节主要有握手礼、拥抱礼和吻面礼。
（2）服饰礼仪
法国人对于衣饰的讲究，在世界上是最为有名的。所谓“巴黎式样”，在世人耳中即与时尚、流行含意相同。
在正式场合：法国人通常要穿西装、套裙或连衣裙，颜色多为蓝色、灰色或黑色，质地则多为纯毛。
出席庆典仪式时：一般要穿礼服。男士所穿的多为配以蝴蝶结的的燕尾服，或是黑色西装套装；女士所穿的则多为连衣裙式的单色大礼服或小礼服。
对于穿着打扮，法国人认为重在搭配是否得法。在选择发型、手袋、帽子、鞋子、手表、眼镜时，都十分强调要使之与自己着装相协调，相一致。
（3）餐饮礼仪
作为举世皆知的世界三大烹饪王国之一，法国人十分讲究饮食。在西餐之中，法国菜可以说是最讲究的。
法国人爱吃面食，面包的种类很多；他们大都爱吃奶酪；在肉食方面，他们爱吃牛肉、猪肉、鸡肉、鱼子酱、鹅肝，不吃肥肉、宠物、肝脏之外的动物内脏、无鳞鱼和带刺骨的鱼。
法国人特别善饮，他们几乎餐餐必喝，而且讲究在餐桌上要以不同品种的酒水搭配不同的菜肴；除酒水之外，法国人平时还爱喝生水和咖啡。
法国人用餐时，两手允许放在餐桌上，但却不许将两肘支在桌子上，在放下刀叉时，他们习惯于将其一半放在碟子上，一半放在餐桌上。
（4）习俗禁忌
法国的国花是鸢尾花。对于菊花、牡丹、玫瑰、杜鹃、水仙、金盏花和纸花，一般不宜随意送给法国人。
法国的国鸟是公鸡，他们认为它是勇敢、顽强的直接化身。
法国的国石是珍珠。
法国人大多喜爱蓝色、白色与红色，他们所忌讳的色彩主要是黄色与墨绿色。
法国人所忌讳的数字是“13”与“星期五”。
在人际交往之中，法国人对礼物十分看重，但又有其特别的讲究。宜选具有艺术品味和纪念意义的物品，不宜以刀、剑、剪、餐具或是带有明显的广告标志的物品。男士向一般关系的女士赠送香水，也是不合适的。在接受礼品时若不当着送礼者的面打开其包装，则是一种无礼的表现。 
与外宾见面的礼节
与外宾见面时，视对象、场合的不同，礼节也有所差异。
对日本等许多东方国家，鞠躬是常见的传统礼节，行礼时立正站直，双手垂在眼前面，俯身低头，同时问候，弯身越低，越示敬意。对日本人、朝鲜人的鞠躬礼，每次必须同样还礼。
对日本客人，眼睛的直接接触和身体的直接接触都不提倡，因为这代表傲慢，不要看他的眼睛，取而代之的是看他的领带打结处，以表尊敬。在日本鞠躬要哈腰，头要低到身体一半处，双手放在一起。您见到的人的年纪越大、职位越高，您鞠躬应该越深。您的声音和态度应该平静，不要嘈杂。
欧洲各国则更喜欢拥抱的礼节，有时还伴以贴面和亲吻。但要注意，不可吻出声响。在商务活动中一般不行此礼，且中方人员不主动拥抱、亲吻外宾。男士还有特别的脱帽礼和对女士的吻手礼。
对德国客人，握手很正式并伴有几乎感觉不到的鞠躬，除非对主人很了解，其他的接触，例如拥抱和接吻面颊是不提倡的。
对英国客人，人们穿得很正式，最好不要有身体接触。可以拥抱，但不能有其他身体接触。对意大利客人，握手很重要，在业务活动中表示很正式的尊重。
对拉美客人，握手和拥抱很频繁，说话时他们比美国人站得更近。向后站是不礼貌的。
阿拉伯和伊斯兰国家在社交场合中握手后又在双方脸颊上互吻，要同样回敬。
对佛教国家的外宾要行合十礼；对军人要等其行举手注目礼后再行握手礼。 
俄罗斯的社交礼仪
（1）社交礼仪
在人际交往中，俄罗斯人素来以热情、豪放、勇敢、耿直而著称于世。在交际场合，俄罗斯人惯于和初次会面的人行握手礼。但对于熟悉的人，尤其是在久别重逢时，他们则大多要与对方热情拥抱。
在迎接贵宾之时，俄罗斯人通常会向对方献上“面包和盐”。这是给予对方的一种极高的礼遇，来宾必须对其欣然笑纳。
在称呼方面，在正式场合，他们也采用“先生”、“小姐”、“夫人”之类的称呼。在俄罗斯，人们非常看重人的社会地位。因此对有职务、学衔、军衔的人，最好以其职务、学衔、军衔相称。
依照俄罗斯民俗，在用姓名称呼俄罗斯人时，可按彼此之间的不同关系，具体采用不同的方法。只有与初次见面之人打交道时，或是在极为正规的场合，才有必要将俄罗斯人的姓名的三个部分连在一道称呼。
（2）服饰礼仪
俄罗斯大都讲究仪表，注重服饰。在俄罗斯民间，已婚妇女必须戴头巾，并以白色的为主；未婚姑娘则不戴头巾，但常戴帽子。
在城市里，俄罗斯目前多穿西装或套裙，俄罗斯妇女往往还要穿一条连衣裙。
前去拜访俄罗斯人时，进门之后务请立即自觉地脱下外套、手套和帽子，并且摘下墨镜。这是一种礼貌。
（3）餐饮礼仪
在饮食习惯上，俄罗斯人讲究量大实惠，油大味厚。他们喜欢酸、辣、咸味，偏爱炸、煎、烤、炒的食物，尤其爱吃冷菜。总的讲起来，他们的食物在制作上较为粗糙一些。
一般而论，俄罗斯以面食为主，他们很爱吃用黑麦烤制的黑面包。除黑面包之外，俄罗斯人大名远扬的特色食品还有鱼子酱、酸黄瓜、酸牛奶，等等。吃水果时，他们多不削皮。
在饮料方面，俄罗斯人很能喝冷饮。具有该国特色的烈酒伏特加，是他们最爱喝的酒。
此外，他们还喜欢喝一种叫“格瓦斯”的饮料。
用餐之时，俄罗斯人多用刀叉。他们忌讳用餐发出声响，并且不能用匙直接饮茶，或让其直立于杯中。通常，他们吃饭时只用盘子，而不用碗。
参加俄罗斯人的宴请时，宜对其菜肴加以称道，并且尽量多吃一些，俄罗斯人将手放在喉部，一般表示已经吃饱。
（4）习俗禁忌
在俄罗斯，被视为“光明象征”的向日葵最受人们喜爱，她被称为“太阳花”，并被定为国花，拜访俄罗斯人时，送给女士的鲜花宜为单数。
在数目方面，俄罗斯人最偏爱“7”，认为它是成功、美满的预兆。对于“13”与“星期五”，他们则十分忌讳。
俄罗斯人非常崇拜盐和马。
俄罗斯人主张“左主凶，右主吉”，因此，他们也不允许以左手接触别人，或以之递送物品。
俄罗斯人讲究“女士优先”，在公共场合里，男士往往自觉地充当“护花使者”。不尊重妇女，到处都会遭以白眼。
俄罗斯人忌讳的话题有：政治矛盾、经济难题、宗教矛盾、民族纠纷、前苏联解体、阿富汗战争，以及大国地位问题。 
欧美上洗手间須知
洗手间之礼仪
洗水间是我们日常使用极为频繁的地方，也由于公共场所的洗手间是众人共享的，所以在使用时就必须格外小心，以免影响了下一位使用者的情绪，而国外使用洗手间与国内有些地方是不太相同的。
排队
不论男生或是女生，如果在洗手间均被占用的情况上，后来者必须排队使用，而排队的方法是在整排的洗手间最靠外处依序先来后到的排成一排，一旦有其中有某一间空出来时，排在第一位之人自然拥有优先使用权，这与国内各个排在某一间门外，有点赌运气的方式相当不同，如果冒然前去排在门前，必定会遭其它人怒目相视、甚至指责，而你都可能弄不清楚何以后咎呢？
使用
洗手间最忌讳骯脏，所以在使用时请尽量小心，若有污染也尽可能的加以清洁，有些人如厕习惯不良，又不去善后，保证下一位使用者必须邹着冒头，心中不停咒骂下继续使用。
妇女用品也千万别顺手扔入马桶中，以免造成马桶堵塞，其它如蹲在马桶上使用，大量浪费卫生纸以致后来者无纸可用等都是相当不妥的行为，只要心中为下一位使用者想一想，自然而然很多事你都会考虑后再做了。
冲水
有些地方的冲水把位置与一般不同，大多是在水箱旁，有的在头顶用拉绳来拉的，也有在马桶后方用手拉的，更有一些是在地面上用脚来踩的，事实上用脚踩的方式是最符含卫生原则的，若你是被冲水时手被污染则不妨可用卫生纸包住冲水把再按冲水，当然你得迅速把最后一张给丢下去才来的及。
用完后
若在无人排队的情况下，不必把厕所门关好，应该留下一些缝细，让后来者不需猜疑就可以知道其中一定是空的，否则一定门会关好，这点与我们的习惯也不太相同。
飞机
在飞机、轮船、游览车、火车等交通工具上，洗手间是不分男女的，也就是大家共享，男女一起排队是很正常的，此时也不必讲究「女士优先」了。
标示
每个地方的标记的各不相同，一般除了用客国不同的文字书明外，也有不少地方是用图案来代替的，男厕所多是：烟斗、胡子、帽子、拐仗；而女士则多以高跟鞋、裙子、洋伞、嘴唇等来表示。
儿童
稚龄儿童一般是可以和父亲或母亲一起使用洗手间的，但是不成文的规定是，母亲可以带着小男孩一起上女厕，没有人会介意，而父亲则不可以带女孩上男厕的。
小费
在欧洲诸国，上洗手间是须付费的，客气一点是在出口处的桌子上摆着一个浅碟子，用完者可以随意放置一些铜板、角子等当做清洁费。
严格一点的则在入门处清楚标示每人的如厕费用若干，有些要事先付费的，你若不付费，看守者就不替你打开锁着的厕门。
还有一些用机械投币式的，在进口设有一自助动投币栅门，投下一个铜板门就可以开一次，但也常可见在外国观光客一人卡住栅门以利其它人免费通过的情形，旁观者均为之侧目。
洗手
原则上上完洗手间者必定会去洗手，洗手台旁也会有擦手纸与吹手机，一般习惯是先用擦手纸擦干手，把用完之纸扔入垃圾桶后再用吹手机把手吹干，而吹手机多为自动感应式并有自动定时装置，所以不用考虑如何关闭电源的问题。
停用
由于清洁工人会不断的巡视各洗手间并清洁之，在清洁时有时会拖地，此时可能会把洗手间暂停使用，以免有人因此而滑倒受伤，因此会放上「WetFloor」等黄色显用的告示牌。
若遇此情形，不可坚持使用以免影响他的正常工作，但可以向其询门最近的洗手间在何处。 
国际交往中的姓名礼仪
外国人的姓名与我国汉族人的姓名大不相同，除文字的区别之外，姓名的组成，排列顺序都不一样，还常带有冠词、缀词等。对我们来说难以掌握，而且不易区分。这里只对较常遇见的外国人姓名分别作一简单介绍。
英美人姓名
英美人姓名的排列是名在前姓在后。如JohnWilson译为约翰．维尔逊，John是名，Wilson是姓。又如EdwardAdamDavis译为爱德华·亚当·戴维斯,Edward是教名，Adam是本人名，Davis为姓。也有的人把母姓或与家庭关系密切者的姓作为第二个名字。在西方，还有人沿袭用父名或父辈名，在名后缀以小（Junior）或罗马数字以示区别。如JohnWilson,Junior,译为小约翰．维廉，GeorgeSmith,Ⅲ,译为乔治?史密斯第三。
妇女的姓名，在结婚前都有自己的姓名，结婚后一般是自己的名加丈夫的姓。如玛丽．怀特（MarieWhite）女士与约翰．戴维斯（JohnDavis）先生结婚，婚后女方姓名为玛丽．戴维斯(MarieDavis)。
书写时常把名字缩写为一个字头，但姓不能缩写，如G.W.Thomson,D.C.Sullivan等。口头称呼一般称姓，如“怀特先生”、“史密斯先生”。正式场合一般要全称，但关系密切的常称本人名。家里人，亲友之间除称本人名外，还常用昵称（爱称）。以英文为本国文字的国家，姓名组成称呼基本与英、美人一样。
法国人姓名
法国人姓名也是名在前姓在后，一般由二节或三节组成。前一、二节为个人名，最后一节为姓。有时姓名可达四、五节，多是教名和由长辈起的名字。但现在长名字越来越少。如：HenriReneAlbertGuydeMaupassant译为：亨利．勒内．阿贝尔．居伊．德．莫泊桑，一般简称GuydeMaupassant居伊．德．莫泊桑。
法文名字中常常有Le、La等冠词，de等介词，译成中文时，应与姓连译，如LaFantaine拉方丹，LeGoff勒戈夫，de
Gaulle戴高乐，等。
妇女姓名，口头称呼基本同英文姓名。如姓名叫雅克琳．布尔热瓦（JacquelineBourgeois）的小姐与名弗朗索瓦．马丹结为夫妇，婚后该女士称马丹夫人，姓名为雅克琳．马丹(JacqueilineMartin)。
西班牙人和葡萄牙人姓名
西班牙人姓名常有三、四节，前一、二节为本人名字，倒数第二节为父姓，最后一节为母姓。一般以父姓为自己的姓，但少数人也有用母姓为本人的姓。如：DiegoRodrigueezdeSilvayVelasquez译为迭戈．罗德里格斯．德席尔瓦—贝拉斯克斯，de是介词，Silva是父姓，y是连接词“和”，Velasquez是母姓。已结婚妇女常把母姓去掉而加上丈夫的姓。通常口头称呼常称父姓，或第一节名字加父姓。如西班牙前元首弗朗西斯科．佛朗哥(FranciscoFranco)，其全名是：弗朗西斯科．保利诺．埃梅内希尔多．特奥杜洛．佛朗哥．巴蒙德(FranciscoPauolinoHermenegildo
TeoduloFrancoBahamonde)。前四节为个人名字，倒数第二节为父姓，最后一节为母姓。简称时，用第一节名字加父姓。
葡萄牙人姓名也多由三、四节组成，前一、二节是个人名字，接着是母姓，最后为父姓。简称时个人名一般加父姓。
西文与葡文中男性的姓名多以“o”结尾，女性的姓名多以“a”结尾。冠词、介词与姓连译。 
在马来西亚人家作客礼仪
马来西亚人待客慷慨大方、谦恭礼貌，热情欢迎客人登门拜访，而且喜爱挽留客人在家中吃饭，因在马来西亚人的传统观念中，如果不留客人在家中吃饭，别人会怀疑自己妻子的烹调水平不高。
应邀到马来西亚朋友家里做客，应按同主人事先约定的时间准时到达，要衣冠整齐，进屋前先脱鞋，将两只鞋整齐地放在楼梯口或房门边，否则会被视为失礼行为。进入屋内，要向主人家的成员一一问候，特别要注意首先问候主人的父母亲和其他长辈，在主人的要求之下，可以席地而坐，男性客人盘腿而坐，女性客人屈膝侧伸坐。不可歪戴帽子，没有征得主人同意不可吸烟。
马来西亚人不要求客人送礼，如果向主人赠送一些日常食用品如椰子、槟榔、香蕉、糕点、饼干、咖啡、糖果等，表示友好情谊，主人会高兴地收下。主人送上来的饮料、水果、糕点等，客人一定要多少品尝一些，否则会被误认为拒绝主人的善待之情，引起主人的不快。
作客马来西亚，有许多风俗需要注意遵守。马来西亚人认为自己的头部和背部是神圣不可侵犯的地方，尤其忌讳他人用手触模自己的头部，认为是严重的侵犯和侮辱行为，弄不好会招来预料不及的恶果；不能用右食指指某个地方、某个人或某件物品，这是被视为会带来厄运的动作；除了阿訇，他人是不能随便触摸马来西亚人的背部的，他们认为这样做会带来灾难；马来西亚人认为左手是不干净的，忌讳用左手，尤其与人交往不能用左手，递送或接受礼品绝不可用左手，否则会认为是严重的失礼行为；伊斯兰教徒严禁在公共场所拥抱、接吻；到穆斯林朋友家中作客，切勿站或坐在主人家用于祈祷的地毯上，落座后勿将脚底显露在他人面前；马来西亚人十分注重谈话的文明语言，客人讲话要用敬语，表达要得体。 
国际交往中的称呼的礼仪
根据我国惯例，对世界上多数国家的男子称先生、对女子均称夫人、女士或小姐；其中，对已婚女子称夫人、女士，对未婚女士称小姐。对婚姻状况不明的女子，也可称××小姐、女士。并均可在这些称呼前面加上姓名、职称或头衔。如，某某市长先生、某某议长先生、某某先生夫人、某某小姐等。对地位较高（部长以上的高级官员），可称“阁下”如某某“部长阁下”、某某“主席阁下”等。
在国际交往中，一般对男子称先生，对女子称夫人、女士、小姐。已婚女子称夫人，未婚女子统称小姐。不了解婚姻情况的女子可称小姐，对戴结婚戒指的年纪稍大的可称夫人。这些称呼均可冠以姓名、职称、头衔等。如“布莱克先生”、“议员先生”、“市长先生”、“上校先生”、“玛丽小姐”、“秘书小姐”、“护士小姐”、“怀特夫人”等。
对地位高的官方人士，一般为部长以上的高级官员，按国家情况称“阁下”、职衔或先生。如“部长阁下”、“总统阁下”、“主席先生阁下”、“总理阁下”、“总理先生阁下”、“大使先生阁下”等。但美国、墨西哥、德国等国没有称“阁下”的习惯，因此在这些国家可称先生。对有地位的女士可称夫人，对有高级官衔的妇女，也可称“阁下”。
君主制国家，按习惯称国王、皇后为“陛下”，称王子、公主、亲王等为“殿下”。对有公、侯、伯、子、男等爵位的人士既可称爵位，也可称阁下，一般也称先生。
对医生、教授、法官、律师以及有博士等学位的人士，均可单独称“医生”、“教授”、“法官”、“律师”、“博士”等。同时可以加上姓氏，也可加先生。如“卡特教授”、“法官先生”、“律师先生”、“博士先生”、“马丁博士先生”等。
对军人一般称军衔，或军衔加先生，知道姓名的可冠以姓与名。如“上校先生”、“莫利少校”、“维尔斯中尉先生”等。有的国家对将军、元帅等高级军官称阁下。
对服务人员一般称服务员，如知道姓名的可单独称名字。但现在很多国家越来越多地称服务员为“先生”、“夫人”、“小姐”。对教会中的神职人员，一般可称教会的职称，或姓名加职称，或职称加先生。如“福特神父”、“传教士先生”、“牧师先生”等。有时主教以上的神职人员也可称“阁下”。
凡与我有同志相称的国家，对各种人员均可称同志，有职衔的可加职衔。如“主席同志”、“议长同志”、“大使同志”、“秘书同志”、“上校同志”、司机同志“、”服务员同志“等，或姓名加同志。有的国家还习惯称呼，如称“公民”等。在日本对妇女一般称女士、小姐，对身分高的也称先生，如”岛京子先生“。 
涉外礼仪之一（衣的礼仪）
在与外国人打交道时，对于每一各涉外人员衣着的基本礼仪要求是：得体而应景。主要需要注意两个方面的问题。 
　　
　　一个方面的主要问题是，涉外人员应当懂得依照自己所处的具体场合，而选择与其所相适应的服装。 
　　
　　根据涉外礼仪的规范，在国际交往中，涉外人员所接触的各种具体场合，大体可以分作三类。即公务场合、社交场合和休闲场合。 
　　
　　场合之一，是公务场合。公务场合，指的就是涉外人员上班处理公务的时间。在公务场合，涉外人员的着装应当重点突出“庄重保守”的风格。 
　　
　　我国的涉外人员目前在公务场合的着装，最为标准的，主要是深色毛料的套装、套裙或制服。具体而言，男士最好是身着藏蓝色、灰色的西装套装或中山装，内穿白色衬衫，脚穿深色袜子、黑色皮鞋。穿西装套装时，务必要领带。 
　　
　　女士的最佳衣着是：身着单一色彩的西服套裙，内穿白色衬衫，脚穿肉色长统丝袜和黑色高跟皮鞋。有时，穿着单一色彩的连衣裙亦可，但是尽量不要选择以长裤为下装的套装。
　　
　　场合之二，是所谓社交场合。在社交场合，涉外人员的着装应当重点突出“时尚个性”的风格。既不必过于保守从众，也不宜过分地随便邋遢。
　　
　　目前的做法是，在需要穿着礼服的场合，男士穿着黑色的中山套装或西装套装，女士则穿着单色的旗袍或下摆长于膝部的连衣裙。其中，尤其以黑色中山装套装与单色旗袍最具有中国特色，并且应用最为广泛。 
　　
　　在社交场合，最好不要穿制服或便装。
　　
　　场合之三，是所谓休闲场合。涉外人员的着装应当重点突出“舒适自然”的风格。没有必要衣着过于正式，尤其应当注意，不要穿套装或套裙，也不必穿制服。那样作，既没有任何必要，也与所处的具体环境不符。
　　
　　另一个方面的主要问题是，涉外人员应当使自己的衣着得法。
　　
　　其一，是要了解并遵守着装的正确方法。
　　
　　穿西装时，要注意的问题有：在穿西装之前，务必要将位于上衣左袖袖口之上的商标、纯羊毛标志等等，先和行拆除，它们并非与西装的档次、身价有关。在一般情况下，坐着的进候，可将西装上衣衣扣解开；站起来之后，尤其是需要面对他人之时，则应当将西装上衣的衣扣系上。西装上衣的衣扣有一定的系法：双排扣西装上衣的衣扣，应当全部系上。单排两粒扣西装上衣的衣扣，应当只系上边的那粒衣扣。单排三粒扣西装上衣的衣扣，则应当系上的两粒衣扣，或都单系中间的那粒衣扣。穿西装背心时，最下边的那粒衣扣，一般可以不系。穿西装时，最好不要内穿。万一非穿不可时，则只允许穿一件单色薄型的“V”领羊毛衫。不要在西装里面穿开领的、花哨的羊毛衫，特别是不要一下子同时穿上了多件羊毛衫。
　　
　　穿长袖衬时，需要注意的问题有：下摆在正式场合一一要束在裤腰或裙腰之内。袖管不仅不可以挽起来，而且袖扣还一定要系上。不穿西装上衣，或是穿上衣未打领带时，领扣则通常可以不系。
　　
　　打领带时，其位置大致是在七粒扣衬衫向上有处自上而下数的第四、第五粒衣扣之间。其二，是要了解并遵守着装的搭配技巧。
　　
　　在国外，对于男士在正式场合的着装，有必须遵守“三色原则”的要求。所谓“三色原则”，是指全身上下的衣着，应当保持在三种色彩之内。对于女士在正式场合的着装的评价，人们往往关注于一个细节，即她是否了解不应该使自己的袜口暴露在外。不仅在站立之时袜口外露不合适，就是在行走或就座时袜口外露也不合适。穿裙装的女士，最好穿连裤袜或长筒袜。 
涉外礼仪之二（食的礼仪）
涉外人员在设宴和赴宴时所应当注意的主要事项：
以东道主的身份设宴款待外国人时，需要注意的问题主要有菜单的选定、就餐的方式、宴会的位次、用餐的环境，等等。
首先，是要确定宴请的菜单。
不宜宴请外国人的菜肴主要有下列几类：
一、触犯个人禁忌的菜肴。对此一定要在宴请外宾之前有所了解。在宴请多名外宾时，对每个人的个人禁忌都要有所了解。
二、触犯民族禁忌的菜肴。比如说，美国人不吃羊肉和大蒜，俄罗斯人不吃海参、海蛰、墨鱼、木耳，英国人不吃狗肉和动物的头、爪，法国人不吃无鳞鱼，德国人不吃核桃，日本人不吃皮蛋。
三、触犯宗教禁忌的菜肴。在所有的饮食禁忌之中，宗教方面的饮食禁忌最为严格，而且绝对不容许丝毫有所违犯。
哪些菜肴适宜于宴请外国友人？按照一般规律，可有用以宴请外国人的菜肴基本上可以分作下列四类：
一、具有民族特色的菜肴。通常，春卷、元宵、水饺、龙须面、扬州炒饭、清炒豆芽、鱼香肉丝、宫保鸡丁、麻婆豆腐、咕老肉、酸辣汤，等等。具备中华民族特色的菜肴，往往受外国友人的欢迎。
二、具有本地风味的菜肴。在饮食方面讲究的是“南甜，北咸，东辣，西酸”。各地的菜肴，风味不同。上海的“小绍兴三黄鸡”，天津的“狗不理包子”，西安的“老孙家羊肉泡馍”，成都的“龙抄手”、“赖汤元”，开封的“灌汤包子"，蒙自的“过桥米线”，西双版纳的“菠萝饭”，都在国内久负盛名。可用以款待外国友人。
三、自己比较拿手的菜肴。餐馆有餐馆的“特色菜”，各家有各家的“看家菜”。主人还须细说其有关的掌故，并且郑重其事向客人们进行推荐。
四、外宾本人喜欢的菜肴。在宴请外宾时，在有条件的时候，在以中国菜为主的同时，上一些对方所钟意的家乡菜。
其次，是要选择就餐的方式。
世界上主要存在三种就餐方式：一是用筷子就餐，二是用刀叉就餐，三是用右手直接就餐。
使用筷子就餐时，可细分为下列四种具体形式。
一是“混餐式”就餐方式。它也叫“合餐式”就餐方式。
二是“分餐式”就餐方式。人们亦称之为“中餐西吃”。
三是“自助式”就餐方式。通常也叫自助餐。
四是“公筷式”就餐方式。
再次，是要排定宾主的座次。对于宴会的组织者来讲，宴会的座次问题，又可以进上步地分为座次的排列与座次的通知等两个方面的具体问题。
国内所通行的宴会座次排列方法。
其一，是“居中为上”。即各桌围绕在一起进，居于正中央的那张餐桌应为主桌。
其二，是“以右为上”。
其三，是“以远为上”。
其四，是“临台为上”。
在排列每张桌子上的具体位次时，主要有“面门为主”“右高左低”“各桌同向”等三个基本的礼仪惯例。
所谓“面门为主”，是指在每张餐桌上，以面对宴会厅正门的正中座位为主位，通常应请主人在此就座。
所谓“右高左低”，是指在每张餐桌上，除主位之外，其余座位位次的高低，应以面对宴会厅正门时为准，右侧的位次高于左侧的位次。
所谓“各桌同向”，则是指，在举行大型宴会时，其他各桌的主陪之位，均应与主桌主位保持同一方向。
在排定宴会的座次之后，应及时地采用一切行之有效的方法向全体应邀赴宴者通告，通告宴会的座次有下列四种常规方法。
其一，是在请柬上注明每一位赴宴者所在的桌次。
其二，是在宴会厅入口处附近悬挂宴会桌次示意图。
其三，是在现场安排引位员，负责来宾，尤其是贵宾的引导。
其四，是在每张餐桌上放置桌次牌以及每一位用餐者的姓名卡，以便大家“对号入座”。
人们在安排宴会时，通常被要求必须恪守“四M原则”。所谓“四M原则”指的是准备宴会时，必须对环境、菜单、举止、音乐等四个最重要的环节加以认真的准备。
安排涉外宴请的用餐环境，主要需要注意四点。
第一，环境要幽静。
第二，环境要雅致。
第三，环境要整洁。
第四，环境要卫生。
以来宾的身份涉外宴请时，需要注意的主要问题，大致上包括宴请的类型、付费的法、点菜的规矩、用餐的餐序、就餐的举止、进餐的技巧等。
一、宴请的类型。分为以下三种类型。
其一，是宴会。它是一种最正式、最隆重的宴请，可在早、中、晚举行，并以晚宴档次最高。举办宴会时，要提前发出请柬，届时，不仅宾主要发表讲话，乐队要演奏音乐，就连餐具、酒水、菜肴道数、餐厅陈设、用餐者的装束、侍者的仪态等，都要详尽的规定。一般情况下，宴会分为国宴、正式宴会、便宴、家宴等四种具体形式。
其二，是招待会。
其三，是工作餐。
二、付费的方法。付费方法主要有下列三种。一是不必付费。二是定额付费。三是各自付费。需要付小费时，应注意两条。
其一，是应该付多少。
其二，是应该如何付给。
三、点菜规矩。
其一，是告诉对方，自己完全“客随主便”。
其二，恭敬不如从命，但是，只点一道即可。
四、用餐的餐序。
需要大家掌握的正规的餐序主要有：
一是西餐正餐的常规菜序。一顿正规的西上正餐，大体上应当依次包括开胃菜、汤、海鲜、主菜、甜品、水果、红茶或咖啡等等几道菜式。
二是西餐便餐的常规菜序。一顿正规的西餐便餐，大体上应当依次包括头盆（开胃菜）、汤、主菜和甜品等几道菜式。
三是西式自助餐的常规菜序。享用自助餐时，其正规的用餐顺序，依次应当为：冷菜、汤、热菜、点心、甜品和水果。
四是酒水与菜肴的常规搭配方式。在国外，西式宴会上的主角是酒水。
五、就餐的举止。举止文明、礼貌、规范。
“就餐举止十忌”
其一，是在用餐时口中或体内发出巨大的声响。
其二，是在用餐时整理自己的衣饰，或是化妆、补妆。
其三，是在用餐期间吸烟。
其四，是再三劝说别人饮酒，甚至起身向别人灌酒。
其五，是用自己的餐具为别人夹菜、舀汤或选取其他食物。
其六，是乱挑、翻拣菜肴或其他食物。
其七，是用餐具对着别人指指点点，或者把餐具相互敲打，搞得铿锵作响。
其八，是直接以手取用不宜用手取用的菜肴或其他食物。
其九，是豪无遮掩地当众剔牙。
其十，是随口乱吐嘴里的不宜下咽之物。
六、进餐的技巧。 
涉外礼仪之三（住的礼仪）
在涉外交往中，有关住宿方面的礼仪主要包括两个方面的基本内容。其一，是安排来宾的住宿。其二，是出访外国时自己的住宿。
　　 
　　安排住宿问题，主要有两种方法。方法之一，是由来宾自行解决住宿。之二，是由接待方以主人的身份为来宾安排住宿。
　　在为外国来宾安排住宿的具体过程中，一般应当注意三个方面的问题。
　　首先，必须充分了解外宾的生活习惯。
　　业已强调，不同的国家有不同的风俗，每一个人也有自己独特的生活习惯。一般而论，外宾对于个人卫生大都十分重视。对于他们而言，随时可以洗热水澡的浴室，单独使用的干净清洁的卫生间，都是自己的临时居所应具备的基本条件。其次，必须慎重选择外宾的住宿地点。通常应当被安排条件优越设施完备的涉外饭店里住宿。在一般情况下，因公正式接待的外国来宾，不应被安排到住宿条件较涉外饭店稍逊一筹的旅馆、招待所里住宿。 除了需要照顾外宾的个人生活习惯，尊重其特有的风俗、满足其特殊的要求之外，尚有如下几点应当注意。 
　　其一，是为外宾安排住宿所需的经费预算状况。
　　基二，是拟住宿地点的实际接待能力。 
　　其三，是拟住宿地点的口碑与服务质量。 
　　其四，是拟住宿地点的周边环境。
　　其五，是拟住宿地点的交通条件。 
　　其六，是拟住宿地点距接待方及有关工作地点的距离的远近。 
　　最后，必须热情照顾外宾的生活需要。 
　　“宾至如归”，体贴入微，善解人意理当在接待人员的身上得以发扬光大。应当注意的是，对外宾的关心、照顾，应以不防碍对方私生活为准，并应以不限制对方个人自由为限。
　　在前往国外进行参观、访问、工作或学习中国人大都会住宿在宾馆、饭店之内。也有人可能直接在外国人家里住宿。先介绍一下在国外住宿饭店在国外住宿饭店时的礼仪须知。国外的饭店虽说差别很大，但大都设施完备，条件较好。特别是那些上了星级的饭店，可以为每一位住店客人提供优质的服务。 
　　一般而言，通行于世界的住宿饭店的礼仪主要包括下列四条：
　　一是应当讲究礼貌。在饭店里住宿，对于自己所遇到的一切人，都应当以礼相待。在通过走廊、也入电梯、或是接受饭店里所提供的各项服务时，要懂得礼让他人。对于为自己服务的各类饭店工作人员，要充分地予以尊重和体谅。
　　二是应当保持肃静。饭店是专供住宿者进行休息的处所，因此，保持肃静被视为饭店的基本规矩。在饭店内部的公共场所，一定要注意调低自己说话的音量，走路轻手轻脚。即使是在自己住宿的客房里，亦应当保持安静，不制造与周围环境不和谐 的噪音。
　　三是应当注意卫生。在饭店里住宿时，有无良好的个人卫生习惯，通常会显得十分重要。具体来讲，在卫生方面，住宿饭店时注意的问题主要有：在饭店之内，包括在本人住宿的客房之内，最好不要吸烟。在饭店内部明文规定禁止吸烟公共场所活动进，更是要自觉地遵守这项规定。不要在本人住宿的客房之内开伙做饭，或是任意点火焚毁个人物品。不要在本人住宿的客房之内洗涤、晾晒个人衣服，尤其是不要将其悬挂在公用的走廊里，或是临街窗子这之外，阳台之上。不要在本人住宿的客房之内乱丢扔私人物品，或是将废弃之物扔到地上和窗外。
　　四是应当严守规定。在国外的饭店下榻时，首先要对有关的规定有所了解，然后需要对此严格遵守。
　　国处的饭店，尤其是高档的星级饭店，通常都有下述规定 。
　　其一，是不允许两名已经成年的同性共居于一室之内。唯有一家之人，方可例外。
　　其二，是不允许住客在自己住宿的客房之内，随意留宿其他外来之人。
　　其三，不提倡住客在自己住宿的客房之内会晤来访的人士，特别是不提倡住客在自己的客房内会晤异性来访者。在一般情况下，饭店的前厅或咖啡厅，被视为住店客人会客的理想去处。
　　其四，是不提倡互不相识的住店客人相互登门拜访。随意去素不相识的住处串门，或是邀其一起进行娱乐，都是十分冒昧。 
　　其五，是不允许住店客人身着内衣、睡裙、背心、裤衩之类的“卧室装”在饭店内部的公共场所活动。打赤膊，或是衣冠不整，同样也不允许。
　　其六，是不允许将客房或饭店之内其他场所的公用物品，随意带走，占为已有。
　　住宿国处的饭店时，还有三点需要注意。
　　一是多人一同出访时，切勿分散住宿。不仅是最好是住在同一家饭店之内，而且最好要住在同一楼层。这样可以大家互相关照，也有利于集体行动。
　　二是要尽量多了解一些国外饭店的特殊规矩。接下来，再简要地介绍一下在外国人家里住宿时，所应当遵守的基本礼仪。 
　　在通常情况下，它们主要有以下三点。
　　第一，应当两厢情愿。在国外直接住宿在外国人的家里，一般在私人出访时才会出现。因公出访时，通常不允许这么作。在外国人家里住宿时，住宿者与房东二者之间，往往不是私交，就是租赁关系。在这两种情况下，最重要的，是双方要完全情愿，并且最好有约在先。由于外国人强调个人隐私，忌讳他人妨碍自己的私生活，因而不大喜欢让外人在自己家里留宿。如若外国朋友没有主动提议，则最好不要自己首先提出来，甚至赖着不走。当然，即使对方盛情相邀，自己不愿意的话，也不必勉强。 
　　第二，应当支付费用。对一般人来说，不论是在什么状况下在外国朋友家里住宿，均应自觉地为此而支付一定数额的费用。与房东之间若是存在租赁关系，需要履约付费更是自不待言的。即使与房东是关系密切的私交，亦应支付一定的费用，如果住宿时间较长的话，则对于这一点更加应当注意。哪怕是房东不要自己付房租，平日自己所用的电视费、电话费、传真费等，至少还是应当自掏腰包。
　　第三，应当好自为之。在外国人家里住宿，不管时间是长是短，不本人与房东是熟人还是以前素昧平生，均应注意自己的表现，处处好自为之，不要由于自己的不自觉而制造矛盾，惹事生非，更不要因为自己的行为不慎而招致非议。在这个方面，最重要的，是要注意下列三点。 
　　其一，是要遵守约定。对于住客与房东之间的约定，不管是书面的还是口头的，大到交付房租的日期，到对于住客生活习惯一的具体要求，都要严格遵守。
　　其二，是要尊重房东。要尊重房东，除了要对其以礼相待之外，还要注意不要有碍其 私生活。不要擅自闯入其室内，或是乱拿、乱动、乱用其私人物品。
　　其三，是要爱惜物品。在国外，房屋在出租时，往往会连同家具一同出租。借住在外国人家中时，不论交付房租与否，都要对属于房东的物品，自觉地加以爱护。 
涉外礼仪之四（行的礼仪）
在涉外交往中，有关住宿方面的礼仪主要包括两个方面的基本内容。其一，是安排来宾的住宿。其二，是出访外国时自己的住宿。
安排住宿问题，主要有两种方法。方法之一，是由来宾自行解决住宿。之二，是由接待方以主人的身份为来宾安排住宿。
在为外国来宾安排住宿的具体过程中，一般应当注意三个方面的问题。
首先，必须充分了解外宾的生活习惯。
业已强调，不同的国家有不同的风俗，每一个人也有自己独特的生活习惯。一般而论，外宾对于个人卫生大都十分重视。对于他们而言，随时可以洗热水澡的浴室，单独使用的干净清洁的卫生间，都是自己的临时居所应具备的基本条件。其次，必须慎重选择外宾的住宿地点。通常应当被安排条件优越设施完备的涉外饭店里住宿。在一般情况下，因公正式接待的外国来宾，不应被安排到住宿条件较涉外饭店稍逊一筹的旅馆、招待所里住宿。除了需要照顾外宾的个人生活习惯，尊重其特有的风俗、满足其特殊的要求之外，尚有如下几点应当注意。
其一，是为外宾安排住宿所需的经费预算状况。
基二，是拟住宿地点的实际接待能力。
其三，是拟住宿地点的口碑与服务质量。
其四，是拟住宿地点的周边环境。
其五，是拟住宿地点的交通条件。
其六，是拟住宿地点距接待方及有关工作地点的距离的远近。
最后，必须热情照顾外宾的生活需要。
“宾至如归”，体贴入微，善解人意理当在接待人员的身上得以发扬光大。应当注意的是，对外宾的关心、照顾，应以不防碍对方私生活为准，并应以不限制对方个人自由为限。
在前往国外进行参观、访问、工作或学习中国人大都会住宿在宾馆、饭店之内。也有人可能直接在外国人家里住宿。先介绍一下在国外住宿饭店在国外住宿饭店时的礼仪须知。国外的饭店虽说差别很大，但大都设施完备，条件较好。特别是那些上了星级的饭店，可以为每一位住店客人提供优质的服务。
一般而言，通行于世界的住宿饭店的礼仪主要包括下列四条：
一是应当讲究礼貌。在饭店里住宿，对于自己所遇到的一切人，都应当以礼相待。在通过走廊、也入电梯、或是接受饭店里所提供的各项服务时，要懂得礼让他人。对于为自己服务的各类饭店工作人员，要充分地予以尊重和体谅。
二是应当保持肃静。饭店是专供住宿者进行休息的处所，因此，保持肃静被视为饭店的基本规矩。在饭店内部的公共场所，一定要注意调低自己说话的音量，走路轻手轻脚。即使是在自己住宿的客房里，亦应当保持安静，不制造与周围环境不和谐的噪音。
三是应当注意卫生。在饭店里住宿时，有无良好的个人卫生习惯，通常会显得十分重要。具体来讲，在卫生方面，住宿饭店时注意的问题主要有：在饭店之内，包括在本人住宿的客房之内，最好不要吸烟。在饭店内部明文规定禁止吸烟公共场所活动进，更是要自觉地遵守这项规定。不要在本人住宿的客房之内开伙做饭，或是任意点火焚毁个人物品。不要在本人住宿的客房之内洗涤、晾晒个人衣服，尤其是不要将其悬挂在公用的走廊里，或是临街窗子这之外，阳台之上。不要在本人住宿的客房之内乱丢扔私人物品，或是将废弃之物扔到地上和窗外。
四是应当严守规定。在国外的饭店下榻时，首先要对有关的规定有所了解，然后需要对此严格遵守。
国处的饭店，尤其是高档的星级饭店，通常都有下述规定。
其一，是不允许两名已经成年的同性共居于一室之内。唯有一家之人，方可例外。
其二，是不允许住客在自己住宿的客房之内，随意留宿其他外来之人。
其三，不提倡住客在自己住宿的客房之内会晤来访的人士，特别是不提倡住客在自己的客房内会晤异性来访者。在一般情况下，饭店的前厅或咖啡厅，被视为住店客人会客的理想去处。
其四，是不提倡互不相识的住店客人相互登门拜访。随意去素不相识的住处串门，或是邀其一起进行娱乐，都是十分冒昧。
其五，是不允许住店客人身着内衣、睡裙、背心、裤衩之类的“卧室装”在饭店内部的公共场所活动。打赤膊，或是衣冠不整，同样也不允许。
其六，是不允许将客房或饭店之内其他场所的公用物品，随意带走，占为已有。
住宿国处的饭店时，还有三点需要注意。
一是多人一同出访时，切勿分散住宿。不仅是最好是住在同一家饭店之内，而且最好要住在同一楼层。这样可以大家互相关照，也有利于集体行动。
二是要尽量多了解一些国外饭店的特殊规矩。接下来，再简要地介绍一下在外国人家里住宿时，所应当遵守的基本礼仪。
在通常情况下，它们主要有以下三点。
第一，应当两厢情愿。在国外直接住宿在外国人的家里，一般在私人出访时才会出现。因公出访时，通常不允许这么作。在外国人家里住宿时，住宿者与房东二者之间，往往不是私交，就是租赁关系。在这两种情况下，最重要的，是双方要完全情愿，并且最好有约在先。由于外国人强调个人隐私，忌讳他人妨碍自己的私生活，因而不大喜欢让外人在自己家里留宿。如若外国朋友没有主动提议，则最好不要自己首先提出来，甚至赖着不走。当然，即使对方盛情相邀，自己不愿意的话，也不必勉强。
第二，应当支付费用。对一般人来说，不论是在什么状况下在外国朋友家里住宿，均应自觉地为此而支付一定数额的费用。与房东之间若是存在租赁关系，需要履约付费更是自不待言的。即使与房东是关系密切的私交，亦应支付一定的费用，如果住宿时间较长的话，则对于这一点更加应当注意。哪怕是房东不要自己付房租，平日自己所用的电视费、电话费、传真费等，至少还是应当自掏腰包。
第三，应当好自为之。在外国人家里住宿，不管时间是长是短，不本人与房东是熟人还是以前素昧平生，均应注意自己的表现，处处好自为之，不要由于自己的不自觉而制造矛盾，惹事生非，更不要因为自己的行为不慎而招致非议。在这个方面，最重要的，是要注意下列三点。
其一，是要遵守约定。对于住客与房东之间的约定，不管是书面的还是口头的，大到交付房租的日期，到对于住客生活习惯一的具体要求，都要严格遵守。
其二，是要尊重房东。要尊重房东，除了要对其以礼相待之外，还要注意不要有碍其私生活。不要擅自闯入其室内，或是乱拿、乱动、乱用其私人物品。
其三，是要爱惜物品。在国外，房屋在出租时，往往会连同家具一同出租。借住在外国人家中时，不论交付房租与否，都要对属于房东的物品，自觉地加以爱护。 
涉外礼仪之五（访的礼仪）
有关拜访的涉外礼仪，大体上包括两个部分，即从宏观上来进行规范的出访要则和从微观上来进行规范的走访须知。所谓出访要则，指的主要是有关正式出国访问时，特别是在进行具体的准备工作时，所应遵守的惯例和规定。进行出国访问时，通常必须作好下列八项工作。
其一，是要确定出访国与出访日期。在国际交往中，重要的出访活动，按惯例均须由有关双方通过外交渠道商定。而一般性的出访，则既可以通过处交渠道联系，又可以由有关单位直接进行联系、商定。至于出访的具体日期与天数，通常应由访问方提出，并在与东道主协商后确定。在一般情况下，出访的具体日期，最好应当避开东道主一方重要的节假日与重要的活动时间。
其二，是要经过报批并通报给东道主。目前，在我国凡正式因公组团出国访问，必须依照有关方面的规定，报请上级主管部门审核、批准。
在正式出访之前，还需要以传真或电子函件的形式，将我方的出访通报给东道主。其内容应当包括：访问的性质与目的，访问的日期与停留的天数，抵离目的地的航班或车次，全部出访者的名单。按照国际惯例，出访者的正式名单，必须按礼宾序列进行排定。
其三，是要办妥护照与签证。护照，是一国公民也入本国国境和境外进行旅行时，必须持有的国籍证明和合法身份证件。我国护照目前分为外交护照、公务护照、普通护照等三种，对其使用对象与发照单位国家具有严格的规定。在领取护照后，要认真查验其有无误差。在使用其间要注意其效期，并严防丢失。
签证，指的是一个主权国家的主管部门，为同意持有合法护照的外国人出入或过境本国领土，而正式颁发的签注式证明。当前，世界各国的签证主要分为礼遇签证、外交签证、公务签证、决不能普通签证等四种。有些国家之间，根据外交协定，还可按照护照的不同种类而免于办理签证。除互免签证的国家之外，出国访问者在办理护照后，只有获得了前往国的签证，方可成行。在办理签证时，要提交必要的文件、资料。必要时，还须交纳一定数额的“签证费”。
其四，是要制定具体而详尽的访问日程，应由宾主双方经过协商之后，由东道主根据来访者的意愿制定。其内容大致应当包括：举行迎送仪式，安排宴会，进行会见、会谈，出席签字仪式，外出观光浏览，召开记者招待会，举办晚会，会见东道国领导人或各界贤达，等等。
在一般情况下，出访之前，出访者可就某此些重要的访问日程，提出自己的建议或要求。
其五，是要确定出访时乘坐的交通工具。在国际交往中，出访时来回乘坐的交通工具，均应由出访者自行负责解决。在选择何种工具时，最重要的，是要以安全、省时、经济为要旨，并且选择合理而方便的具体时间、地点与路线。在一般情况下，要尽量避免在晚间，特别是后半夜抵达目的地。并且不尽可能减少过界停留的次数，以乘坐直达目的地的交通工具为佳。
其六，是要准备必要的卫生检证明。不前，为严防疾病的侵害，世界上多数国家都对入境本国的人员，实施鼠疫、霍乱、黄热病、艾滋病等恶性传染病的卫生检疫。因出访人员在出国之前，除按规定注射疫苗、携带预防药品之外，还应办理《健康证明书》、《预防接种证明书》、《艾滋病检验证明书》，并且随身携带，以备入境他国时查验之用。
其七，是要认真作好安全保密工作。通常，出访期间，特别是重要代表团出访期间，有关其安全、保卫方面的一切事项，均由东道国方面全权负责。出访者所要注意的，主要是在这一方面给予东道国有关人员以协助、配合。尽管如此，每一位出访者对于自己与其他同行的人身安全问题，还是不可掉以轻心。在国外期间，尽量不要个人单独行动，在尤其是不要前往不安全区域或是夜晚外出活动。在出访期间，应对保密问题给予高度重视，严防泄密。出访时不准私自携带涉密的文件、资料以及一切与此相关的笔记、图表、录音、录像、软件。确有必要携带时，应经本单位或上级有关领导批准，并妥为保管。在一切可能泄密的场所，切勿阅读涉密文件，或谈论涉密事宜。在使用公用通讯工具时，亦应注意此点，严防他人窃密。
其八，是要充分了解出访国的风土人情与主要交往对象的个人状况。在出国访问之前，应集中一段时间，专门系统而认真地学习有关出访国的国情、习俗等方面的知识。此外还须进行必要的外事纪律和对外政策的教育。
在走访外国人时，需要严格遵守的礼仪规范，主要涉及以下六条：
第一，要有约在先。拜访外国人时，切勿未经约定便不邀而至。尽量避免前往其私人居所进行拜访。在约定的具体时间通常应当避开节日、假日、用餐时间、过早或过晚的时间，及其他一切对对方不方便的时间。
第二，要守时践约。这不只是为了讲究个人信用，提高办事效率，而且也是对交往对象尊重友好的表现。万一因故不能准时抵达，务必要及时通知对方，必要的话，还可将拜访另行改期。在这种情况下，一定要记住向对方郑重其事地道歉。
第三，要进行通报。进行拜访时，倘若抵达约定的地之后，未与拜访对象直接见面，或是对方没有派员在此迎候，则在进入对方的办公室或私人居所的正门之前，有必要先向对方进行一下通报。
第四，要登门有礼。切忌不拘小节，失礼失仪。当主人开门迎客时，务必主动向对方问好，互行见面礼节。倘若主人一方不止一人之时，则对对方的问候与行礼，在先后顺序上合乎礼仪惯例。标准的作法有二：其一，是先尊后卑。其二，是由近而远。在此之后，在主人的引导这下，进入指定的房间，切勿擅自闯入，在就座之时，要与主人同时入座。倘若自己到达后，主人这处尚有其他客人在座，应当先问一下主人，自己的到来会不会影响对方。为了不失礼仪，在拜访外国友人之前，就随身携带一些备用的物品。主要是纸巾、擦鞋器、袜子与爽口液等，简称为“涉外拜访四必备”。“入室后的四除去”是指帽子、墨镜、手套和外套。
第五，要举止有方。在拜访外国友人时要注意自尊自爱，并且时刻以礼待人。与主人或其家人进行交谈时，要慎择话题。切勿信口河，出言无忌。与异性交谈时，要讲究分寸。对于主人家里遇到的其他客人要表示尊重，友好相待。不要在意无意间冷落对方，置之不理。若遇到其他客人较多，既要以礼相待，也要一视同仁。切勿明显地表现出厚此薄彼，而本末倒置地将主人抛在一旁。在主人家里，不要随意脱衣、脱鞋、脱袜，也不要大手大脚，动作嚣张而放肆。未经主人允许，不要在主人家中四处乱闯，随意乱翻、乱动、乱拿主人家中的物品。
第六，要适可而止。在拜访他人时，一定要注意在对方的办公室或私人居所里进行停留的时间长度。从总体上讲，应当具有良好的时间观念。不要因为自己停留的时间过长，从而打乱对方的既定的其他的日程。在一般情况下，礼节性的拜访，尤其是初次登门拜访，应控制在一刻钟至半小时之内。最长的拜访，通常也不宜超过两个小时。有些重要的拜访，往往需由宾主双方提前议定拜访的时间和长度。在这种情况下，务必要严守约定，绝不单方面延长拜访时间。自己提出告辞时，虽主人表示挽留，仍须执意离去，但要向对方道谢，并请主人留步，不必远送。在拜访期间，若遇到其他重要的客来访，或主人一方表现出厌客之意，应当机立断，知趣地告退。 
进入外国人的办公室或住所的礼节
到外国人办公室或住所，均应预先约定、通知，并按时抵达。如无人迎候，进门先按铃或敲门，经主人应允后方得进入。如无人应声，可稍等片刻后再次按铃或敲门（但按铃时间不要过长）。无人或未经主人允许，则不得擅自进入。
因事急或事先并无约定，但又须前往时，则应尽量避免在深夜打搅对方；如万不得已，非得在休息时间约见对方时，则应见到约见人后立即先致歉意，说“对不起，打搅了”，并说明打搅的原因。
经主人允许或应主人邀请，可进入室内。尽管有时洽谈的事情所需时间很短，也应进入室内，不要站在门口进行谈话。有时，主人未邀请进入室内，则可退到门外，在室外进行谈话。
进入室内，如说话所需时间较短，则可不必坐下，事毕也不要逗留；如所需时间较长，则要在主人邀请之下方可入座。在预先并没有约定的情况下，谈话的时间尽量不要过长。
应邀到外国人家里拜访、作客，应按主人提议或同意的时间抵达，早到或迟到都是不礼貌的。如发生迟到的情况，应致歉意。进行拜访，一般安排在上午十时或下午四时左右。西方习惯备有小吃和饮料招待，客人不要拒绝，应品尝一下，接受的饮料应喝掉（但实在不习惯时，也不必勉强）。
不经主人的邀请或没有获得主人的同意，不得要求参观主人的庭院和住房。在主人的带领下可参观住宅，但即使是较熟悉的朋友也不要去触动除书籍、花草以外的个人物品和室内的陈设。
对主人家中的人都应问候，尤其应问候夫人（丈夫）和子女。有小孩在场，应主动与孩子握手、亲抱表示喜欢。家中养有猫狗的，不应表示出害怕、讨厌，不要去踢它轰它。
离开时，应有礼貌地向主人告别，感谢主人的接待。 

第二十八卷 其它礼仪  
职业人际艺术
现代管理工作，已逐渐重视“管理艺术”。因为环境变迁之下，对人的了解及尊重,需要极大的细心、信心、爱心及耐心，才能使管理工作在潜移默化中发挥作用。而另一方面，现代人由于强调个性化发展，导致个人主义下的自由会损害到他人的自由，甚至伤害到别人的自尊而不自知。直到有一天当我们自己受到伤害时，才会想到我们也曾这样伤害他人。
上班族身为组织一分子，面对这种“艺术化”管理时代的来临，更应该讲求人际艺术。这种艺术不但适用于员工个人在职业生涯上的不同阶段，更适用于未来你担任管理角色时的各种情况。
你是否想在未来的职业生涯中一帆风顺，如鱼得水？下面这些要诀，不应该忽视。
组织团体里，人个色彩过度浓厚，或个人过度放任，使人有“格格不入”的感觉，认为你浑身长刺，难以接近。因此，人际艺术的第一法则是“融”字。你要与组织团体的成员融为一体，融洽相处，和乐融融。更具体地说，你要成为团体中的一份子，也视他人为团体中的重要成员。
根据心理学家安德鲁·都布林的说法，成为团体中的一分子，有很多益处，其中重要的几项是：
1、有助于解决问题
我们常听到两个广泛而有意义的名词，其实就是指与团体成员融而为一的最高境界。其一，是综效，主要是指用团体的群策群力解决问题的能力及效果而言。其二是相乘效果，当然最适用于“一加一等于三”或是“三个臭皮匠，胜过诸葛亮”的说法。个人的能力终究有限，因此切勿自以为是，惟我独尊。
2、安全感
生涯初期属于探索阶段，在探索中学习经验、知识与技能，当你感到资源不足时，团体能提供学习机会、犯错的包容、以及发展空间。直到生涯中期以后，你认为有足够经验、能力、与资源时，才可能自立门户或自行创业，即使如此，在团体中的安全感仍大于“单打独斗”。
3、满足心理需求
在团体中可以得到归属感、亲和力、自尊心以及自我实现等心理需求。归属感及亲和性，是由于工作场所已形成了一个小型的社交、联谊中心，你受到挫折时，会有人安慰你，甚至为你打抱不平；你得到奖赏时，很多人恭贺你、祝福你。这些心理上的需求满足，在团体中的喝采会更多且具有激励性。
看来，“融”于团体是绝对需要的。怎样“融”呢？要看你在下列三件事上的处理方法及能力了！
“融”与“合”可以合而为一，但它却是两回事。合是指与同事的合作与合群方面的技巧，是实际上的行为或做法。
1、对同事的工作表示兴趣
看看周围，“自扫门前前雪”的现象最为普遍，对同事的工作、问题、挫折等，毫不关心；下班铃声一响，立刻冲出办公室。其实，下列话题会受到同事的赞许：
你的工作进行得还好吧？
你在工作上好像很顺利，是否有得意的地方让我们分享一下？
工作上有没有头疼的问题？是否需要协助？
虽然这只是偶而的关心，但你所得到的回馈却是相当可观的。目前很多人都喜欢推、拖、拉，惟恐做得太多而吃亏，希望你与别人不同，将来你的发展自然也会跟别人不同了。
2、做个好的听众
我们常看到不少人随时都在高谈阔论，滔滔不绝，当别人提出话题时，便转头就走。工作中仔细听，代表我们专心、认真、细心、想把事做好；工作以外或休闲中多听，能吸收很多不同的资讯。我们最大的缺点，就是只选择我们爱听的、想听的，但却排斥或忽略了他人的宝贵经验。无论是同事或主管，他们表达意见或提出指示时，应该专心而诚恳地倾听，必要时点头示意。当然，除了收集资讯之外，好听众也是对他人的尊重。
3、承认别人的价值成就
他有什么了不起？（是否自己了不起呢？）
那种小事，谁都可以做。（你为什么不做呢？）
他是他，我不是他！（难道他的优点你不以为然吗？）
这些想法，会妨碍自己进步，更会制造隔阂。相反地，我们应该随时让别人知道在你眼中他很有份量。 
给小费的礼仪
世界上许多国家都有给小费的作法。小费也称服务费。是客人感谢招待人员的一种报酬，它对服务人员是一项重要收入，对顾客可换来满意的服务。
由于世界各国各地付小费的作法不一，因而收小费的比例差距也较大。初到一个地方，有一件必做的事情，那就是要通过询问或参阅有关资料了解当地付小费的作法和比例，这样以后在生活中付起小费来才能得心应手。
给小费的方式，除交付帐单上公开列明的外，给小费多在私下进行。一般小费放在茶盘酒杯底下，或直接塞在服务员手里，或在付款时找的零钱不收权当小费。在官方接待中，因不收小费可酌情赠送些小纪念品以示感谢，如送包香烟、一小瓶酒等小礼物，对服务人员来说那还是满实惠的。 
常用礼仪客套话
初次见面说[久仰]分别重逢说[久违]
征求意见说[指教]求人原谅说[包涵]
求人帮忙说[劳驾]求人方便说[借光]
麻烦别人说[打扰]向人祝贺说[恭喜]
求人解答用[请问]请人指点用[赐教]
托人办事用[拜托]赞人见解用[高见]
看望别人用[拜访]宾客来临用[光临]
送客出门说[慢走]与客道别说[再来]
陪伴朋友说[奉陪]中途离开说[失陪]
等候客人用[恭候]请人勿送叫[留步]
欢迎购买叫[光顾]归还对象叫[奉还] 
谈话内容之礼仪
谈话的内容何者为不宜?
初次见面或不是十分熟识的朋友经介绍而认识时少不得在寒喧过后继续进行一些话题，在这种场合谈话的内容就必须加以注意，尽量避免一些只有少数人士有兴趣的主题，以免其它的人只有无奈的听下去，索然无味的等待聚会的结束，以下是一些值得注意的事项。
避谈政治、宗教等可能人人立场不同的话题，有些人虽基于礼貌并不会当场与你争论，但在心中一定十分不舒服，可能你无意中得罪了人而不自知，这自然也失去了社交的意义了。
注意不要一直是One-manShow，风趣幽默的谈吐一向为众人所欢迎,但是请让其它人也有发言与参与的机会，说笑话时也尽量避免宗教、政治性的笑话，若有女士在场也应避免太露骨的黄色笑话，否则亦让人觉得你太轻浮。
避免询问他人穿著、饰物等之价格，此点与国内女性颇为不同，此话一出，众人都会感到坐立难安。可以对他人的打扮加以赞美，但应适可而止不可太夸张，免得对方以为你在暗讽他。请记住：赞美也是一种学问。
不可谈及他人之年龄尤其是女士,这点大概大家都已知道了，但是请注意，女人也不可以问其它女人的年龄。
切勿形成小圈圈，社交的目的就是让大家彼此认识、彼此熟悉，若是你只和自己熟识的人交谈，不但无法达到交友的目的，也会令人讨厌，若有这种情形发生，不妨可以借去倒酒、上洗手间的方式脱离小团体，再伺机和其它人士交谈。
不可窃窃私语，此种行为以女性居多，是一种不礼貌的举动，会让人有别人当着你的面说你坏话的相同感觉，若真的有私事要交谈时，可以找一个人较少之处或角落私下交谈即可。
有不同国际人士在场应一律使用英语，因为在场所有人都有听与说的权力，不可将之排除在外。
主人或宾客在发言时请立即安静下来以示尊重，待发言完毕后可再继续未完的话题，千万不要如国内喜晏一般，台上的人大声嚷嚷，台下的人是各说各话，似乎各不相干，这种情形在国外是看不见的。
谈话内容一般以天气、各地的风俗民情以及有趣的事情为佳，例如说，在饮酒时，你可以谈谈我国的酒类以及饮酒文化与西洋有何异同，或是各国的节日等，让众人皆有表达的机会，同时也可增长彼此的见闻。 
日常工作中的礼仪
1.公司的物品不能野蛮对待，更不得挪为私用。
2.及时清理、整理账簿和文件，对墨水瓶、印章盒等盖子使用后及时闭合。
3.借用他人或公司的东西，使用后应及时送还或物归原处。
4.未经同意不得随意翻看同事的文件、资料办公桌抽屉等
正确、迅速、谨慎地打、接电话：
1.电话来时，听到铃响，至少在第二声铃响前取下话简。通话时先问候，并自报公司、部门。对方讲述时要留心听，并记下要点。未听清时，及时告诉对方，结束时礼貌道别，待对方切断电话，自己再放话简。
2.通话简明扼要，不得在电话中聊天。
3.对不指名的电话，判断自己不能处理时，可坦白告诉对方，并马上将电话交给能够处理的人。在转交前，应先把对方所谈内容简明扼要告诉接收人。
4.工作时间内，不得打私人电话。 
掌握电话交谈的艺术
在社交活动中，电话使用频率相当高，掌握电话交谈的艺术十分重要，它包括两方面的内容：一是打电话，二是接电话。
（一）打电话
谁打电话，谁就是这次电话交谈的主动行为者，所以要打电话肯定是有目的和原因的，或是告知对方某事，或是有求于对方，或是节日问候等等。
拿起听筒前，首先应明确通话后该说什么，如果内容多，就打先个腹稿，尤其给陌生者或名人、要人、上司，给对方以沉着，思路清晰的感觉，接通电话确证自己接通的电话号准确无误时，应立即简要报明自己的身份、姓名及要通话的人名，当对方答应你“稍侯”应握着话筒静候，假如对方告诉你，要找的人不在，切不可鲁莽地将话筒“喀啦”一下挂断，应道“谢谢”。
向对方发出邀请或通知对方时，应把话说得简单明确又符合礼仪规范。假如电话交谈的内容比较多，问明对方，应以商量的口吻再另约时间，或约对方过会儿再打来。
由于话筒传声与面谈有差异，因此，将话筒贴得太近或离得太远都不是好习惯，一般地说，音量以听清对方声音为标准，语速相对平时说话慢些，必要时，可用升调向对方投去友好的“微笑”，让对方感到亲切，但不可装腔作势，拿腔拿调。
在公共汽车上或其他公共场合打移动电话，要注意长话短说，不要喋喋不休，语调过响。（二）接电话
电话铃响，拿起话筒，首先以礼貌用语，通报自己的单位名称，明确所找的人后，可立即回答，如遇要找的人不在，可婉转回答对方或告诉对方过会儿再打来，对方有重要事可转告或被要求记录下来，应认真予以记录，其中的重点内容再复述一遍，以证实是否有误。
当电话交谈结束时，可询问对方，说些客套话，这既是尊重对方也是提醒对方，最后可说“再见”，一般是在对方放下话筒后再放下自己的话筒。交谈中（包括电话交谈）要使朋友做到“投机”、“合拍”收到良好的效果，除了遵循的规范礼仪，还要注意交谈中的“忌讳”，一般注意以下四点：
1．内容应以双方共同感兴趣、需要商量的事为主，对别人不愿谈及的事或容易引起悲痛伤心的事，应尽量回避，如遇不得已而提及，语言应婉转含蓄。
2．交谈中避免提及对方的生理缺陷。
3．不应随便议论长者和名人，特别不应把他们的私生活当作谈资，否则给人留下浅薄无聊的印象。
4．交谈中，如果无意涉及某些话题，刺伤了对方，应立即道歉，请求原谅，这是交谈中应有的风度。 
要乐于归还你的借款
借钱和还钱是人们之间常常会发生的事情。一般来说数量越大，这种联系越大，数量如果很小，借者就容易忘记。
借用者，一个男士或女士不应该向自己的好朋友或亲戚之外的任何人借钱。即使是最不起眼的借款也应该认真对待。借邮票、代价券或零钱的人，及从小店主那里赊一盒香烟或一瓶墨水的顾客，应该用手写的方式来提醒自己，并把它放在醒目的地方。
借用者应该尽快偿还。首先，只有这样做才是礼貌的，其次，这件事延迟的时间越长，借用者就越容易忘记。
习惯性的借用是没有理由的。这种不经意的习惯会使好意的出借者感到厌烦，并且给借用者带来坏名声。
比较可行的是向一些商业代理借用适当数量的一笔钱，而不是向个人借。和代理行打交道要比和个人方便地多。如果一个朋友或亲戚愿意借出一笔相当数量的款项，明智的借用者就应该就此交易签订书面证明，并且写明确归还时间。
出借者在说行或不行之前应衡量后果，他应该知道这样做是否会有所牺牲或引起自己的不满，以及借用者是否可靠。他应该明白，借用者能够及时归还，否则常常会伤害双方的友谊。
对任何借款的请求，最简单的回答是立即默许，不要过分推让，然后忘记它。如果借用者忘记了还钱，那么这种好意就得不到回报了。通常，人们还是乐于归还的。如果借的是很小数量的一笔钱25美分、1美元或2美元之间的，例如付个小费或出租费，就不太好意思要求归还了，最简单的方法是什么也别说，下次让对方付钱就是了。如果借款的数量比较大5美元或更多最好是适当的在一个星期或两星期之后提醒一下借用者。人们可以自己创造这样的机会，并且假定他是乐于归还的，只不过忘记罢了。 
人际交往中的招呼礼仪
招呼用语言表示的是打招呼人与被打招呼人之间的一种交往关系。如果遇到熟人打招呼或别人给你打招呼，你装作没看见，都是不礼貌的行为。
1．“你吃了吗？”
这是中国历史上沿用比较普遍的招呼语。“民以食为天”，在中国漫长的封建社会中，大多数劳动都求的就是能够吃饱肚子。因此，问对方有没有吃饭便是对方的一种关心。
随着我国人民的生活水平的提高，吃饭问题已经得以解决，然而，“你吃了吗”这句问候语却流传了下来。但是，现在的这句招呼语基本上没有了原来的意思。它只是一种形式，不再包含原来的内容，问声“你吃了吗”也单单是一种招呼，表示“我看见你了，跟你打招呼呢。”至于对方真得过且过吃饭没吃饭，都是无关紧要。所以，在经济比较发达的地区，“你吃了吗”的问话逐渐被新的招呼语所代替。
使用这保存招呼语时要特别注意场合，在卫生间打招呼，显得语言极其贫乏，彼此也显得尴尬。
2．“你干什么去？”
这也是一种比较原始的招呼语，与对方擦身而过，为了表示看见了对方，以此语代替一切语言。至于对方干什么却都无紧要，只是表示一种问候。在西方发达国家，基本上没有这种招呼语，因为“自己干什么”是属于个人的隐私，他们不希望别人过多地干涉自己的私事。这句问候语出现在中国，也反映了国人的一种心态，随着经济的发展，这句话也将逐渐被新的招呼语代替。
3．“你在哪儿发财？”
这是中国近几年才时兴起来的问话。在中国漫长历史中“君子重义不重利”的观念在人们的头脑中已根深蒂固，但随着中国改革开放的进行和深入，“利”越来越被人们看重，“允许一部分人先富起来”的政策促使全国人民奔富裕，并以“发财”相互祝福。所以，这句招呼语如实反映了近几年来从上到下以经济为中心奔富裕的文化心理，折射出初得温饱后人民的更高追求，是一种历史的进步。
4．“你这段时间忙吗？”
由于改革开放以后，我们的生活节奏不断加快，都在为事业，金钱，生活而忙碌，奔波。
很长时间以来，人们喜欢用“你这些时间忙吗”问候校友，同事，特别是年龄相当者。觉得这一问候语，既体现了朋友之间的相互关心，又显得很文雅，不俗。问话人对对方工作忙不忙并非实质性的了解，重在招呼。若对方回答“很忙”，问话人如果不再问一句“忙什么”显得又不礼貌了。
5．“你好”
这句招呼语简洁明了，通用性强，同时又是对他人的一种祝福，因此，这句话解放以后经常使用，如今也常出现在经济发展，不同社会群体交往频繁而人际关系又比较松散的开放型社会中，特别是在一些城市，随着生活节奏的加快，每个人都来去匆匆，以前那种交谈型的招呼语已经不适用了，彼此见面时一声节奏明快的“你好”，同时伴以微笑，点头等致意方式便是礼貌之极。所以，这是随时代发展应运而生的新型招呼语。 
与别人合住公寓的女孩子
一个女孩既使有能力负担一个人单住的费用，她们往往也喜欢和别人合住。因为两个人一起住会比较有照应，她们可以一起聊天，一起分享彼此工作中的苦与乐，认识各自的朋友，从而拓宽了自己的社交面，丰富了自己的社会生活。当然两个人合住也会遇到一些许多冲突和不开心的事，大家要学会忍让和合理分工，那就会没事。还有合住公寓应注意以下几个方面：选择室友住在一起既可以使两人成为真正的知心朋友，也可以使本来的朋友反目成仇。其实，要做好也并不是件难事。与一个好室友一起住是一件很容易和轻松的事。
1.日常费用的开支和责任的承担它最容易在室友中引起摩擦，而防患于未然则是解决这类问题最有效的途径。如共用物品及合用的家具应列出清单，以防日后的产权不清。
2.共有的账单共有的账单（如水电费、房租、电话费等）应尽快付清，并且要保证每一笔款项都清晰可循，这一点在合住中是最需要注意。
3.日常家务日常家务应公平分配，做好自己物品的清洁工作，并把弄乱的东西收拾妥帖。4.电话电话的使用应给予特别的考虑。长时间的电话有时是必须的，但也许面对面的讨论会更好一些。而将电话放在可以单独交谈的地方则是一种真正聪明的做法。
5.服装服装问题也是一个棘手的事。一个女孩子必须要从她有限的工资里省出钱来购买漂亮的衣服，而这些钱是远远不够的。互借服装就成了一个好的解决途径。但是经验表明，这样做最好要有限制，能不借就不借。另外，还有一条不成文的规定一定要遵守，那就是，不要没有得到对方许可而擅自去穿她的衣服。 

第二十九卷 哈佛经理的交往礼仪  
哈佛经理的交往礼仪--介绍
介绍和被介绍是社交中常见而重要的一环。介绍的规格虽不必严格遵守，但了解这些礼节就等于掌握了一把通往社交之门的钥匙。特别是对企业家来，经常需要与生人打交道，了解了这些礼节就能帮助他更好地进行社交活动。
□正式介绍
在较为正式、庄重的场合，有两条通行的介绍规则：其一是把年轻的人介绍给年长的人；其二是把男性介绍给女性。在介绍过程中，先提某人的名字是对此人的一种敬意。比如，要把一位约翰介绍给一个玛丽的女性，就可以这样介绍：“约翰，让我把玛丽介绍给你好吗?”然后给双方作介绍：“这位是玛丽，这位是约翰。”假若女方是你的妻子，那你就先介绍对方，后介绍自己的妻子，这样才能不失礼节。再如，把一位年纪较轻的女同志介绍给一位德高望重的长辈，则不论性别，均应先提这位长辈，可以这样说：“王老师，我很荣幸能介绍约翰来见您。”在介绍时，最好是姓名并提，还可附加简短的说明，比如职称、职务、学位、爱好和特长等等。这种介绍方式等于给双方提示了开始交谈的话题。如果介绍人能找出被介绍的双方某些共同点就更好不过了。如甲和乙的弟弟是同学，甲和乙是相距多少届的校友等等，这样无疑会使初识的交谈更加顺利。
□非正式介绍
如果是在一般的、非正式的场合，则不必过于拘泥礼节，假若大家又都是年轻人，就更应以自然、轻松、愉快为宗旨。介绍人说一句：“我来介绍一下”，然后即作简单的介绍，也不必过于讲究先介绍谁、后介绍谁的规则。最简单的方式恐怕莫过于直接报出被介绍者各自的姓名。也不妨加上“这位是”、“这就是”之类的话以加强语气，使被介绍人感到亲切和自然。在把一个朋友向众人作介绍时，说句“诸位，这位是玛丽”也就可以了。
在非正式的聚会上，你可采取一种“随机”的方式为朋友作介绍：“约翰，你认识玛丽吗?”“约翰，你见过玛丽了吗?”然后把约翰引见给玛丽。即便约翰是你的好友，也不应在作介绍时过于随便：“约翰，过来见见玛丽。”或者，“约翰，过来和玛丽握握手。”这种介绍让人听起来觉得缺乏友善和礼貌。在聚会中，友好、愉快的气氛比什么都重要。作介绍时，一般不要称其中某人为“我的朋友”，因为这似乎暗示另外一个人不是你的朋友，显得不友善，也不礼貌。除非特殊情况，人们一般都不习惯毛遂自荐，主动地自报姓名。如果你想知道某人的名字，最好是先找个第三者问一问：“那位穿西装的是谁呀?”其后在你和这位穿西装的玛丽见面时就可以说：“你好，玛丽。”无论如何不要莽撞地问人家：“你叫什么名字?”这显得唐突。如果万不得己也应说得婉转一点：“对不起，不知该怎么称呼您?”
□自我介绍
有时企业家为了某事需要结识某人，在没有人介绍的情况下你也可以直截了当地自我介绍：“我叫约翰，我们曾在广州见过一面。”或者是：“你是玛丽吧，我是约翰，你弟弟的朋友。”如果能找出你和对方的某种联系作为介绍时的简注，这固然是再好不过了，但即使是素昧平生也没什么关系，只要你能彬彬有礼，对方自然也会以礼相待。”
□在介绍时如何应对
当介绍人作了介绍以后，被介绍的双方就应互相问候：“你好。”如果在“你好”之后再重复一遍对方的姓名或称谓，则更不失为一种亲切而礼貌的反应。对于长者或有名望的人，重复对其带有敬意的称谓无疑会使对方感到愉快。如果由你负责出面组织一个聚会，届时你就应站在门口欢迎来客。如果是正式一点的私人聚会，女主人则应站在门口，男主人站在她旁边，两人均须与每一位来客握手问候。按现代西方礼节，当一位妇女走进房内，在座的男子应起立为礼。但若在座之中也有妇女的话，则此礼可免，这时只需男女主人和其家人起身迎客就行了。一般来讲，男子应等女子入座后自己再就座。如果有位女子走过来和某男子交谈，他就应站起来说话。但如果是在某种公共场所，如剧院、餐馆等也不必过于讲究这种礼节，以免影响别人。 
哈佛经理的交往礼仪--交谈
交谈是人们传递信息和情感、增进彼此了解和友谊的一种方式，但在交谈中想把话说好却不是轻而易举的事。要使交谈起到上述的媒介作用，你应该培养和提高自己的交谈技巧。
□交谈的话题
与人谈话最困难的，就是应讲什么话题。一般人在交际场中，第一句交谈是最不容易的。因为你不熟悉对方，不知道你的性格、嗜好和品性，又受时间的限制，不容许你多作了解或考虑，而又不宜冒昧地提出特殊话题。这时就地取材，似乎比较简单适休，即按照当时的环境觅取话题。如果相遇地点在朋友的家里，或是在朋友的喜筵上，那么对方和主人的关系可以作为第一句。比如说：“听说您和某先生是老同学?”或是说：“您和某先生是同事?”如此一来，无论问得对不对，总可引起对方的话题。问得对的，可依原意急转直下，猜得不对的，根据对方的解释又可顺水推舟，在对方的生活上畅谈下去。如：“今天的客人真不少!”虽是老套，但可以引起其它的话题。赞美一样东西常常也是一种最稳当得体的开头话。如赞美主人家的花养得好之类。
□交谈的技巧
如果你能和任何人持续谈上10分钟并使对方发生兴趣，你便是很好的交际人物了。不过不论难易，总要设法打通这难关。常见许多人因为对于对方的事业毫无认识而相对默然，这是很痛苦的。其实如果肯略下功夫，这种不幸情形就可减少，甚至于做个不错的交际家也并非难事。工欲善其事，必先利其器，虽是一句老话，直到现在仍然适用，所以企业家要充实自己的知识。
□交谈的礼节
谈话的表情要自然，语言和气亲切，表达得体。说话时可适当做些手势，但动作不要过大，更不要手舞足蹈。谈话时切忌唾沫四溅。参加别人谈话要先打招呼，别人在个别谈话，不要凑前旁听。若有事需与某人说话，应待别人说完。第三者参与谈话，应以握手、点头或微笑表示欢迎。谈话中遇有急事需要处理或离开，应向谈话对方打招呼，表示歉意。
一般不要涉及疾病、死亡等事情，不谈一些荒诞离奇、耸人听闻、黄色淫秽的事情。一般不询问妇女的年龄、婚否，不径直询问对方履历、工资收入、家庭财产、衣饰价格等私人生活方面的问题。与妇女谈话不说对方长得胖、身体壮、保养得好之类的话。对方不愿回答的问题不要追问，对方反感的问题应表示歉意，或立即转移话题。一般谈话不批评长辈、身份高的人员，不议论东道国的内政。不讥笑、讽刺他人，也不要随便议论宗教问题。
谈话中要使用礼貌语言，如：您好、请、谢谢、对不起、打搅了、再见，等等，一般见面时先说：“早安”、“晚安”、“你好”、“身体好吗?”、“夫人(丈夫)好吗?”“孩子们都好吗?”对新结识的人常问：“你这是第一次来我国吗?”“到我国来多久了?”“这是你在国外第一次任职吗?”“你喜欢这里的风景吗?”“你喜欢我们的城市吗?”分别时常说：“很高兴与你相识，希望再有见面的机会。”“再见，祝你周末愉快!”“晚安，请向朋友们致意。”“请代问全家好!”等。 
哈佛经理的交往礼仪--会见技巧
企业家经常有会见活动。既讲究实在，又讲究艺术，才能够取得会见的最佳效果。下面介绍一些会见要诀：
(1)问候时最好点名道姓。迈进会客室的门，你的第一句话可能是：“你好，见到你很高兴。”但这却不如说：“王经理，你好，见到你很高兴。”据测，后者比前者要热情得多。
(2)若对方没请你坐下，你最好站着。坐下后不应掏烟，如对方请你抽烟，你应说：“谢谢。”请记住，切莫把烟灰和火柴头弄到地板上，那是很不得体的。
(3)请不要急于出示你随身带的资料、书信或礼物。只有在你提及了这些东西，并已引起对方兴趣时，才是出示他们的最好时机。另外，你得事先准备好，当对方询问你所携带资料中的有关问题时，你应给予详细的解释或说明。
(4)主动开始谈话，珍惜会见时间。尽管对方已经了解到你的一些情况和来访目的，你仍有必要主动开口。你可再次对某些问题进行强调和说明。这不仅仅反映一个人的精神面貌，也是礼貌的需要。
(5)保持相应的热情。在谈话时，你若对某一问题没有倾注足够的热情，那么，对方会马上失去谈这个问题的兴趣。
(6)当愤怒难以抑制时，应提早结束会见。愤怒会使你失去理解他人和控制自己的客观尺度。它不仅无助于问题的解决，反而会把事情搞得更糟。
(7)学会听的艺术。听有两个要求，首先要给对方留出讲话的时间，其次要听“听话听音”。如对方首先讲话，你不可打断对方。应做好准备，以便利用恰当的时机给对方以响应，鼓励对方讲下去。
不能够认真聆听别人谈话的人，也就不能够“听话听音”，更不能机警、巧妙地回答对方的问题。记住：不论是社交场合，还是在工作中，善于听乃是一个人应有的素养。
(8)避免不良的动作和姿态。玩弄手中的小东西，用手不时地理头发、搅舌头，清牙齿，掏耳朵，盯视指甲、天花板或对方身后的字画等，这些动作都有失风度。
也不应忘记自己的身份去故作姿态，卖弄亲近：“咱俩无话不谈，要是对别人，我才不提这个呢!”俚话和粗话更应避免。
(9)要诚实、坦率，又有节制。若在一件小事上做假，很可能使你的整个努力付诸东流。对方一旦怀疑你不诚实，你的各种不同凡响的作为都将黯然失色。谁都不是十全十美的完人，因此，你可以坦率地谈起或承认自己的缺点或过失。在评论第三者时不应失去体量他人的气度，无节制地使用尖刻语言只会让人疑心：“谁知哪一天，他也许会在背后这样说我呢。”
(10)要善于“理乱麻”，学会清楚地表达。善于表达使人终生受益。讲话不会概括的人，常常引起人们的反感：叙事没有重点，思维头绪混乱的人，常常迫使人们尽量回避他。一般来说，你若从没有担心过别人会对你的话产生反感，就意味着你已引起他人的反感了。
(11)作一次音色和语调的自我检查。把自己要讲的话录音5分钟，听听是否清晰，喉音、鼻音是否太重?语速怎样?语调老成、平淡吗?如不满意，改进后再录一段听听。充满朝气的语调会使你显得年轻。此功重在平时留心多练。
(12)注意衣着和发式。第一次见面就给人一种不整洁的印象，往往会给你的自我表白投下阴影。平时不修边幅的企业家，在会见前应问问懂行的人，让他根据你的年龄、体形、职业及季节等因素设计一下你的衣着和发式。
(13)如果对方资历比你浅，学识比较低，你应格外留心自我优越感的外露。当你介绍了自己令人羡慕的学位职称等情况后，对方也得谈到他的相应情况。为了避免对方自愧不如，在介绍自己时你应该谨慎一些。对对方可以表示赞佩。过度的关心和说教应该避免，要表现出诚意和合作精神。
(14)会见结束时，不要忘记带走你的帽子、手套、公事包等东西。告别语应适当简练，克制自己不要在临出门时又引出新的话题，因为没有理由认为告别才是会见的高潮。 
哈佛经理的交往礼仪--说话的姿态
姿势是内心状态的外部表现，完全依你自己的情绪、感觉与兴趣而定，一个从内心所发出来的姿态，不知要比一千条规则所指示的好得多少倍。姿势不是衣服，你可以根据你的欲望加以改变，而且得由你的内心感觉，才可以表现出来。因为姿势是内心的表现，所以你如果坚持要训练成为一种模型，那不但单调，而且是可笑的举动。有些人在说话越高越响的时候，常把两手高举着。真情愈流露，动作和姿态也愈显得自然。有时因心情快乐，便把两手在空中挥动，有时因心情悲苦，忍不住握着拳头，紧紧地靠在自己的胸前；而当愤怒的时候，更不免举拳猛击，但是这种动作和表现姿态，都是以自然和灵活为要素。
当然，许多演说家的姿态，仿佛是戏剧的小丑一样，十分古怪，十分可笑，但是他们都是出自心灵，都是内心的表现，无论是笨拙、是灵活，我们都不必去批判他们，只有一点，我们必须牢记，就是他们是否是由自己所创造。或许你会认为只要是由内心自然流露的姿态，我们尽可以不必加以注意了，这种说法对吗?不，决不是的，我们为了要吸引听众，我们也必须注意姿态，不过姿态决不是口才训练的主要科目，它是帮助口才更动人的一个助手。
除了演说的时候，大部分的谈话，总是有机会可以坐下来的。关于坐的问题，有很多种不同的方式，有的人喜欢坐在人们的中间，让大家围坐在自己的身边。有的喜欢坐在会场的角落，不让大家能够清楚地瞧着自己，有的喜欢坐在听众的外围，主要用意是不让人家能看得仔细。其实，坐位最好是对着听众，让大家可以瞧得清清楚楚。但是你如果要坐的话，应该把坐位选择在听众的中间，使人们都能清楚地瞧见你。不过坐的时候，姿势要自然，而且保持端正，切不可斜靠在椅中。有的盘起腿，有的把手臂搁在椅背上，这些都是引人轻视的动作，必须加以注意。
一个人在发表意见时，对于手的安放问题，确也值得留心。究竟两只手应该怎么处置呢?倘若可能的话，最好是忘掉它们，让它们自然地垂直在身体的两边。不过万一你觉得它们讨厌，而觉得有些累赘，不妨把双手插在衣袋里，或是放在背后。总之一句话，必须使你的情绪安静，绝不可过度注意两手会妨碍你的动作，更不必顾虑听众会留意到你手的位置。手的位置是演说者不必多加留意的问题，你应当集中注意于真情的流露，而两手却是帮助你的真情流露的工具。这工具愈放得适当，在需要应用它们的时候，就可以立刻派上用场。不过你不要学习那种下流人，故意把手交叉在胸前，更不可勉强扶在讲桌上，这样使你的身体不能自由行动了。如果两手故意去玩弄自己的衣服，那更会使听众转移注意，实在是一种愚拙的行动。
我们的理论虽不能奉为金科玉律，但下面几条原则是应当注意的：①不要重复姿势，无论任何一种姿势，重复了总会令人觉得乏味；②做手势的时候，不要只从肘部做起，这样会使人感觉得你的手势不自然；③不要把姿势结束的太快。譬如当你伸出手指指向前面，这种姿势是帮助你说话的语气，那么你绝不可立刻把手缩回，最好等到说完了一句话以后，才缩回那手臂。④想保持姿势的自然，是必然练习的；而这种练习，却应下苦心；也许在练习时有些觉得勉强，但经过多日后，便可以渐渐成为自然了。⑤你得注意，勿让你的动作或姿势，减低听众对你说话的注意力；许多人的动作过火，而使听众反多注意于他的动作上去了。
说话的态度是谈话技巧的基本原则，态度不是指着你的行动，而是指着说话的本身，因此你必须留心自己的话有什么应注意的地方。当你跟别人闲谈的时候，根本用不着要装成十分正经的态度，只要一切任其自然就好了。
你要使说话态度自然，还有一种方法，就是把自己当作一位讲师，你的说话，正和对一般学员讲解一样，别人只会尊敬你的意见，不必有什么恐惧，更不必担心什么，自己心坎的思想就让它自然地流露出来，这种说话方式一定可以非常自然的。
许多人学鸟叫声学得十分逼真，几乎使你听不出那是人模仿出来的，却总无法令你感动，但是如果听到树上的鸟叫声，立刻会令你感动，觉得有一种说不出的愉快，这就是因为自然和不自然的分别了。你能激动自己的情绪，使说话自然流露出来，那么你的说话，一定可以格外动听。
你曾否留心过，如果有人把一种主要的意见，用诚挚而易令人感动的语气，对你说出来，你的心里就不易产生相反的意见，因此，如果你预备给人一个的好印象并使人赞同，请记住，激起人的感情，比引起人的思考更为有效。
“肢体动作”也是一种语言。从你在别人眼中出现，一直到你开口之前，这一段时间，你都在说着话，只是并非用口来说。在你开口之前，你的眼睛、你的动作、你的全身都在表现某种意思，这些你所表现的东西，会使人准备听你说话，或是不想听你说话，使人对你发生敬意或是产生恶感，所以在开口之前的这段时间要特别注意。在你开口之前，你必须用你身体全部，向听的人，传达你对他们的敬意与好感，暗示出你所要说的话的重要性，和它基本的色调。这不只是在演说的时候要如此，在平时说话的时候也是这样。即使在闲谈的时候，在朋友们的客厅里，坐着的你忽然站起来，或者把你的座位向对方移近一点，或者在众人之中，选择一个良好的位置；或者突然采取一个不寻常的姿势，只要你做得自然得体，对你的言语会有很大的帮助。
我们的手是最会说话的了。我们不必每一句话都配上手势，因手势做得太多，会使人觉得不自然。可是在重要的地方，配上适当的手势，就会吸引人们的注意。如果能够使人在听你讲话的时候，不但有得听，而且还有得看，那你几乎可以不必担心对方的注意力，会从你的身上游离开。
咿啊乱叫不算是说话，乱挥乱舞不算是手势。不自然的手势，会招致许多人的反感，造成交际的障碍。优美动人的手势常令人心中充满惊喜。非常柔和温暖的手势会令人心中充满感激。非常坚决果断的手势，好像具有千钧万钧的力量。有的手势令人深刻地感到他的热情和欢喜；有的手势却轻率得像个阿飞；有的手势漫不经心；有的手势使人觉得他洋洋自得；有的手势告诉你他非常忙，正要赶着去办一件紧急的事情；有的手势又告诉你，他有要紧的事情要向你谈，请你等一等。在让坐、在握手、在传递物件、在表示默契、以及在谈话进行中，手势有时成为谈话的一部分，可以加强我们语言的力量，丰富我们语言的色调，有时候，手势也成为一种独立且有效的语言。
有位评论家说：“大家都爱说自己受理智的支配，其实整个世界，都可以被感情所转移的。”如果一个人只是竭力装得严谨和敏锐，那他一定失败无疑；但是倘若他的话是从心底里发出来的，就不会失败了。不管他在讲重大的政治经济问题，或是个人的旅行杂谈，只要他感到心里确有一番非说不可的话，那他的话，就会像火一般的炙热了。具有恳切和热诚的人，他影响对方的力量之大，像膨胀的蒸气一样，即使他在修辞上犯了多少错误，也不会惨败的。
美国著名的心理学家威廉·詹姆斯，曾写过下面一段话：“动作好像是跟着感觉的，但实际上动作和感觉是同时发生的，所以我们直接用意志去纠正动作，也就是间接去纠正了感觉。例如我们失掉了愉快，唯一的恢复方法，便是快活地坐起来，主动说话，愉快就似乎已经和我们同在一处了。如果这办法还不能达到效果，那便不再有别的方法了。所以，当我们感觉到勇敢时，我们就会真得变成很勇敢。用我们整个意志去达到目的，是用你的勇敢去代替惧怕的最好方法。不过，你必须先准备好一切动作，否则恐将仍旧不易生效。假使你要讲一些话，在充分想了后，就该立刻走出来，先作半分钟的深呼吸，因为多吸一些氧气，可以增加不少勇气。你吸足了气，你便能支持住自己。 
哈佛经理交往礼仪--称呼与话题
称呼，虽是件极简单的事，但只要留心现代称呼名目的复杂，就会明白一个适宜得体的称呼，常会发生微妙的作用，至少也不致因错用而闯下了不愉快的事件了。有人喜欢叫先生，有人爱叫小姐。有些在社会中活动的女性，虽然已婚，但仍然不高兴冠丈夫姓的，而愿意别人叫她做某小姐。有些更要别人称她做某先生。在拜访她之前你最好调查清楚，以免误事，若有人在旁介绍，则应按介绍人所用的称呼方法，不可自作聪明，擅自更改。
先生两字是最普通的，甚至可以通用到称呼一切高级职位的人们，当你觉得没有称呼他的职衔之必要，或急切中不知如何称呼的时候，就称他为先生吧!以职衔来称呼一个军政长官时，不必叫出对方的姓氏。总司令三字就够了，在同一地方，难道除了他还有第二个总司令吗?对于董事长、校长等亦然，除非同时有两个董事长或校长在座，才加上他的姓氏。有些人在十年前作过市长，现在还喜欢别人称他作市长，若你是一个宴会里的主人，在一个适宜的情形下，你直呼客人们的名字，是可以打破了会场中严肃拘执的空气，使客人们受到你的暗示而更感到自由随便的愉快。
跟人谈话最困难的，就是应讲什么话题。关于话题，最普遍的误解是：只有那些令人兴奋刺激的才是值得一谈。因而便苦苦地搜索，想找一些奇闻，惊心动魄的事迹，或是令人神经错乱的经验，以及最不平凡的情形。这一类的话题，虽是一般人听起来最有趣，而且能够在谈话的时候，讲出这样动听的事件，无论听的人，或是讲的人，都是一种满足。但这类的事情，到底不多，有些轰动社会的新闻，根本不用等你来讲别人就已经听过了。即使你亲身经历过比较特殊的事件，你也不能把它到处一讲再讲。因为你在某一个场合讲得很受欢迎的故事，在另外一些人的面前，不一定会适合。因此，你以为只有那些最不平凡的事情才值得谈，那你就会经常觉得无话可谈了。
有些人常常想跟别人谈一些很抽象的哲学理论，或是什么原子弹爆炸的问题。但这一类问题，即使你准备得很充分，却很难找到和你有同样兴趣的谈话对象，因此，在大多数的场合，你就会觉得无话可谈了。任何题材都是良好的谈话资料，只要我们在日常生活中多加留意的话，你可以谈足球、篮球和羽毛球；你可以谈食物、谈饮料、谈天气；你可以谈生命、谈爱情；你可以谈同情心、谈责任感、谈真理、谈光荣；你可以谈证券市场、谈流行的服装；你可以讨论书籍、戏剧、电影、广播的节目、国际新闻、或者地方上的问题；你可以交换一下关于某个故事、或是某个人物的意见；你可以复述一下，你在某个杂志上面看到的一篇论文的要点。
一般人在交际场中，互道姓名之后，第一句交谈是最不容易的，因为你不熟悉对方，不知道他的性格、嗜好和品行，又受时间的限制，不容许你多作了解或考虑，而又不能冒昧地提出特殊话题。“今天天气哈哈哈……”这话最被常用，但除了在甲板或沙滩上散步时不妨用用之外，在别的场合上说来不仅太过于敷衍，而且缺乏内容，未能引起对方作进一步的谈话。此时，就地取材似乎比较简单适体，就是按照当时的环境而寻找话题。如果相遇地点在朋友的家里，或是在朋友的喜宴里，就可由对方和主人的关系作为开场白。
“阁下和某先生大概是老同学?”或者说：“阁下和某先生是同事?”如此一来，无论问的对不对，总可引起对方的话题。问得对的，可依原题急转直下，猜得不对的，根据对方的解释又可顺水推舟，在对方的生活上畅谈下去。“今天的客人真不少!”这句话虽是老套，但可以引起其他的话题。“这礼堂布置得很不错!”赞美一样东西常常是最稳当得体的开始。如果是游园会，则说：“湖边的杜鹃花开得很灿烂，颜色真好看，阁下有去看过没有?”或暑天在园子里喝茶，也可以说：“实在太舒服了!”
第一句话，是要使人人能了解，人人能交流意见。由此再探出对方的兴趣和嗜好，拓展谈话的领域。如果指着一件雕刻说：真像××的作品!或听见鸟唱就说很有门德尔松音乐的风味!除非知道对方是内行，否则不仅不能讨好，而且会在背后挨骂的。在目前的环境里，如果不知道对方的职业，就不可胡乱问他。因为现在社会失业的人太多，问他的职业无异迫他自承失业，对于自尊心很重的人是不大好的。
想知道他的职业，只能用试探他的方法：“阁下常常去游泳吗?”如果他说：不。你就可以问他是否很忙，每天上哪儿消遣居多呢?接下去即可探出他每天是否有固定的工作。如果他说常去游泳，便可问他平常在哪些时间去而决定他有无职业，如果说是星期日或每天五时后，无疑是有固定职业的，否则就不必再详问了。确定了别人工作，才可去问他的职业，这样就可以和他谈他的工作范围内的事情。 
哈佛经理的交往礼仪--说话的素材
言语是以生活为内容，有生活，就有谈话的内容；生活内容丰富，谈话的内容自然也比较丰富。因此，你对于你的国家、社会、朋友、亲属、以及同事等等，都要经常注意而且关心。你对于所见所闻，都要去研究一通，尽量地去了解它们的意义，而不是对什么都漠不关心地让它们在眼前在耳旁溜过。你要随时都在计划、安排、改进你的生活，而不是马马虎虎地过日子。
你是不是认为自己和国家大事、社会人群息息相关，而不是安于作一个井底蛙，对于身外事都不闻不问呢?如果这些问题的答案，都是肯定的，你是一个善于思考、善于观察、遇事认真、兴致勃勃的人，那你就和“口才”的距离不远了。即使你现在还是一个不大会说话的人，你已经具备了大批的本钱。如果不是呢?那你就需要下决心和努力了。
在你看报纸的时候，拿一支红蓝铅笔，把每天最有兴趣的新闻，或是所见的好文章勾起来。要是能剪下来就更好。每天只要两条，两个星期之后，你便记得不少有趣的新闻了。在你看杂志或书籍的时候，每天只要能够记住其中一两句你认为很有意义的话，用红蓝铅笔，在那句话旁边画上线，若能抄在你的日记本上或是笔记本上那就更好。开始时不要贪多，否则不几天，你就会放弃了。如果你每天不停地记一两句下去，两三个月后，你就会发觉你的思想比以前丰富得多了。谈话的时候，很容易地就想起它们，或者用自己的话把它们加以发挥。这些有意义的话，随时随地都会跳出来，帮助你或排除你的困难。在听演讲时，在听别人谈话时，随时都可以遇见表现人类智慧的警句或是谚语。把这些记在心中，抄在纸上，久而久之，你谈话的题材和资料就越来越丰富了，你的口才就越来越纯熟了，甚至可以出口成章，随便说什么都可以有条有理。
为提高我们的口才能力，在此举几个常常利用的话：①无论何时都不要拒绝工作中间的细小事情，因为伟大的事情是由细小的事情构成的。②爱一个人，最要紧的是爱他的将来。③个人一定要顾及团体，因为团体可以保护个人。④如果别人给你束缚手脚的爱和友情，就宁可两样都不要。⑤永恒的东西只有事业!生命是要在活动中才能发展起来。⑥对于学习，永远没有太老的时候；对于改过，永远没有太迟的时候。⑦聪明人从傻瓜所学到的，比傻瓜从聪明人所学到的多。⑧你真爱她吗?那么为什么不为她的前途打算一下呢?⑨你如果爱她，为什么要她牺牲努力多年才得来的学业或是社会地位呢?10无论你的男朋友说他怎样爱你，都是假的。除非他的一举一动，都是为你的前途着想。单是为你着想，还是不够的，一定要为你的前途着想才是真正的爱。11请你放心，我是很看重我自己的前途。
为了远大的前途，就不能过得太偷懒、太马虎、太随便，多少要强迫自己努力去做现在所希望做的事情。“他出去找一匹驴子，结果却发现一个王国。”这是说人常常有这种的奇遇，本来自己所要求的很小，结果却得到无限的收获。学习口才，你将来得到的却不只是口才，是比口才不知大多少倍的王国。这王国是什么呢?是你的伟大而丰富的生活!你整个的品质，和各方面的能力，都会大大地提高。
对于谈话的题材和资料，一方面要懂得去吸收，一方面懂得去应用。只要懂得去应用，即使是一句普通的话，也往往会得到惊人的效果。
有一个慈善家动员他的朋友们去募捐，供建教堂用，募捐的情形是很困难的。他有一个朋友，打算放弃这项工作，并且引用一句古诗“十叩柴扉九不开”，来说明募捐困难的情形。“十叩柴扉九不开”真是把募捐困难的情形形容得恰好，确实会令人感到灰心泄气啊。可是这位慈善家把同一句话，以另外的角度去应用它，就得到完全相反的效果。他说：不错，我们现在的情形是十叩柴扉九不开；可是这也是说十叩柴扉有一扇是开。那么，我们要敲开十扇门，只要努力一点，多敲几十个门就是了。于是他把这句十叩柴扉九不开这句诗，发展成“百叩柴扉十扇开”，此语果然鼓舞了他的朋友们，而完成了募捐。
从前还有一个发明家想发明一件东西，他和他的助手已经举行了一千六百四十二次的试验，可是都失败了。他的助手说：你看，试验了一千六百四十二次，一点用也没有。这个发明家说：为什么没有用呢?这使我们知道这一千六百四十二次的方法是不能成功的，要成功必须在这一千六百四十二个方法之外去找。
有一个音乐家被关在监牢里仍经常拉小提琴，到了执行死刑的前一天，狱卒就问他：“明天你就死了，今天你还拉它干什么呢?”音乐家说：“明天就要死了，今天我不拉，还有什么时候拉呢?” 
哈佛经理的交往礼仪--说话的禁忌
世上没有十全十美的人，随随便便说人家的短处，或揭发别人的隐私，不仅有碍别人的声望，且足以表示你为人的卑鄙。首先你要明白，你所知道关于别人的事情不一定可靠，也许另外还有许多隐私非你所详悉的。你若冒然拿你所听到的片面之言宣扬出去，就会颠倒是非，混乱黑白。说了就收不回来，事后你完全明白了真相时，你还能更正吗?
你对一个朋友说：“M先生借了N先生的钱不肯还，真是岂有此理。”其实这话是从N先生方面听来的，他当然把自己说得头头是道，因为人都觉得自己是对的。你明白了人类的弱点，你就不会诋毁M先生，因为你若有机会见到于某，他也许会告诉你，他虽借了N先生一笔钱，但有一张房契押在M先生手里，因房租跌价，到期款未还清，只好延长押期，而N先生则急于拿回现款，M先生一则无法立刻清付，再则借据声明若房租因环境关系而减租时，得延长押期，至N先生将该款全数收回为止，所以不能说他赖债，由此看来，双方皆有理。
人际关系大半是如此复杂，若不知内幕，就不宜胡说乱道。社会上有一种人，专好推波助澜，把别人的是非编得有声有色，夸大其词地逢人就说，世间不知多少悲剧由此而生。你虽不是这种人，但偶然谈论别人的短处，也许无意中就为别人种下恶果，而恶果滋长到如何程度，有时非你所能预料的。总之这种作法对你无益，对人有损。要是有人向你说某某人的短处的时候，你唯一的办法是听了就算，不可做传声筒，并且不要深信这片面之词，更不必记在心上。谈论别人，不可就片面的观察便在背后批评别人，除非这是好的批评。说一个坏人的好处，旁人听了最多以为你是无知。把一个好人说坏了，那就不仅是道德的问题了。
日常许多事情没有几件是值得我们拿友谊去争辩取胜的。而你却偏偏如此做，好像你的精神和时间都不值一钱，更不要说到感情的损害了。除了彼此都能虚心地，不存半点成见，在某一个问题上专程讨论之外，一切的争辩都应该避免，即使这是一个学术性的争辩，也不必以为这种争辩就是发扬文化的精神。
哲学论争了二千余年，至今胜负未分；心理学的争辩也至少有几百年，现在仍然不分高下，你可以著书发表你的主张，但是不可在谈话中句句争辩。才智是可敬佩的，但不是好胜。而且，你应该听过大智若愚的话吧!修养高深的人，决不肯与人计较的。
你爱和人争辩，是否你以为可以用理论压倒对方，就会给你很大的利益呢?你定会明白，你必不会压倒对方。即使对方表面屈服了，心里也会不平，你一点好处也得不到的，但害处却多了。好争论辩首先会使你损害了别人的自尊，对你产生反感，第二会使你很容易犯下专挑剔别人错误的恶习，第三它使你积久变成骄傲，第四，你将因此失掉一切朋友。
请人体育上所谓“动员精神”做起吧，输了，不必引为可耻。然后，竭力去学习尊重别人的意见。好胜是大多数人的弱点，没有人肯自认失败的，所以一切的争辩是无益的。谈话的艺术就是警告你怎样游出了这愚蠢的漩涡，更清醒地去应付一切。如果能够常常尊重别人的意见，你的意见也必被人尊重，如此，你所主张的，就会很容易得人拥护，不必把精神花在无益的争辩上。你可以实现你的主张，你可左右别人的计划，但不是用争辩的方法来获取。如果你想借某一问题来增加你的学识，就应该虚心请教，绝不可借助争辩。记着吧：争辩是一个永无止境的战争。
用质问式的语气来谈话，是最易伤感情的。我看见许多夫妻不睦，兄弟失和，同事交恶，都是由于一方面喜欢以质问式的态度来与对方谈话所致。有这种习惯的人，多半心胸狭窄、好吹毛求疵、或脾气乖癖、或自大好胜、或患心理上的虐待狂，以使人受苦为乐，所以就在谈话上，也把他的品格表现出来。
除非遇到辩论的场面，否则质问是大可不必的。如果你觉得意见不对，你不妨立刻把你的意见说出，何必一定先来个质问，使对方难堪呢?有些人爱用质问的语气来纠正别人错误，先质问，后解释，犹如先向对方的精神打了一拳，然后再向他解释一样，这不必要的一拳，足以破坏双方的情感。被质问的人往往会弄得不知所措，自尊心受了很大的打击，如果他也是个脾气不好的人，必然恼羞成怒，而激起了剧烈的争辩。
尊敬别人，是谈话艺术的必须条件。把对方为难一下子，借逞一时之快，于人于己皆无好处。你不想别人损害你的尊严，你也不可损害别人的自尊心，甚至于你的儿子或者下属，如果有不之处，你可以向他们询问，可以向他们解释，但方法态度要来得真诚大方。质问是不适宜的，如果你想获得对方心悦诚服，越是在紧张竞争的场合中，越不可用质问的方法。当对方为你的质问所窘迫时，他虽然形势已趋失败，但他必怀恨在心，不会让你舒舒服服地得到胜利。虽然在朋友中，偶然以质问来取笑是可以的，不过不可用得太多，更不可使之成为习惯。倘若你专用质问的态度向人进攻，而反被对方以更大的理由把你压倒时，你将会丢脸。以温厚待人就是为自己留有余地，向前冲得太猛，站不牢而摔倒时，伤得当然更为厉害。不侵害别人，就是保卫自己，你轻易地进攻别人，如果估计失当，必然惨败!
人们做错事，或做了件吃亏的事，只要是他自动告诉你，他可能还会坦白地承认错误，倘若是由你指出，那么他必有种种的理由为他的错误辩护。你可以在你的朋友或家人当中试试看，无论是极小的疏忽或错误，没有几个人能在一经指正之后就坦率地，不为自己解释一番而承认的。便是父对子，兄对弟，或雇主对部属，甚而对知己朋友，也有互相纠正的义务。所以绝对不批评别人是不可能的，我们要研究的就是怎样批评。
纠正别人，要具有极大的同情心，这样你不仅不会犯吹毛求疵的毛病，而且对别人犯错的原因也必定加以谅解。你要时常有意和他站在一边，而不是和他对敌。说话要温和，不可用刺激的，或使人听了不舒服的字眼。“你真糊涂，这件事完全弄错了!”这种说法是无人可以忍受的，无论父亲对儿子，雇主对下属，后者虽慑于前者的威势，但心里仍旧不会服气的。说话时先要表示同情对方错误的原因，使对方减少害怕，然后再用温和的方法指出错误来。指正时话说得越少越好，能用一两句使对方明白了，就可转到别的地方，不可噜嗦不绝，使对方陷于窘境，导致反感。
对方所有不妥当部分，固须加以指正，但妥当部分须加以赞扬，受者因你的公平就易于心悦诚服。想要改变对方的主张时，最好能设法使自己的意思暗暗移植给他，使他觉得是他自己修正，而不是由于你的批评。对于那些无可挽救的过失，站在朋友的立场，你应当给予恳切正确的指正，而不是严厉的责问，使他知过而改。纠正对方时，最好用请教式的语气，用命令的口吻则效果不好。“你不应该用红色!”就不如说：“你觉得不用红色是否会好看一点呢?”用声东击西的方法，以保存或激励对方的自尊心。
你自己有兴趣，是否别人也会发生兴趣呢?有些人喜欢絮絮不休地说他自己从前在学校的情形；说者津津有味，却不会想到对方可能会感到难过，因为他既非你的同学，脑中毫无你的学校生活印象，最可怕的，无过于把打麻将的情形告诉别人了，凡喜欢打麻将的人，大概都有这一副记忆力，至少是记忆麻将牌的本领。他可以把自己手上的牌，上下两家的出牌次序，以及自己的如何获得胜利记得烂熟，一丝不苟地对你背出来，这是使人惊佩的，却同时也使人讨厌的。
人们最高兴的就是谈自己的事情，而对于与自己毫无关系的事不关心。自己对感兴趣的事，不仅难引起别人的共鸣，而且还觉得好笑。年轻的母亲会热情地对人说：我们的宝宝会叫“妈妈”了!她说时是很高兴的。但旁人听了会和她一样高兴吗?谁的孩子不会叫妈妈呢?不会叫的才怪哪!所以你看来是充满了喜悦的，别人不一定有同感。
竭力忘记你自己，不要老是噜噜嗦嗦的谈你的个人生活、你的孩子和你的事业。每人最喜欢的是自己熟知的事情，那么在交际上你就可以明白了别人的弱点，而尽量去逗别人说他自己的事情了，这是使对方高兴的最好方法。你以充满了同情和热诚的心去听他的叙述，一定可给对方留下最佳的印象。
在谈论自己的事情时，和人发生争辩是不明智的表现。还有一样最不好的，就是在别人面前夸自己，在一切的愚笨行为中，再没有比这个更愚笨，更可怕的了。“那一次的纠纷，如果不是我给他们解决了，不知要弄到怎样。你们要知道，他们对任何人都不放在眼里，不过当着我面前，就不敢妄动了”。即使这次的纠纷，确因为你的排解而得到解决，如果把上面的话改成“当时我恰巧在场，就替他们排解了。”这种说法不是更使人敬佩吗?当一件值得称赞的事情被人发觉之后，人们自然会崇敬你的，但倘若你自己夸张叙述出来，所得结果必恰恰相反，人们听到你的自夸，轻视就会把崇拜掩盖了。一句自夸的话是一粒恶的种子，它由你的口中而种在别人的心里，滋长出憎厌的芽。
爱自夸的人是找不到真正的朋友的，因为他自视甚高，轻视一切，不大理会别人的意见，只会自己吹牛，他只想找奉承和听从他的群众，不是朋友，于是朋友们都避之唯恐不及了。他常自以为是最有本领的人，如果他做生意，他觉得没人比得上他，如果他是艺术家，就自以为是一代的大师。要是他在政治舞台上活动，就会觉得只有他才能救世界、救人类。面子是别人给的，脸是自己丢的。你自己若具真实本领，那么赞美的话应该出自别人的口，自吹自擂，其实是自己丢脸而已。凡有修养的人必不随便说及自己，更不会自夸。你应该明白，个人的事业行为在旁人看来是清清楚楚的。
请你不必自己吹擂，与其自夸，不如表示谦逊，也许你自以为伟大，但别人不一定同意，自己捧自己，决不能捧得太高的。好夸大自己事业的重要性，间接为自己吹擂，纵使你平日备受崇敬，听了这话反而会令人对你反感的。世间没有一件足以向人夸耀的事情，自己不吹擂时，别人还会来称颂，自己说了，人家反瞧不起了。
千万不要故意与人为难，有的人专门喜欢表示与别人不同的意见。如果你说这是黑的，他就硬说是白的；但是如果下一次你也说这是白的，他就又反过来说它是黑的了。这种处处故意表示与别人看法不同的人，和处处随声附和的人，一样都是不老实的，被人看不起，甚至惹人憎恶的不忠实的人。口才是帮助你待人处世的一种方法，没有人愿意作一个口才很好，而到处不受欢迎的人。不要为了表现你的口才，而到处逞能，惹人憎厌，口才一定要正确而灵活地表现。
听了对方说话之后，发现其中有一点自己不大同意，立刻就提出异议，而对方一听，就也立刻以为自己的意见全被否定了，这当然是一件严重的事情。在这种场合，我们一定要记得预先说明那一点，或者那几方面，自己是完全同意的，然后指出自己与对方意见不同的只限于某一点。这样，对方很容易地就接受了你的批评或修正，因为他知道双方对于主要部分的意见仍是完全一致的。即使你所不同意的是对方意见的主要方面，但是你最好仍能预先表示对方意见中你所同意的各点，即使它是最不重要的一点。这并没有什么不老实的地方，因为你并没有作违心之论。你之所以要这样作，是为了缓和一下谈话的空气。
不要令人认为你抹杀了他的一切，而且一点也不承认他的好处，这样就可以使谈话很融洽地进行下去了。无论你的意见和对方的意见距离多远，冲突多厉害，我们要表现出一切都可以互相商量，并且相信无论怎样艰难，大家都可以获得比较接近的看法。任何事都可以谈，但是在浩渺无边到处都可以航行的大海里，也有一些小小的礁石，要留心避免。对于你不知道的事情，不要冒充内行，因为这是一种不老实的自欺欺人的行为。你知道多少，就说多少。没有人要求你作一个百科全书。即使一个最有学问的人，也必有不知之事。所以，坦白地承认你对于某些事情的无知，这决不是一种耻辱。相反的，这是使别人对你的谈话，认为有值得考虑的价值，没有虚矫，没有吹牛。
总之，不要对陌生人夸耀你的私生活，例如你个人的成就、你的富有、或者总向人说自己的儿子怎么怎么了不起。不要在一般的公共场合把朋友们的缺点和失败当作谈话的资料，不要老是重复同样的话题，不要到处诉苦和发牢骚，诉苦和发牢骚并不是争取同情的良好方法；做人的基本态度，亦应该是这样的。 
哈佛经理的交往礼仪--用好交际的称呼
□用好交际的称呼
人际交往离不开语言，如果把交际语言比喻成浩浩荡荡的大军，那么称呼语便是这支大军的先锋官，没见哪个人不打招呼就说话的。然而仅仅有称呼也不行，还要看你的称呼是否合适，因为人们对称呼的恰当与否，一般来说都很敏感。尤其是初交者，它在一定程度上影响着你这次交际的成败。可见称呼语的使用是很重要的。那么，到底在交往中派出什么样的“先锋官”才恰到好处呢?
□怎样避免称呼的“张冠李戴”
在企业家的交际活动中，特别是在一些慰问、会客、迎送等人们接触不多而时间又比较短暂的场合中，容易发生把称呼弄错的张冠李戴现象。这样不仅失礼、令人尴尬，有时还会影响交际效果。如何避免张冠李戴呢?
1．企业家要从思想上认识到张冠李戴的消极作用和不良影响
在某市的一次经济技术开发洽谈会上，一方的负责人竟连续发生张冠李戴的现象，引起了另一方的注意，觉得这样的合作者头脑不清晰，生产经营能力不可信赖，从而取消了合作的打算。可见，对张冠李戴的现象必须引起注意，因为它是交际活动的障碍。
2．事先要有充分的准备
交际刚开始时，一般双方都要互相介绍，但比较简略，速度也快，印象难以深刻。因此事先要对会见对象的单位、姓名、职务、人物特征有个初步的了解，做到心中有数。这样，经过介绍后，印象就比较深刻。必要时，在入室落座或会谈、就餐前，再做一次详细介绍。有条件的，交换名片则更理想。
3．注意观察对方的特征，掌握记忆方法
介绍，要留意观察被介绍者的服饰、体态、语调、动作等，特别注意突出特征或个性特征。对统一着装的人，要格外注意观察高、矮、胖、瘦、脸形、戴不戴眼镜等。
4．注意掌握主要人物
在人员较多，一下难以全部记住时，要首先注意了解和熟悉主要对象(带队的负责人)和与自己对等的对象(指单位、所从事的业务、职务、级别与自己相同者)。现在，一般都不太讲究主客、主从关系的礼节，单从行止、座位的位置上判断是不准确的。如有的人把来客中的司机当成了经理，弄得经理很难堪。 

第三十卷 接待礼仪  
待客礼仪
待客分为迎客、敬烟、敬茶、送客等基本环节。
（一）迎客的礼仪
如果你事先知道有客人来访，要提前打扫门庭，以迎佳宾，并备好茶具、烟具、饮料等，也可根据自己的家庭条件，准备好水果、糖、咖啡等等。客人在约定时间到来，应提前出门迎接。
客人来到家中，要热情接待。如在家中穿内衣、内裤，应换便衣，即使是十分熟悉的客人，也应换上便衣。客人进屋后，首先请客人落座，然后敬茶、递烟、端出糖果。端茶送糖果盘时要用双手，并代为客人剥糖纸，削果皮，点香烟。
（二）敬烟的礼仪
敬烟是我国现代家庭待客的一种习俗，是待客时不可忽视的礼仪。另外，一般不对女性客人敬烟。
（三）敬茶的礼仪
要事先把茶具洗干净。在倒茶时，要掌握好茶水的量。常言待客要“浅茶满酒”。所谓浅茶，即将茶水倒入杯中三分之二为佳。
端茶也是应注意的礼节。按我国的传统习惯，应双方给客人端茶。对有杯耳的杯子，通常是用一只手抓住杯耳，另一只手托住杯底，把茶水送给客人，随之说声：“请您用茶”或“请喝茶”。切忌用手指捏住杯口边缘往客人面前送，这样敬茶既不卫生，也不礼貌。
（四）送客的礼仪
客人告辞，一般应婉言相留。客人要走，应等客人起身后，再起身相送，不可客人一说要走，主人就站起来。送客一般应送到大门或弄堂口。有些客人常常会带礼物来，对此，我们送客时应有所反应，如表示谢意，或请求客人以后来访再不要携带礼品了，或相应地回谢一些礼物，决不能受之无愧似的若无其事，毫无表示。 
接待礼仪知识
一、 迎接礼仪 迎来送往，是社会交往接待活动中最基本的形式和重要环节，是表达主人情 谊、体现礼貌素养的重要方面。尤其是迎接，是给客人良好第一印象的最重要工 作。给对方留下好的第一印象，就为下一步深入接触打下了基础。迎接客人要有 周密的布署，应注意以下事项。 　
　　（一） 对前来访问、洽谈业务、参加会议的外国、外地客人，应首先了解对 方到达的车次、航班，安排与客人身份、职务相当的人员前去迎接。若因某种 原因，相应身份的主人不能前往，前去迎接的主人应向客人作出礼貌的解释。 　 
　　（二） 主人到车站、机场去迎接客人，应提前到达，恭候客人的到来，决不 能迟到让客人久等。客人看到有人来迎接，内心必定感到非常高兴，若迎接来迟， 必定会给客人心里留下阴影，事后无论怎样解释，都无法消除这种失职和不守信 誉的印象。 　 
　　（三） 接到客人后，应首先问候“一路辛苦了”、“欢迎您来到我们这个美 丽的城市”、“欢迎您来到我们公司”等等。然后向对方作自我介绍，如果有名 片，可送予对方。注意送名片的礼仪： １、当你与长者、尊者交换名片时，双手递上，身体可微微前倾，说一句 “请多关照”。你想得到对方名片时，可以用请求的口吻说：“如果您方便的话， 能否留张名片给我？” ２、作为接名片的人，双手接过名片后，应仔细地看一遍，千万不要看也不 看就放入口袋，也不要顺手往桌上扔。 　 
　　（四） 迎接客人应提前为客人准备好交通工具，不要等到客人到了才匆匆忙 忙准备交通工具，那样会因让客人久等而误事。 　
　　（五） 主人应提前为客人准备好住宿，帮客人办理好一切手续并将客人领进 房间，同时向客人介绍住处的服务、设施，将活动的计划、日程安排交给客人， 并把准备好的地图或旅游图、名胜古迹等介绍材料送给客人。 　
　　（六） 将客人送到住地后，主人不要立即离去，应陪客人稍作停留，热情交 谈，谈话内容要让客人感到满意，比如客人参与活动的背景材料、当地风土人情、 有特点的自然景观、特产、物价等。考虑到客人一路旅途劳累，主人不宜久留， 让客人早些休息。分手时将下次联系的时间、地点、方式等告诉客人。
　　二、 接待礼仪 接待客人要注意以下几点。 　 
　　（一） 客人要找的负责人不在时，要明确告诉对方负责人到何处去了，以及 何时回本单位。请客人留下电话、地址，明确是由客人再次来单位，还是我方负 责人到对方单位去。 　
　　（二） 客人到来时，我方负责人由于种种原因不能马上接见，要向客人说明 等待理由与等待时间，若客人愿意等待，应该向客人提供饮料、杂志，如果可能， 应该时常为客人换饮料。 　
　　（三） 接待人员带领客人到达目的地，应该有正确的引导方法和引导姿势。 　　
　　１、 在走廊的引导方法。接待人员在客人二三步之前，配合步调，让客人走 在内侧。 
　　２、 在楼梯的引导方法。当引导客人上楼时，应该让客人走在前面，接待人 员走在后面，若是下楼时，应该由接待人员走在前面，客人在后面，上下楼梯时， 接待人员应该注意客人的安全。 
　　３、 在电梯的引导方法。引导客人乘坐电梯时，接待人员先进入电梯，等客 人进入后关闭电梯门，到达时，接待人员按“开”的钮，让客人先走出电梯。 
　　４、 客厅里的引导方法。当客人走入客厅，接待人员用手指示，请客人坐下， 看到客人坐下后，才能行点头礼后离开。如客人错坐下座，应请客人改坐上座 （一般靠近门的一方为下座）。 
　　（四） 诚心诚意的奉茶。我国人民习惯以茶水招待客人，在招待尊贵客人时， 茶具要特别讲究，倒茶有许多规矩，递茶也有许多讲究。 　
　　三、 乘车礼仪 　
　　（一） 小轿车。 
　　１、 小轿车的座位，如有司机驾驶时，以后排右侧为首位，左侧次之，中间 座位再次之，前坐右侧殿后，前排中间为末席。 　　
　　２、 如果由主人亲自驾驶，以驾驶座右侧为首位，后排右侧次之，左侧再次 之，而后排中间座为末席，前排中间座则不宜再安排客人。 　　
　　３、 主人夫妇驾车时，则主人夫妇坐前座，客人夫妇坐后座，男士要服务于 自己的夫人，宜开车门让夫人先上车，然后自己再上车。 　　
　　４、 如果主人夫妇搭载友人夫妇的车，则应邀友人坐前座，友人之妇坐后座， 或让友人夫妇都坐前座。 　　
　　５、 主人亲自驾车，坐客只有一人，应坐在主人旁边。若同坐多人，中途坐 前座的客人下车后，在后面坐的客人应改坐前座，此项礼节最易疏忽。 
　　６、 女士登车不要一只先踏入车内，也不要爬进车里。需先站在座位边上， 把身体降低，让臀部坐到位子上，再将双腿一起收进车里，双膝一定保持合并的 姿势。 　　
　　（二）吉普车 吉普车无论是主人驾驶还是司机驾驶，都应以前排右坐为尊，后排右侧次之， 后排左侧为末席。上车时，后排位低者先上车，前排尊者后上。下车时前排客人 先下，后排客人再下车。 　 
　　（二） 旅行车 　　
　　我们在接待团体客人时，多采用旅行车接送客人。旅行车以司机座后第一排 即前排为尊，后排依次为小。其座位的尊卑，依每排右侧往左侧递减。 
　　
　　四、馈赠礼仪 　　在经济日益发达的今天，人与人之间的距离逐渐缩短，接触面越来越广，一 些迎来送往及喜庆宴贺的活动越来越多，彼此送礼的机会也随之增加。但如何挑 选适宜的礼品，对每一个人都是费解的问题。懂得送礼技巧，不仅能达到大方得 体的效果，还可增进彼此感情。 　
　　（一） 送礼忌讳 　　
　　１、 选择的礼物，你自己要喜欢，你自己都不喜欢，别人怎么会喜欢呢？ 　　
　　２、 为避免几年选同样的礼物给同一个人的尴尬情况发生，最好每年送礼时 做一下记录为好。 
　　３、 千万不要把以前接收的礼物转送出去，或丢掉它，不要以为人家不知道， 　　送礼物给你的人会留意你有没有用他所送的物品。 　　
　　４、 切勿直接去问对方喜欢什么礼物，一方面可能他要求的会导致你超出预 算，另一方面你即使照着他的意思去买，可能会出现这样的情况，就是：“呀， 我曾经见过更大一点的，大一点不是更好吗？” 　　
　　５、 切忌送一些将会刺激别人感受的东西。 　　
　　６、 不要打算以你的礼物来改变别人的品味和习惯。 　　
　　７、 必须考虑接受礼物人的职位、年龄、性别等。 　　
　　８、即使你比较富裕，送礼物给一般朋友也不宜太过，而送一些有纪念的礼 物较好。 如你送给朋友儿子的礼物贵过他父母送他的礼物，这自然会引起他父母的不 快，同时也会令两份礼物失去意义。 　　接受一份你知道你的朋友难以负担的精美礼品，内心会很过意不去，因此， 送礼的人最好在自己能力负担范围内较为人乐于接受。 　　
　　８、 谨记除去价钱牌及商店的袋装，无论礼物本身是如何不名贵，最好用包 装纸包装，有时细微的地方更能显出送礼人的心意。 　　
　　１０、考虑接受者在日常生活中能否应用你送的礼物。 　
　　（二） 鲜花赠友人 　
　　爱花是人类的天性。一束花，几枝玲珑剔透的枝叶，配上色彩调和的花器， 忽地眼前一亮，就能把阴沉、烦闷、忧郁一扫而光，而带来了满眼的光辉和整室 的生气，使人们在赏心悦目之余，陶醉在安静祥和之中。这时的一盆花，不仅会 带给你心灵的舒适，更是精神的寄托。这就是插花的功效。在节日期间，送给对 方一束花，对增进彼此的感情大有好处。因此，什么节日、什么季节送什么样的 插花，很有讲究。 圣诞节：在严寒的冬天，百花凋零，只有细长的圣诞红随风摇曳。因此12月 份的花，最好以菊花、玫瑰和圣诞红为主。 春节：这是合家团聚，一家大小互道新年快乐的好时节，以水仙花、天堂鸟、 佛手、百合、松枝为主。 母亲节：这是感谢母亲恩情的节日，应用插花来表达孝心，可以康乃馨为主。 仲夏插花：夏天阳光高照，炙热难当，我们需要的是清凉舒适，插花亦以莲 花、康乃馨、玫瑰为主，花材不宜多，以清淡感为佳。 秋季插花：秋天枫叶红满山，金风送爽，宁静飘逸，是诗人的季节。插花以 百合、黄菊为主，具有秋天特有的风情。 　　冬季插花：冬天瑟瑟寒风，人们多愿意留在家中，不妨以红玫瑰、铁树叶等 代表冬日之太阳，令人们心中充满暖意。 
商务招待礼仪
招待工作也蕴含着艺术的想象。商业经理人应该有这种意识。要获得业务并成功合作，必须使客户得到真正的快乐。商务招待，应该被看作一种投资，而且最好要有明确目的。明确目的指的是具体的需要。
商务招待的基本原则是，可以高消费，但是要反对浪费。
商务招待成功的秘诀在于细心，照顾到每一个客人的喜好，他们会高兴你的细心的。
商务招待是经常发生的活动，从办公室的一杯茶水到招待客人吃工作餐，再到高级别的正式宴会。好的商务招待可从以下方面去着手。
1．在一对一的基础上去了解客人。
2．对新老朋友都热情相待。
3．得到帮助，真诚表达你的谢意。
4．商业场合不要羞于推销你自己(这一点我们还做得远远不够)。
5．得到热情招待，要在适当时机考虑回报。
6．强化与老客户的关系(我们80％的商业利润可能就来自那20％的老客户)。
7．在商务招待中提高公司形象。
8．注意在招待过程中强调公司的任务，但要做得圆滑而漂亮。 
拜访和接待礼仪
拜访和接待是社会交往中必不可少的环节。
一、拜访礼仪：
1、拜访前应事先和被访对象约定，以免扑空或扰乱主人的计划。拜访时要准时赴约。拜访时间长短应根据拜访目的和主人意愿而定。一般而言时间宜短不宜长。
2、到达被访人所在地时，一定要用手轻轻敲门，进屋后应待主人安排指点后坐下。后来的客人到达时，先到的客人应该站起来，等待介绍。
3、拜访时应彬彬有礼，注意一般交往细节。告辞时要同主人和其他客人一一告别，说“再见”、“谢谢”；主人相送时，应说“请回”、“留步”、“再见”。
二、接待礼仪：
1、接待人员要品貌端正，举止大方，口齿清楚，具有一定的文化素养，受过专门的礼仪、形体、语言、服饰等方面的训练。
2、接待人员服饰要整洁、端庄、得体、高雅；女性应避免佩戴过于夸张或有碍工作的饰物，化妆应尽量淡雅。
3、如果来访者是预先约定好的重要客人，则应根据来访者的地位、身份等确定相应的接待规格和程序。在办公室接待一般的来访者，谈话时应注意少说多听，最好不要隔着办公桌与来人说话。对来访者反映的问题，应作简短的记录。 
选择客人与接待客人
当主人开列客人的名单时，应该尽量把能合得来的客人邀请到一起。开客人名单有点像开礼物单，你得写下他们会喜欢的东西，而不是你喜欢的东西。如果你的客人们被安排和谈的来的人一起用餐，他们会记得你的宴会很愉快，否则，你以后再想邀请他们就难了。
在较为大型的正式晚宴上，一般由管家侍立门口接待客人，并照管他们的衣帽。男女主人也应该站在客厅门口欢迎来到的客人。然而，大部分的宴会并没有这么正式。不过男女主人还是应该尽量站在门口欢迎客人，或者一起开门迎接客人。男主人应该负责准备来客需要的鸡尾酒和饮料。女主人负责引见互不认识的客人。
餐前鸡尾酒喝得差不多了，晚餐就可以开始。这个时候，女主人应该到厨房里最后察看一下细节，然后，马上回到来宾中。
有客人迟到时，女主人应该把晚餐推迟十五分钟，这是通行的做法。如果为了一个人，而让其余的人在外面等二十分钟以上，那就是很无礼的。当迟到的客人走进饭厅，向主人表示歉意，主人应该保持坐姿。但当客人是一位女士的时候，她只和主人很快的握一下手即可，以免让饭桌旁的男士都站起来。女主人不应责备客人，而应该礼貌的说一些客套话，来晚的客人只能吃剩下来的饭菜了，但如果正赶上吃甜点，女主人还可以到厨房里为他准备一些主食。 
迎接远方客人来访的艺术
在公务活动中，常有远客从外地来，需接待单位到机场车站和码头迎接。秘书须注意以下事项：
1、以热情有礼、周到妥贴的态度做好迎客工作、使客人有"宾至如归"之感。
2、准确掌握客人到达时间。必须在客人下机、下车、下船之前到达机场、车站和码头等候客人，不能让客人等候甚至空等。
3、事先准备妥当交通工具及住宿处。客房规格应根据客人所定规格和预算进行安排，如住宿费用由客人自己承担，则事先须了解客人的要求，征得同意后安排。
4、接应牌。机场、车站和码头客流量大，为方便寻找客人，应事先制作接应牌，上面写明客人的姓名、所在单位、省市、出席活动、会议的名称，接待单位名称、字迹端正，字体要大，容易看清。
5、接到客人，如事先互不认识，应再核对一下，以免搞错，与客人见面，应表示欢迎、问候，并握手致意。接着向客人作自我介绍，还需将其他接待人员一一向客人作简单介绍。如果对方应邀的是重要客人，应由本单位同等级别的领导迎接。当领导因故未能前往，由副级领导或秘书作代表，并向客人说明理由，致以歉意。
6、客人所带箱包、行李，须主动代为提拎，但不要代背女客随身小提包。客人有托运的物体，应主动代为办理领取手续。
7、招呼客人上车，要让客人先上、然后自己再上。在车上可与客人寒喧，解除客人的拘谨、紧张，并向客人介绍有关活动、会议和事务的情况，如背景资料、筹备过程，日程安排等，告之其住宿地点。也可以与客人作轻松、愉快的谈话，如介绍本地风光，最近建设情况等。
8、到达住宿地，秘书先下车，在车门旁等候客人下车。入内办理住宿手续，领取钥匙，带领客人进入客房，向客人介绍该住处的设施、服务等方面情况，询问客人有什么要求，察看房内设施还有何处不妥需予解决并与宾馆联系。
9、客人安置后，秘书不要久留，尽快让客人休息。
10、约妥下次见面的时间、方法等。 
非正式会议场合表现策略
在非常轻松自如的环境中，或在希望人们能畅怀交谈，共同分享快乐的环境中，对穿着和举止的要求就相对较少，而更多地要有个人的风格和对别人意见无私的考虑。如业务、培训研讨会、职员大会等。在这种场合，你的表现必须坦率开朗、受人欢迎。以下是在这种情况下所要注意的几个方面。
不要穿看上去夸张的服装和令人分心的装束，如围着一条长披肩，或经常需要用手梳弄你总是垂到脸上的头发等来分散听众们的注意力。
肢体语言
你必须在非正式的交际场合中运用与正式场合中完全不同的手势、举止和声音来鼓励别人。你的提议会引起人们的讨论，因此你仍需注意自己的姿势。不要死板地站在那里，最好能环场漫步，伸出你的手来邀请某人做特别的演说，轻松恰当地拍拍别人的肩膀或臂，以示友好。始终坐在某处听别人的讲话，那么你很快就会成为听众的一部分。当别人演说时，作为一个积极认真的听众，你必须始终注视着讲话者，好像他们的讲话内容非常有用可取的，即便事实上并非如此。增强别人阐述意见的勇气，并加以记录。反复强调与会者所提出的要点，当你同意演说者的意见是你就点点头；如果你不同意他的观点，你应该把它放在心里而不应该将它表面化；要始终给别人驳斥相反意见的机会而不是总是去反驳别人、提出自己的新看法。
主持非正式会议的能力对建立你的声望和搞好与你的同事、部下以及上级之间的关系有着非常重要的作用。你应当寻求一种方法，让与会的每个人即便是在维持主持人的声誉时也对你的这种参与感到愉快、心情舒畅。 

第三十一卷 拜访礼仪  
基本拜访礼仪
1．拜访应选择适当的时间，如果双方有约，应准时赴约。万一因故不得不迟到或取消访问，应立即通知对方。
2．到达拜访地点后，如果与接待者是第一次见面，应主动递上名片，或作自我介绍。对熟人可握手问候。
3．如果接待者因故不能马上接待，应安静地等候，有抽烟习惯的人，要注意观察该场所是否有禁止吸烟的警示。如果等待时间过久，可向有关人员说明，并另定时间，不要显现出不耐烦。
4．与接待者的意见相左，不要争论不休。对接待者提供的帮助要致以谢意，但不要过分。
5．谈话时开门见山，不要海阔天空，浪费时间。
6．要注意观察接待者的举止表情，适可而止，当接待者有不耐烦或有为难的表现时，应转换话题或口气，当接待者有结束会见的表示时，应立即起身告辞。 
拜访礼仪--高手重视准备工作
登山运动员登山前，需要准备登山必备的工具。销售是充满挑战的事业，您渴望成功，但成功路上的坎坷艰难，绝不亚于征服一座座山峰。您去拜访客户前，也需要做好充分的准备。
销售人员真正和客户面对面的时间是非常有限的，即使您有时间，客户也不会有太多的时间，实际上大多数时间是用在准备工作上。做好准备工作，能让您最有效地拜访客户；能让您在销售前了解客户的状况；帮助您迅速掌握销售重点；节约宝贵的时间；计划出可行、有效的销售计划。
专业销售人员的基础准备：
基础是决定您的事业是否成功的基本要素。销售人员的基础并不需要您口吐莲花，也不需要您名牌全身。专业的销售人员的基础首先是将自己销售出去。
前面我们已经介绍了怎样将自己销售给一家合适的企业，作为一名销售人员，我们可以从身、心及训练三方面入手，将自己销售出去。
下面是一些有关销售人员的形象和基本礼仪的注意点。
1、穿着打扮
头发：头发最能表现出一个人的精神状态，专业的销售人员的头发需要精心的梳洗和处理。
耳朵：耳朵内须清洗干净。
眼睛：眼屎绝不可以留在眼角上。
鼻毛：鼻毛不可以露出鼻孔。
嘴巴：牙齿要干净，口中不可留有异味。胡子：胡子要刮干净或修整齐。
手部：指甲要修剪整齐，双手保持清洁；想像一下您握住别人一只脏手时感觉。
衬衫领带：衬衫要及时更换，注意袖口及领口是否有污垢；衬衫、领带和西服需要协调。
西装：西装给人一种庄重的感觉，西装的第一纽扣需要扣住；上衣口袋不要插着笔，两侧口袋最好不要放东西，特别是容易鼓起来的东西如香烟和打火机等。记住西装需要及时熨整齐。
鞋袜：鞋袜须搭配平衡，两者都不要太华丽，鞋子上不小心粘上的泥土要及时清理，否则当您进入会客场所时感觉不好，同样还会降低客户对您的好感。
名片夹：最好使用品质优良的名片夹，能落落大方地取出名片。
笔记用具：准备商谈时会用到的各项文具，要能随手即可取得。避免用一张随意的纸张记录信息。
2、职业礼仪
好的装扮，若能加上好的礼仪，将更能赢得客户的好印象。礼仪是对客户的尊重，您尊重客户，客户也会尊重您。
握手：迎上客户的同时伸出自己的手，身体略向前倾，眼神看着客户的眼睛。握手需要握实，摇动的幅度不要太大。时间以客户松手的感觉为准。
站立商谈的姿势：站着与客户商谈时，两脚平行打开，之间约10公分左右，这种姿势比较不易疲劳，同时头部前后摆动时比较能保持平衡，气氛也能较缓和。
站立等待的姿势：双脚微分，双手握于小腹前，视线可维持较水平略高的幅度，气度安详稳定，表现出自信的态度。
椅子的座位方法：多半从椅子的左侧入座，紧靠椅背，上身不要靠着椅背，微微前倾，双手轻握于腿上或两手分开放于膝上，双脚的脚后跟靠拢，膝盖可分开一个拳头宽，平行放置；若是坐在较软的沙发上，应坐在沙发的前端，如果往后仰则容易显得对客户不尊重。
商谈的距离：通常与较熟客户保持的距离是70－80公分，与较不熟悉的客户的谈话距离是100－120公分。站着商谈时，一般的距离为两个手臂长。一站一坐，则距离可以稍微拉近，约一个半手臂长。坐着时约为一个手臂长。同时保证避免自己的口气吹到对方。
视线的落点：平常面对面交谈，当双方对话时，视线落在对方的鼻间，偶尔可注视对方的双目，当诚心诚意想要恳请对方时，两眼可以注视对方的双目，虽然双目一直望着对方的眼睛能表现您的热心，但也会出现过于针锋相对的情景。
递交名片的方法：一般名片都放在衬衫的左侧口袋或西服的内侧口袋，也可以放在随行包的外侧，避免放在裤子的口袋。出门前要注意检查名片是否带足，递交名片时注意将手指并拢，大拇指夹着名片以向上弧线的方式递送到对方胸前。拿取名片时要用双手去拿，拿到名片时轻轻念出对方的名字，以让对方确认无误。拿到名片后，仔细记下并放到名片夹的上端夹内。同时交换名片时，可以右手递交名片，左手接拿对方名片。座位的入座方法：会客室的入座一般没有一定的常规可循，因此，当客户进来时站立起来，遵循客户的指示入座。乘坐出租车时客户的位置一般为驾驶座后面的后座，坐火车一般以客户坐顺行方向的靠窗座位为标准。
手的指示方法：当需要用手指引样品或者模型或接引客人指示方向时，食指以下靠拢，拇指向内侧轻轻弯曲，指示方向。坚信自己的产品能够给客户带来利益，否则您不可能真正认同您的工作。将一个适合客户的产品带给客户，销售工作的本身是赋予了我们这一内涵的。但往往进入销售行业的人会被客户的表面态度，产品的绝对优良品质所击败。世界上没有永远的拒绝，也没有最好的产品。所有的一切仅仅围绕一个原则，什么样的客户需要什么样的产品，不要以为您的产品和对手的产品在功能上无法相提并论，但是您产品的价格和适应性、您的服务，还有您自己，都能够为客户找到合适而且合算的理由。用心去经营您的产品，这是您的兴趣所在，您的客户接受了您的推荐而获得了相应的利益，这有什么不让自己愉快呢？相信最艰苦的时间很快会过去，您的每一件事，每一个细节都犹如我在本节所描述的穿着打扮、礼仪一样重视，您就会拥有很多的客户，相信自己——我一定要做到，我一定能做到
销售区域的状况
公司一般都规划好了销售人员的销售区域，有些会把潜在客户名单交给销售人员销售；有些则没有明显的区域划分，如保险业及多数的直销业，没有销售区域的销售人员应该自行规划合适的销售区域，因为没有一个重点的销售区域，您将无法有效的开展您的销售计划。
您所销售的区域特性如何？如何了解您销售区域的特点呢？1、了解客户行业状况
不同的产品或服务有不同的适用行业，如果您是销售机电产品的销售人员，需要了解的是工厂的分布状况、规模及经营状况。通过对区域内的行业状况调查，您可以知道客户的重点分布区域，或者他分布比较均匀。
2、了解客户使用状况
客户喜欢您的产品还是竞争对手的产品？客户为什么选择竞争产品？企业原有的客户状况如何？了解企业原有客户可以继续做好服务及发现新的商业机会。
通过曾经在这个区域做过的同事，您可以比较快的了解这个区域的客户使用状况。3、了解竞争状况
区域竞争的品牌有哪些？代理商的选择如何？有多少个代理商？其服务对比您的服务有什么区别？价格的差异有多大？客户对竞争产品的口碑如何？竞争企业的人员数量如何？详细了解这些状况，有助于您准备您的说词，研究应对的策略。
一个新的区域一般不可能在短时间了解详细，需要您不断地深入。浅尝辄止，不去研究区域内客户的变化，您的业绩也就不可能稳固和扩大。
4、把握区域潜力
前面我们初步了解了区域的特点，除了有助于我们了解竞争者之外，另外一个目的就是能把握您区域内的销售潜力；只要能把握住市场潜力，就能准确地制定出销售目标。根据市场特点我们根据下列因素来评估您所经营区域的市场潜力。
·市场饱和度。
·区域内客户规模的大小及数量。
·区域内的竞争者强弱及市场份额的比例。
·区域内适合销售行业的多少，如学校、银行、报关业、事务所、机电生产厂等等。
·景气好的行业数目，通常景气好的企业需要扩充，且预算较宽裕，具有很好的销售机会。
·充分了解上述的几个因素，您才能决定您的销售策略（如决定客户的拜访优先顺序和拜访频率，对不同行业客户的接触方法，对竞争产品的应对策略等等）及制定您的销售计划，以便对您区域内的潜在客户做有效的拜访。
首先，您要对销售区域有个初步的了解，才能让您有能力和机会去寻找您的潜在客户。
1、找出潜在客户
对销售人员来说，寻找潜在客户是进行销售的第一步，找出销售区域内可能的销售对象有以下几种方法。
·扫街拜访。
·参考黄页或工商年鉴，挑出有可能的业务对象。
·关注相关的报纸、杂志，您的客户名单也许就在上面。
·从前任销售人员的销售记录中获得某些可能的客户。
2、调查潜在客户的资料
接触客户的关键人物是调查客户的基础。一般来讲关键人物是指有需要的、有权力决定的、有钱的人。
通过接触客户的关键人物，您可以获知到该客户的真实状况。有些销售人员容易陷入一种沟通陷阱，把时间浪费在感兴趣的人物身上，把对方当做关键人物对待，这是非常浪费时间又没有效果的销售方法。
真正的关键人物知道最需要的是什么产品，能否在现在或将来什么时候购买。所以通过对关键人物的调查您才能获知客户的需求信息和需求障碍。
当您明确您的拜访对象之后，您需要调查潜在客户的下列信息：·关键人物的职称
·关键人物的个性
·客户购买的决策途径
·客户的规模和资金状况
·客户的信誉状况
·客户的发展状况
3、明确您的拜访目的
您必须首先决定您拜访客户的目的，才能准备接近客户时的适当说词及资料，让客户接受您拜访的理由。
第一次拜访客户的理由：
·引起客户的兴趣
·建立人际关系
·了解客户目前的状况
·提供产品的资料以及样品，报价单
·介绍自己的企业
·要求同意进行更进一步的调查工作，以制作建议书
·要求客户参观展示
拜访潜在客户前的准备是一个持续性的准备，每一个潜在客户都是未来开花结果的种子，您对潜在客户了解得越多，就越能增加您的信心。信心是会感染的，客户感受到您的信心，也会对您产生信心。
销售计划
本节是解决如何去卖的问题。
销售是行动导向的科学，没有行动计划，必定没有业绩。如何提高行动的效率，前提是您有一个好的销售计划。
合理的销售计划是依时、依地、依人、依事组织的行动过程。计划是行动的开始，行动的结果是否能够达到目标，是计划检核的基本点。
销售人员在作计划前要考虑的三个要素：
·接触客户时间的最大化
·目标
·达成目标所需的资源
销售活动是与客户之间进行互动的过程，客户的时间不是您所能够控制的，所以您最好要提早安排，销售计划必须保证充分的弹性。在执行计划的过程中，您必须以严谨的态度对自己的计划负责，计划中要设定严格的检核要点，随时评估计划的可行性，促使自己全力控制计划的进度，以达成计划的目标。
1、您的时间
接触客户时间要最大化。
对销售人员来说，如何提高接触客户的时间是非常有价值的，我们前面提到过，销售人员真正和客户面对面的时间是非常有限的，接触时间的延长有助于客户更详细了解您和您的产品。确认您和客户的接触是有效的，商谈的对象是正确的对象，商谈的事务是有助于您的客户了解产品和了解您自己。计划的检核点之一就是“您和您的客户在接触过程中的效果和您所用的时间”。
2、您的目标
目标分终极目标和阶段目标，有很多业务不是一次性成交的，需要几个回合的接触，借助各种销售手段才能达成的，阶段性目标是检查销售计划执行状况的重要标志，对于区域销售计划则尤为重要。
目标是企业和您共同确认能够达成的任务。目标除了销售数量和销售金额外，还涉及到销售费用。下列项目也是销售人员行动过程中企业所要求的目标。
·更充分了解产品的销售区域；
·订出区域分管或客户分管的拜访率；
·维持一定潜在客户的数量；
·每月新拜访客户及再拜访客户的数量；
·参加专业训练的次数。
3、您的资源
要达成您的目标，您需要充分了解您所拥有的资源及其优劣点。
下列项目可协助您检查您的资源：
·产品知识；
·价格的权限范围；
·现有客户的关系；
·潜在客户的资料量和细致程度；
·销售区域；
·销售辅助器材。
4、您的销售计划
一份好的销售计划，要求您知道在您的销售区域里更快地找到合适的潜在客户，并明确拜访客户的步骤，以达成销售目标。
依计划行事是专业销售人员必备的素质，需要销售人员不断摸索计划的有效性。计划不如变化，但专业的销售人员在计划中却能够充分体现这种变化。刚开始从事业务销售工作的业务新手，不要急于对计划提出过高的要求，按照一定的步骤进行训练，将计划和行程作详细的比较，当您具备了一定经验时，您的销售计划同样可以完美无缺，您的时间的使用效率自然会大大提高，业绩您也就不用担心了，所谓一切尽在掌握。知而行，行则知。销售是一个循序渐进的过程，当您的心理承受力增大，您的希望一次一次实现时，失败对您已经不重要了，这一次的失败避免了下一次犯同样的错误。来吧，我们一起为我们能够理解自己，为了自己的每一次进步，也为自己将要创造的业绩奋进。 
与老外沟通礼仪六招
第1招妥善安排会面的约定
——I‘dliketomakeanappointmentwithMr.Lee.
当你计划到海外出差，顺道拜访客户时，必须先以书信通知对方。出国以前再以Telex或电话向对方确认访问的日期和目的。如果是临时决定的拜访，也要透过对方的秘书安排，告诉她：“I‘dliketomakeanappointmentwithMr.Lee.”(我想和李先生约个见面时间。)让对方对你的造访有所准备，才会有心情和你洽谈。
第2招向沟通对手表示善意与欢迎
——Iwillarrangeeverything.
如果沟通是由你所发起，提供对手一切的方便，能使沟通一开始便在友善和谐的气氛下进行。尤其是当你的沟通对手是远道而来的，你热心地告知他“Iwillarrangeeverything.”(我会安排一切。)不但表现出你的诚意，也能使他在不必顾虑食宿等琐事的情况下，专心与你进行沟通。
第3招沟通进行中应避免干扰
——Nointerruptionsduringthemeeting!
如果沟通的地点是你的公司，那么请叮咛你的部属，勿在沟通过程中，你不必要的干扰。因为过份的干扰是会影响沟通的意愿和热忱的。
第4招遵守礼仪
——Behaveyourself!
沟通时，仍然遵守一般奉行的礼仪，和保持良好的仪态，可以增加人们对你的好感与你的沟通力。此外，坐姿不良，在对手讲话时左顾右盼，都足以使人对你产生恶劣的印象，而减低与你洽谈的兴致。
第5招适时承认自己的过失
如果你很显然的犯了错，并且对别人造成或大或小的伤害，一句充满歉意的“I‘msorry.It‘smyfault.”(对不起，是我的错。)通常能够获得对方的原谅。就算他实在很懊恼，至少也能稍微缓和一下情绪。做无谓的辩解，只能火上加油，扩大事端。
第6招抱怨不是无理取闹
——Ihaveacomplainttomake.
以激愤的语气向人抱怨某事，很可能令人心生反感，而收到反效果。侍者上错了菜，旅馆女侍忘了整理你的房间，送来的货物根本不是你订单上所指明的东西…等情况，着实令人懊恼。但是生气并不能解决问题，不如心平气和而语气坚定地告诉对方“Ihaveacomplainttomake.”(我有怨言。)然后告诉他所发生的事。 
拜访客户维系合作关系
中国是礼仪之邦，春节前拜访客户是通常的做法，有些人将其视为例行公事，但我们应该对此有所改善。如何做才更有意义？我给你一些建议：
区分不同的对象如分销商与直接用户，决定不同的拜访方式，想想他们与我们合作是基于什么样的目的，以及他们将给我们带来什么样的利益。这或许会显得世故了一点，但没办法，"在商言商"嘛。
我建议，在拜访客户之前，将客户与我们成交的记录单整理出来，在拜访时将这份记录单送给他们，这样可以增加我们讨论的共话问题。我认为，利益是大家合作的基础，沟通方式是强劲润滑剂。本着尽力给客户带去利益的心态去拜访客户，才更有利于长期合作。
主要客户为什么和我们保持合作？这个问题看起来简单，实际上可以探究客户的思想及动机和要求，你可以问以下问题：
1．为了我们将来更好地合作，我还可以做些什么？
2．如果我满足了你们的需要或超过你们的期望，你公司将如何获益？
3．你认为如何改进我们的合作？
拜访客户的时间最好在年前完成。这样的拜访不仅是礼节，更是一次很重要的客户调查，由此我们可以调整新一年的经营策略及具体做法。最聪明的办法是让客户教我们如何进一步改善关系，从而获取利益。当然，拜访客户时可以带些礼物，但不要落入俗套，如送给客户一些印有公司介绍、标志的笔记本、台历等就比较好，它能让客户在新的一年中都记着你。 

第三十二卷 通讯礼仪  
书信礼仪
文字是人际沟通的基本手段之一。掌握各种文书的规范格式和写信要求，明确写作的语言表达和词语运用，能够很好的交流感情、传递信息、沟通联络、联系事物。
所谓文书，指借助于文字而形成的各种书面材料。可分一般性私人文书和工作性公务文书。
书信是人们生活中最为普通、最为古老的一种沟通方式。掌握书信的格式和要求，有助于更好地发挥书信的功能。
书信和格式：信文由称谓、正文、敬语、落款及时间四部分组成。
称谓：应在第一行顶格写，后加冒号，以示尊敬。称谓应尊循长幼有序、礼貌待人的原则，选择得体的称呼。
正文：正文是信函的主体。可根据对象和所述内容的不同，灵活地采用不同的文笔和风格。
1、问候语。问候语要单独成行，以示礼貌。有“你好”、“近好”、“节日好”等。
2、先询问对方近况和谈与对方有关的情况，以表示对对方的重视和关切。
3、回答对方的问题或谈自己的事情和打算。
4、简短地写出自己的希望、意愿或再联系之事。
敬语：写信人在书信结束时身对方表达祝愿、勉慰之情的短语。多用“此致、即颂、顺祝”等词紧接正文末尾。下一行项格处，用“敬礼、X安、安康”等词与前面呼应。
落款及时间：在信文的最后，写上写信人的姓名和写信日期。署名应写在敬语后另起一行靠右位置。一般写给领导或不太熟悉的人，要署上全名以示庄重、严肃；如果写给亲朋好友，可只写名而不写姓；署名后面可酌情加启禀词，对长辈用“奉、拜上”，对同辈用“谨启、上”，对晚辈用“字、白、谕”等词。
信封：信封上应依次写上收信人的邮政编码、地址、姓名及寄信人的地址、姓名和邮政编码。
邮政编码要填写在信封左上方的方格内，收信人的地址要写得详细无误，字迹工整清晰。发给机关、团体或单位的信，要先写地址，再写单位名称。收信人的姓名应写在信封的中间，字体要略大一些。在姓名后空二、三字处写上“同志、先生、女士”等称呼，后加“收、启、鉴”等字
寄信人地址、姓名要写在信封下方靠右的地方，并尽量写得详细周全一些。最后填写好寄信人的邮政编码。 
请柬礼仪
请柬是私人和公务场合中广泛使用的一种文书形式。是人们举行吉庆活动或某种聚会时，为表示对客人的尊重和邀请者的郑重态度，专门向邀请对象发出的邀请文书。
请柬的内容由标题、正文、结尾及落款和时间几部分组成。
标题写在封面上，如“请柬、请贴”。
正文是请柬的主体，要写明受邀请人的姓名，拟举行的活动名称，活动的时间、地点及注意事项等。要尽量做到用词准确、精练、恳切、得体。
结尾处空两格写上“敬请、恭候”等字样，再另起一行写上“光临、莅临”字样。落款写在下方由发柬者署名。再另起一行注明日期。
请柬写好后，最好提前一段时间发出，以便受邀者安排时间的余地。 
电报礼仪
电报是快速、方便的文字通讯工具。
一、普通电报：发电报要使用有固定格式的专用稿纸。电报由四部分组成：
1.电报头栏。由邮电局营业员填写。
2.收报人地址、姓名。填写时内容要详细、准确，字迹要工整、清晰。
3.电文内容和署名。电文稿应力求简明扼要、用语准确。
4.发报人的姓名、地址、电话。字迹要清楚、内容要准备详实。
二、礼仪电报：一种广泛使用的礼仪文书。礼仪电报有贺电、唁电。
1.贺电：对收电人表示祝贺赞颂的电报。一般用于当对方取得重大成就、获得某种荣誉、有重大喜事或吉日良辰等场合，语气上应力求做到感情真挚、热情大方，但不可过分渲染，夸大其词。
2.唁电：是发报人对亡者亲友和家属表示吊慰的电报。唁电既表示对死者的悼念，又要对死者亲友或家属表达问候和安慰之情。电文要写得深沉、庄重、纯朴，充满悲恸悼念之情。 
商务电话礼仪
国际商务运作离不开电话这一便捷的通讯工具，当你的声音通过话筒传向世界各地时，是否也能做到彬彬有礼？
语调的魅力用清晰而愉快的语调接电话能显示出说话人的职业风度和可亲的性格。虽然对方无法看到你的面容，但你的喜悦或烦躁仍会通过语调流露出来。打电话时语调应平稳柔和、安详，这时如能面带微笑地与对方交谈，可使你的声音听起来更为友好热情。千万不要边打电话边嚼口香糖或吃东西。
得体的问答来电应在第二声铃响之后立即接听，在礼貌问候对方之后应主动报出公司或部门名称以及自己的姓名，切忌拿起电话劈头就问：“喂，找谁？”同样，来电话人需要留话也应以简洁的语言清晰地报出姓名、单位、回电号码和留言。结束电话交谈时，通常由打电话的一方提出，然后彼此客气地道别。无论什么原因电话中断，主动打电话的一方应负责重拨。
电话留言在商业投诉中，不能及时回电话最为常见。为了不丧失每一次成交的机会，有的公司甚至作出对电话留言须在一小时之内答复的规定。一般应在24小时之内对电话留言给予答复，如果回电话时恰遇对方不在，也要留言，表明你已经回过电话了。如果自己确实无法亲自回电，应托付他人代办。
留意时差打电话前要搞清地区时差以及各国工作时间的差异，不要在休息日打电话谈生意，以免影响他人休息。即使客户已将家中的电话号码告诉你，也尽量不要往家中打电话。
恰当地使用电话在美国你可以通过电话向一个素不相识的人推销商品，而在欧洲、拉美和亚洲国家，电话促销或在电话中长时间地谈生意就难以让人接受。发展良好商务关系的最佳途径是与客户面对面地商谈，而电话主要用来安排会见。当然一旦双方见过面，再用电话往来就方便多了。 
电话礼仪知识
随着科学技术的发展和人们生活水平的提高，电话的普及率越来越高，人离不开电话，每天要接、打大量的电话。看起来打电话很容易，对着话筒同对方交谈，觉得和当面交谈一样简单，其实不然，打电话大有讲究，可以说是一门学问、一门艺术。
一、电话的基本礼仪
（一）重要的第一声
当我们打电话给某单位，若一接通，就能听到对方亲切、优美的招呼声，心里一定会很愉快，使双方对话能顺利展开，对该单位有了较好的印象。在电话中只要稍微注意一下自己的行为就会给对方留下完全不同的印象。同样说：“你好，这里是XX公司”。但声音清晰、悦耳、吐字清脆，给对方留下好的印象，对方对其所在单位也会有好印象。因此要记住，接电话时，应有“我代表单位形象”的意识。
（二）要有喜悦的心情
打电话时我们要保持良好的心情，这样即使对方看不见你，但是从欢快的语调中也会被你感染，给对方留下极佳的印象，由于面部表情会影响声音的变化，所以即使在电话中，也要抱着“对方看着我”的心态去应对。
（三）清晰明朗的声音
打电话过程中绝对不能吸烟、喝茶、吃零食，即使是懒散的姿势对方也能够“听”得出来。如果你打电话的时候，弯着腰躺在椅子上，对方听你的声音就是懒散的，无精打采的，若坐姿端正，所发出的声音也会亲切悦耳，充满活力。因此打电话时，即使看不见对方，也要当作对方就在眼前，尽可能注意自己的姿势。
（四）迅速准确的接听
现代工作人员业务繁忙，桌上往往会有两三部电话，听到电话铃声，应准确迅速地拿起听筒，最好在三声之内接听。电话铃声响一声大约3秒种，若长时间无人接电话，或让对方久等是很不礼貌的，对方在等待时心里会十分急躁，你的单位会给他留下不好的印象。即便电话离自己很远，听到电话铃声后，附近没有其他人，我们应该用最快的速度拿起听筒，这样的态度是每个人都应该拥有的，这样的习惯是每个办公室工作人员都应该养成的。如果电话铃响了五声才拿起话筒，应该先向对方道歉，若电话响了许久，接起电话只是“喂”了一声，对方会十分不满，会给对方留下恶劣的印象。
（五）认真清楚的记录
随时牢记5W1H技巧，所谓5W1H是指①When何时②Who何人③Where何地④What何事⑤Why为什么⑥HOW如何进行。在工作中这些资料都是十分重要的。对打电话，接电话具有相同的重要性。电话记录既要简洁又要完备，有赖于5W1H技巧。
（六）了解来电话的目的
上班时间打来的电话几乎都与工作有关，公司的每个电话都十分重要，不可敷衍，即使对方要找的人不在，切忌只说“不在”就把电话挂了。接电话时也要尽可能问清事由，避免误事。我们首先应了解对方来电的目的，如自己无法处理，也应认真记录下来，委婉地探求对方来电目的，就可不误事而且赢得对方的好感。
（七）挂电话前的礼貌
要结束电话交谈时，一般应当由打电话的一方提出，然后彼此客气地道别，说一声“再见”，再挂电话，不可只管自己讲完就挂断电话。
二、使工作顺利的电话术
（一）迟到、请假由自己打电话；
（二）外出办事，随时与单位联系；
（三）外出办事应告知去处及电话；
（四）延误拜访时间应事先与对方联络；
（五）用传真机传送文件后，以电话联络；
（六）同事家中电话不要轻易告诉别人；
（七）借用别家单位电话应注意一般借用别家单位电话，一般不要超过十分钟。遇特殊情况，非得长时间接打电话时，应先征求对方的同意和谅解。 
电话礼仪集锦
通结束时要有所提示，如：再见、咱们下次再谈等。
还有一方面是日常的商务活动中容易忽略的，就是在正常情况下先听到对方挂断电话之后，我们再挂断电话，这是一个很好的商务礼仪的表现。
同时在用电话进行沟通的时候，一般应该把时间控制在３分钟以内，最长也不要超过５分钟。即便这一次沟通没有完全表达出你的意思，最好约定下次打电话的时间或面谈的时间，而避免在电话中占用的时间过长。
电话礼仪
·电话铃响，迅速接听，首先“自报家门”
·迅速给出答案：回答、拒绝或转其他同事
·适当记录细节
·拨通前先打好腹稿
·迅速切入主题
·使用电话敬语
·等对方挂断后再挂电话
·同事不在时帮助接听电话，并留言记录
·电话时间控制在３分钟以内，最长不超过５分钟 
手机使用礼仪
在商界，人们往往风尘仆仆，来去匆匆。为适应商务人员工作繁忙，活动量大，时常“居无定所”，而又急需“随时随地传信息”的特点，近年以来移动通讯业务已有长足的发展。其中，移动电话与寻呼机更为独领风骚，日益普及，成为广大商务人员随身必备、使用最为频繁的两种电子通讯工具。
移动电话，又名手机，以前曾被俗称为“大哥大”。它是一种小型化、智能化的无线式电话。寻呼机，亦称BP机。它是一种借助于人工辅助或者自动控制系统，及时向用户传递文字或数字信息的电子显示信。在民间，人们通常取其一呼即应之意，把它叫作呼机。尽管时下在不少人的眼里，手机与呼机是一种地位与身份的象征，但对商界人士而言，它们始终是，而且只能是两种可以为我所用的实用性很强的通讯工具而已。
商界人士在日常交往中使用手机与呼机时，大体上有如下五个方面的礼仪规范必须严守不怠。
其一，是要置放到位。商务礼仪规定，手机与呼机的使用者，当将其位置在适当之处。大凡正式的场合，切不可有意识地将其展示于人。
道理其实很简单，手机就是手机，呼机就是呼机，它们终究不过是通讯工具罢了，而绝对不能视之为可以炫耀的装饰品。把它们握在手中，别在衣服外面，放在自己身边，或有意当众对其进行摆弄，实在无聊之至，商界人士是切不可那么做的。
按照惯例，外出之际随身携带手机与呼机的最佳位置有二。它们一是公文包里，二是上衣口袋之内。穿套装、套裙之时，切勿将其挂在衣内的腰带上。否则撩衣服取用或观瞧时，即使不使自己与身旁之人“赤诚相见”，也会因此举而惊吓对方。
其二，是要遵守公德。使用手机与呼机，当然是为了方便自己。不过，这种方便是不能够建立在他人的不便之上的。换而言之，商务人员在有必要使用手机与呼机时，一定要讲究社会公德，切勿使自己的行为骚扰到其他人士。
商务礼仪规定：在公共场所活动时，商务人员尽量不要使用手机与呼机。当其处于待机状态时，应使之静音或转为震动。需要与他人通话时，应寻找无人之处，而切勿当众自说自话。公共场所乃是公有共享之处，在那里最得体的做法，是人人都要自觉地保持肃静。显而易见，在公共场所里手机与呼机狂叫不止，或是在那里与他人进行当众的通话，都是侵犯他人权利、不讲社会公德的表现。在参加宴会、舞会、音乐会，前往法院、图书馆，或是参观各类展览时，尤须切记此点。
在工作岗位之上，亦应注意不使自己的手机与呼机的使用有碍于工作、有碍于别人。商界人士在写字间里办公时，尽量不要让手机与呼机大呼小叫。尤其是在开会、会客、上课、谈判、签约以及出席重要的仪式、活动时，必须要自觉地提前采取措施，令自己的手机或呼机禁声不响。在必要时，可暂时将其关机，或者委托他人代为保管。这样做，表明自己一心不可二用，因而也是对有关交往对象的一种尊重和对有关活动的一种重视。
其三，是要保证畅通。使用手机与呼机，主要的目的是为了保证自己与外界的联络畅通无阻，商界人士对于此点不仅必须重视，而且还需为此而采取一切行之有效的措施。
告诉交往对象自己的手机或呼机号码时，务必力求准确无误。如系口头相告，应重复一两次，以便对方进行验证。若自己的手机或呼机改动号码，应及时通报给重要的交往对象，免得双方的联系一时中断。有必要时，除手机、呼号码外，不妨同时再告诉自己的交往对象其他几种联系方式，以有备无患。
接到他人的寻呼或打在手机上的电话之后，一般应当及时与对方联络。没有极其特殊的原因，与对方进行联络的时间不应当在此后超过五分钟。寻呼他人或拨打他人的手机之后，亦应保持耐心，一般应当等候对方十分钟左右。在此期间，不宜再同其他人进行联络，以防电话频频占线。不及时回复他人电话，呼叫、拨打他人手机后迅速离去，或是转而接打他人的电话，都会被视作恶意的犯规。
万一因故暂时不方便使用手机或呼机时，可在寻呼台、语音信箱上留言，说明具体原因，告之来电、来话者自己的其他联系方式。有时，还可采用转移呼叫的方式与外界保持联系。
其四，是要重视私密。通讯自由，是受到法律保护的。在通讯自由之中，秘密性，即通讯属于个人私事和个人秘密，是其重要内容之一。使用手机、呼机时，对此亦应予以重视。
一般而言，二者的号码，尤其是手机的号码，不宜随便告之于人。即便在名片上，也不宜包含此项内容。因此，不应当随便打探他人的手机、呼机号码，更不应当不负责任地将别人的手机、呼机号码转告他人，或是对外界广而告之。
出于自我保护和防止他人盗机、盗码等多方面的考虑，通常不宜随意将本人的手机、呼机借与他人使用，或是前往不正规的维修点对其进行检修。考虑到相同的原因，随意借用别人的手机、呼机也是不适当的。
其五，是要注意安全。使用手机、呼机时，对于有关的安全事项绝对不可马虎大意。在任何时候，都切不可在使用时有碍自己或他人的安全。
按照常规，在驾驶车辆时，不宜忙里偷闲，同时使用手机通话，或是查看呼机。弄不好的话，就极不可能导致交通事故。
乘坐客机时，必须自觉地关闭本人随身携带的手机、呼机。因为它们所发出的电子讯号，会干扰飞机的导航系统。
在加油站或是医院里停留期间，也不准开启手机、呼机。否则，就有可能酿成火灾，或影响医疗仪器设备的正常使用。此外，在标有文字或图示禁用手机、呼机的地方，均须遵守规定。 
商务传真礼仪
目前，在商务交往中，经常需要将某些重要的文件、资料、图表即刻送达身在异地的交往对象手中。传统的邮寄书信的联络方式，已难于满足这一方面的要求。在此背景之下，传真便应运而生，并且迅速走红于商界。
　　
　　传真，又叫作传真电报。它是利用光电效应，通过安装在普通电话网络上的传真机，对外发送或是接收外来的文件、书信、资料、图表、照片真迹的一种现代化的通讯联络的方式。现在，在国内的商界单位中，传真机早已普及成为不可或缺的办公设备之一。
　　
　　利用传真通讯的主要优点是，它操作简便，传送速度非常之迅速，而且可以将包括一切复杂图案在内的真迹传送出去。它的缺点主要是发送的自动性能较差，需要专人在旁边进行操作。有些时候，它的清晰度难以确保。
　　
　　商界人士在利用传真对外通讯联络时，必须注意下述三个方面的礼仪问题。
　　
　　第一，必须合法使用。国家规定：任保单位或个人在使用自备的传真设备时，均须严格按照电信部门的有关要求，认真履行必要的使用的手续，否则即为非法之举。
　　
　　具体而言，安装、使用传真设备前，须经电信部门许可，并办理相关的一切手续，不准私自安装、使用传真设备。
　　
　　安装、使用的传真设备，必须配有电信部门正式颁发的批文和进网许可证。如欲安装、使用自国外直接所带入的传真设备，必须首先前往国家所指定的部门进行登记和检测，然后方可到电信部门办理使用手续。
　　
　　使用自备的传真设备期间，按照规定，每个月都必须到电信部门交纳使用费用。
　　
　　第二，必须得法使有。使用传真设备通讯，必须在具体的操作上力求标准而规范。不然，也会令其效果受到一定程度的影响。
　　
　　本人或本单位所用的传真机号码，应被正确无误地告之自己重要的交往对象。一般而言，在商用名片上，传真号码是必不可少的一项重要内容。
　　
　　对于主要交往对象的传真号码，必须认真地记好，为了保证万无一失，在有必要向对方发送传真前，最好先用对方通报一下。这样作既提醒了对方，又不至于发错传真。
　　
　　发送传真时，必须按规定操作，并以提高清晰度为要旨。与此同时，也要注意使其内容简明扼要，以节省费用。
　　
　　单位所使用的传真设备，应当安排专人负责。无人在场而又有必要时，应使之自动处于接收状态。为了不影响工作，单位的传真机尽量不要同办公电话采用同一条线路。
　　
　　第三，必须依礼使用。商界人员在使用传真时，必须牢记维护个人和所在单位的形象问题，必须处处不失礼数。
　　
　　在发送传真时，一般不可缺少必要的问候语与致谢语。发送文件、书信、资料时，更是要谨记这一条。
　　
　　出差在外，有必要使用公众传真设备，即付费使用电信部门所设立在营业所内的传真机时，除了要办好手续、防止泄密之外，对于工作人员亦须依礼相待。
　　
　　人们在使用传真设备时，最为看重的是它的时效性。因此在收到他人的传真后，应当在第一时间内即刻采用适当的方式告知对方，以免对方惦念不已。需要办理或转交、转送他人发来的传真时，千万不可拖延时间，耽误对方的要事。
接听电话礼仪
在接听电话时，亦有许多具体要求。能否照此办理，往往意味着接听电话者的个人修养与对待拨打电话者的态度如何。在通电话的过程中，接听电话的一方显然是被动者，尽管如此，商界人士在接听电话时，亦须专心致志，彬彬有礼。
在接电话时，首先要注意自己的态度与表情。虽说通电话是一种“未曾谋面”的交谈，表面上看，商务人员接电话时的态度与表情对方是看不到的。但是在实际上对于这一切对方其实完全可以在通话过程中感受到的。
电话铃声一响，就应立即跑过去接电话，并且越快越好。有人明明呆在电话边上，偏偏要“沉住气”，“摆摆谱”，让电话铃声先响上一通再说。这种态度，无疑是怠慢对方的。在国外，接电话在有“铃响不过三遍”一说。
接电话时，态度应当殷勤、谦恭。在办公室里接电话，尤其是外来的客人在场时，最好是走近电话，双手捧起话筒，以站立的姿势，面含微笑地与对方友好通话。不要坐着不动，一把把电话拽过来，抱在怀里，夹在脖子上通话。不要拉着电话线，走来走去地通话；也不要坐在桌角、趴在沙发上或是把双腿高抬到桌面上，大模大样地与对方通话。
凡事俱有分寸。接电话时，速度快，态度好，姿势雅，就是合乎礼仪的分寸。
在接电话时，其次其注意自己的语言和语气。在这个方面，漫不经心、随随便便、过分放任自己的，都是极其有害的。
在正式的商务交往中，接电话时拿话筒所讲的第一句话，也有一定之规。接电话所讲的第一句话，常见的有三种形式。
第一种，是以问候语加上单位、部门的名称以及个人的姓名。它最为正式。例如：
“您好！瀚海集团人事部田恬。请讲。”
第二种，是以问候语加上单位、部门的名称，或中问候语加上部门名称。它适用于一般场合。例如：
“您好！京南公司广告部。请讲。”或者“您好！人事部。请讲。”后一种形式，主要适用于总机接转的电话。
第三种，是以问候语直接加上本人姓名。它仅适用于普通的人际交往。例如：
“您好！郝茹莎。请讲。” 
打出电话的礼仪
使用电话通讯，有主动地拨打电话与被动地接听电话之别。从礼仪方面来讲，拨打电话与接听电话时有着各自不同的标准作法。以下，就分别对其加以介绍。
在商务交往中，需要商务人员“先发制人”，首先打电话给别人的情况极多。当商务人员准备拨打电话时，率先考虑的问题共有三个。
问题之一，是这个电话该不该打。需要通报信息、祝贺问候、联系约会、表示感谢等等时候，都有必要利用一下电话。而毫无意义、毫无内容的“没话找话”式的电话，则最好不要打。即使非常地想打电话聊聊天，也要两厢情愿，要先征得对方首肯，并选择适当的时间。不要在单位打私人电话。在公用电话亭“目空一切”地“煲电话粥”，也是做人极不自觉地表现。
问题之二，是这个电话应当何时去打。有关公务的电话，应当公事公办。最好在上班时打。双方约定的通话时间，轻易不要更动。要想使通话效果好一些，使之不至于受到对方繁忙或疲劳的影响，则通话应选择在周一至周五，而不应是在周末。也不要在对方刚上班、快下班、午休或快吃午饭时，不识时务地把电话打过去。因紧急事宜打电话到别人家里去，通话之初先要为此说声“对不起”，而且尽量不要在对方用餐、睡觉、过节、度周末时这样做。与外商通电话时，须顾及对方在作息时间上的特点。打电话去海外，还应考虑到此地与彼地的时差。
问题之三，是这个电话的内容应当如何准备。电话被称为“无形造访的不速之客”。在很多情况下，它都有可能“出其不意”地打搅别人的正常工作或生活。因此，打电话的人务必要有一个明确的指导思想民，除非万不得已，每次打电话的时间不应超过三分钟。在国外，这叫做“通话三分钟原则”，已为商界所广泛遵守。有鉴于此，商界人士在打电话前，为节省时间，一定要“去粗取精”，条理清晰地预备好提纲。届时，应根据腹稿或文字稿来直截了当地通话。若拨通电话时对方正忙，则不应强人所难，非“一气呵成”不可。可以约一个小时，过一会再打。此外，与不熟悉的单位或个人联络，对对方的名字与电话号码应当弄得一清二楚，以便“胸有成竹”，免得因为搞错而浪费时间。
在打电话时，对一个人的电话形象影响最大的，当首推他自己的语言与声调。从总体上来讲，它应当简捷、明了、文明、礼貌。
在通话时，声音应当清晰而柔和，吐字应当准确，句子应当简短，语速应当适中，语气应当亲切、和谐、自然。不要在打电话时为自己的情绪所左右，要么亢奋激动，一上来就“力拔山兮气盖世”，像一位草莽英雄一般地大声吼叫，震耳欲聋；要么情绪低沉，断断续续，小声小气地如同“耳语”或“哀怨”一样，让对方干着急也听不清楚。
有一点务请注意，打电话时最好双手持握话筒，讲话时，嘴部与话筒之间应保持三厘米左右的距离。这样的话，就不会使对方接听电话时，因话音过高或过低而感到“难过”了。
打电话时所使用的语言，应当礼貌而谦恭。应尽快地用三言两语把说的事情讲完，不要罗唆来罗唆去，连自己都不明白“刚才说到哪儿了，”从而浪费别人的时间。若非事关重大的时间、数据，一般没有必要再三去复述已经讲过的话。
打电话时，每个人开口所讲的第一句话，都事关自己给对方的第一印象，所以应当慎之又慎。如果电话接通后，自己所说的头一句话是“喂，喂”或“西海公司么”、“小丁在不在”，则既不礼貌，也不规范。
打电话时所用的规范的“前言”有两种。第一种适用于正式的商务交往中，要求礼貌用语与双方的单位、职衔、姓名“一同道来”。其标准的模式是：
“你好！我是省化工进出口公司营销部副经理王琳琳，我要找西华市化工进出口分公司经理高杰先生，或者是副经理杨晓春先生。”
第二种适用于一般性的人际交往，在使用礼貌问候以后，应同时准确地报出双方完整的姓名。其标准的“模式”是：
“您好！我是于莉。我找谢亦非。”
不要还不知道对方是谁，一上来就跟人家套近乎，“捉迷藏”。说什么“我是老许啊，我找小梅”之类，常会让接电话的人“一筹莫展”。人家很可能既不知道“老许”是谁，也不清楚您要找的“小梅”到底是哪一位。
如果电话是由总机接转，或双方的秘书代接的，或在对方礼节性问候之后，应当“礼尚往来”，使用“您好”、“劳驾”、“请”之类的礼貌用语与对方应对，不要对对方粗声大气，出口无忌，或是随随便便将对方呼来唤去。
得知要找的人不在，可请代接电话者帮助叫一下，也可以过后再打。无论如何，都不要忘了说话要客客气气的。
在通话时，若电话中途中断，按礼节应由打电话者再拨一次。拨通以后，须稍作解释，以免对方生疑，以为是打电话者不高兴挂断的。
一旦自己拨错了电话，切记要对无端被打扰的对方道歉，老老实实地说声“对不起”，不要连个“回音”都不给，就把电话给挂了。
当通话结束时，别忘了向对方道一声“再见”，或是“早安”、“晚安”。按照惯例，电话就由拨电话者挂断。挂断电话时，应双手轻放，不要末了再给对方的听觉以“致命一击”。 
商务电子邮件礼仪
近年来，在诸种电子通讯手段中跑出来一匹“黑马”，它就是电子邮件。自打诞生以来，它的发展可谓突发飞进，日新月异。令人刮目相看。当前，它已经在商界得到了越来越广泛的使用。
电子邮件，又称电子函件或电子信函。它是利用电子计算机所组成的互联网络，向交往对象所发出的一种电子信件。使用电子邮件进行对外联络，不仅安全保密，节省时间，不受篇幅的限制，清晰度极高，而且还可以大大地降低通讯费用。
商界人士在使用电子邮件对外进行联络时，应当遵守的礼仪规范主要包括以下四个方面。
第一，电子邮件应当认真撰写。向他人发送的电子邮件，一定要精心构思，认真撰写。若是随想随写，是既不尊重对方，也不尊重自己的。在撰写电子邮件时，下更三点尤其必须注意。
一是主题要明确。一个电子邮件，大都只有一个主题，并且往往需要在前注明。若是将其归纳得当，收件人见到它便对整个电子邮件一目了然了。
二是语言要流畅。电子邮件要便于阅读，就要以语言流畅为要。尽量别写生僻字、异体字。引用数据、资料时，则最好标明出处，以便收件人核对。
三是内容要简洁。网上的时间极为宝贵，所以电子邮件的内容应当简明扼要，愈短愈好。
第二，电子邮件应当避免滥用。在信息社会中，任何人的时间都是无比珍贵的。对商界人士来讲，这一点就显得更加重要了。所以有人才会说：“在商务交往中要尊重一个人，首先就要懂得替他节省时间。”
有鉴于此，若无必要，轻易不要向他人乱发电子邮件。尤其是不要以之与他人谈天说地，或是只为了检验一下自己的电子邮件能否成功地发出，更不宜随意以这种方式在网上“征友”。
目前，有不少网民时常会因为自己的电子信箱中堆满了无数的无聊的电子邮件，甚至是陌生人的电子邮件而烦心不堪。对其进行处理，不仅会浪费自己的时间和精力，而且还有可能会耽搁自己的正事。
不过一般而言，收到他人的重要电子邮件后，即刻回复对方一下，往往还是必不可少的。
第三，电子邮件应当注意编码。编码的问题是，是每一位电子邮件的使用者均应予以注意的大事。由于中文文字自身的特点加上一些其他的原因，我国的内地、台湾省、港澳地区，以及世界上其他国家里的华人，目前使用着互不相同的中文编码系统。因此，当一位商界人士使用中国内地的编码系统向生活在除中国内地之外的其他一切国家和地区里的中国人发出电子邮件时，由于双方所采用的中文编码系统有所不同，对方便很有可能只会收到一封由乱字符所组成的天书。
因此，商界人士在使用中文向除了中国内地之外的其他国家和地区的华人发出电子邮件时，必须同时用英文注明自己所使用的中文编码系统，以保证对方可以收到自己的邮件。
第四，电子邮件应当慎选功能。现在市场上所提供的先进的电子邮件软件，可有多种字体备用，甚至还有各种信纸可供使用者选择。这固然可以强化电子邮件的个人特色，但是此类功能商界人士是必须慎用的。
这主要是因为，一方面，对电子邮件修饰过多，难免会使其容量增大，收发时间增长，既浪费时间又浪费金钱，而且往往会给人以华而不实之感。另外一方面，电子邮件的收件人所拥有的软件不一定能够支持上述功能。这样一来，他所收到的那个电子邮件就很有可能会大大地背离了发件人的初衷，因而使之前功尽弃。 
电话中特殊情况应急妙计
秘书朋友在工作中是不是会有可能接到一些出乎意料的电话，如一位怒气冲冲的同事或者不知所云的人打来的电话，为了公司的形象，也为了体现自己良好的素养，这些情况要求我们采取最佳的处理方案，合理合情解决问题。下面所提及的便是应付这类电话的技巧。
1、当你难以及时回答对方时
无论你接电话前精力如何集中，总有些时候，当你拿起电话时，即发现总有这样或那样的原因让你需要更长一点的时间向对方作出有效的答复。在这种情况下，你可以使用下列权宜之词，以帮助自己赢得时间，你可以说：
“对不起，另一部电话响了，请您稍等，我马上就回来。”
“对不起，有人正等着和我通话，等一会儿我再给你打过去好吗？”
“对不起，碰巧这时有人来找我，我一会给您打过去好吗？”
“您能给我点儿时间去查查资料吗？”
“我认为这件事很重要，让我仔细考虑一下再答复你。”
“对于这件事我有许多想法，我能过一会儿再打电话跟您讨论吗？”
“很抱歉现在我很忙，我知道这件事对您非常重要。明天下午四点您有空吗？那时我再跟您详谈好吗？”
“这个消息我并不知道，我能落实一下，明天再给您打电话吗？”
“很荣幸能为您服务，我能在星期五约个时间，再打电话给您谈这件事吗？”
……
但必须注意：你不能总是重复使用这些说法，因为大多数人明白这些托辞的用意。当然，当你让他人等到最后时，你应首先表示感谢。但有些时候，你不一定非要如此，而可以换一种方式。如，你可以说：“真不巧，我不得不办完这些事。”你甚至还可以更加坦率——“我知道这是一件非常重要的事，但我的确不能立即做出答复。”在有些情况下，如果你的答复过于迅速，不会让对方误认为你并没有经过慎重考虑。你宁可多花十五分钟、一天或者更长的时间去严肃、仔细的思考，然后在打电话向对方作出答复。
2、当你接到一些令人困惑的电话时
有时，我们可能遇到这样的情况：你接到一个电话却不明白对方在说些什么？或者使用一些你并不理解的词语和表达方式，或者要求你回答问题，承担自己并不知道的责任。尽管对于对方所说的你一无所知，但你却并不甘于承认自己的无知，不甘于因此而占下风。
面对这些情况，你也有很多办法。其一就是言辞模棱两可。比如，你可以说：
“您能再解释得更清楚一点吗？我不太明白您用这个词表达的意思。”
“您所指出的那个细节我并不完全清楚，我可以再查一查后回复您。”
“我再深入考虑一下再给您打电话。”等等。
另一个方法是让对方认为你已经明白其所说的事情，然后放下电话后立即打电话向能够解释的人询问，当然你不能向对方透露自己的姓名。
3、当对方怒气冲天时
如果你拖延了交货的最后期限，当他给你打电话时，你一定可以想像他是多么生气。对于这种情况，你如何既能平息客户的怒气而又能保持自己心平气和地与顾客交谈呢？
例如，一个顾客正通过电话向一家大型制造公司的儿童体育用品部领导大发雷霆：“你们是怎么搞的？你们保证过按时把这批尼龙儿童棒球衫以每件120的价格卖给我们。在这个星期的销售广告中我们已经做了大力宣传，可是你们公司的那个蠢货却通知我们这批货不符合要求，这下可好，你让我怎么办？”那个领导面红耳赤地坐在那儿听着，后来他说：“这个客户没完没了地抱怨，说得我直冒冷汗，于是我也变得十分气愤，但我并不能显露出来。我只好心平静地对他说：‘您能稍等片刻吗？让我想想这事怎么办好’，于是我把话筒从耳边拿开，深深地吸了一口气，然后对自己说，‘好了，现在应该怎么办？’”
运动衫不符合要求是生产问题。所以站在客户的立场上，这家制造公司是完全没有道理的。因为这位领导应付顾客的惟一办法就是以最佳方式向他道歉并平息他的怒气。
后来，这位领导又重新拿起电话，先为让他久等而道歉，然后告诉那位客户，公司愿意以一批价格高一些的儿童春秀夹克代替那批棒球衫，而且按他们宣传的价格每件只收120元。并且他还向那位顾客保证立即退货。
我们可以设想，如果这位领导不能在这么短暂的时间内机智地采取行动，其结果会如何？
当这位领导重新拿起电话的时候，他已经能平静地说出斟酌再三的语句——“我能理解您的心情，您也有理由发火，我会立即调查这件事，然后优先考虑按时给您提供一批类似的产品，仍按原价给您。但现在我无法确定那批替代品的样式，我会落实一下，然后明天给您回电话。我们会努力解决这件事，直到您满意为止，而且尽量避免以后出现类似事件。”
在领导说这番话的时候，那个怒气冲冲的客户已经冷静下来，而且同意等到第二天看那些代替样品。这位领导只不过使用了一个小手段，却成功地平息了客户的怒气。
4、当你用电话告诉他人一些不好的消息时
当你必须传递一些令人不快的消息时，大多数的领导认为电话并不是合适的工具，因为通过电话并不足以说明坏消息的严重性。然而，有时它却是惟一的工具。因此领导们不得不慎重选择他们的用词。有一位妇女儿童用品商店的销售领导讲述了自己对这一事情的体会：
当我打这类电话时，总是竭力缓和紧张气氛，我可以说：“瞧，xx，打电话来并不想让你烦恼，但我想你最好知道我们的生意有一些问题不尽如人意。我已经写了一封信概述了这些问题，几天后你就会收到。”
在电话里，我并没有说明事情的严重性，但是这个电话的确能使对方为即将接到的信做好思想准备。许多人认为坏消息知道得越晚越好，所以大多数人接到这类电话时，并不对细节问题寻根问底。
如果他们说：发生了什么事？给我点儿暗示吧。我的确会给他们一点儿暗示。但通常他们催我时，你只是简单地说：“不，我想你最好先看信。然后你就会知道发生了什么，在这以后我们再讨论商议解决的办法。”通常情况下，这种方法的确帮我解决了许多问题。
5、当对方喋喋不休时
如果每次你都能高效率地结束你的电话，相信你的生意会越做越好。通常，根据打电话的礼节，主动打电话的一方也应主动结束通话。大部分情况下应该尊重这项礼节，但是有时候，主动打电话的人并不懂得这项礼节，因此有时为了打破僵局，许多领导在通话时突然挂断电话，想使对方认为电话断了线，这种方法并不高明，除非对方意识到这是玩笑，否则他不会原谅你。
我劝你不要使用这种方法，因为这种做法让他人一猜便知。相反地，如果你能得体地向对方说再见，会让对方十分满意。或者直截了当地向对方讲明你还有很多事情要做，没有很多时间听他在电话里讲。这时，你只需简单地说：“谢谢你打电话来。”
6、线路中断
通话时线路突然中断是最令人恼火的事情。此时，主动打电话的一方应负责重拨，接话方则应静待一两分钟后方可离开。重拨以越早越好，接通后应先表示歉意，尽管这并非自己的过错。可以说：“对不起，刚才线路出了毛病。我想刚才正谈到季度总结的事吧？”
即使通话即将结束时出现线路中断，也要重拨，继续把话讲完。否则，就像交谈中途弃人而去，是很失礼的事。况且，即使你的话讲完了，对方可能还有更多的要讲。要是在一定时间内打电话的一方仍未重拨，接电话一方也可拨过去，并且可以这么说：“不知在中断时你是否还有没有讲完的事？”
线路中断常发生于“持机稍候”或等待转接电话的时候，虽然令人恼火，但再接通时也可显露任何不满。因为也许对方是不了解电话系统而出的差错，并非出于故意。但作为请人稍候或接转电话的一方而言，应主动表示歉意并迅速接通对方所需要的电话。
7、通话时受到干扰
通话时经常受到各种干扰。如果你走进别人的办公室时，他正在与别人通话，应轻声道歉并迅速退出，否则就是失礼。
如果通话时间不会太长，所谈也并非什么保密的事，接话人也许会示意你坐下稍候，此时应尽可能坐在一旁等待，但决不可出声干扰。只有当接话人请你就所谈问题发表意见时才可插话。一般来说，最好装作根本没有听双方的谈话。
如果接电话时室内已经有人或通话时有人闯入而没有退出室外，你可先对话筒说声“对不起”，然后有礼而坚定地对进来的人说：“我待会儿再去找你。”示意其退出。
进来的人如果确有急事非马上找正在打电话人，只能将要谈的问题写在便条上放在他的眼前，然后再退出。
对于不知趣没有退出的人，应在事后向其指出，告诫其下不为例。
8、回电话的技巧
一个人无法迫使别人准时回电话，但可以巧妙地应付这种情况。
遇到有人来电话抱怨自己的同事没有给对方回电话，可以采取以下三种对策：
一是含糊其词，热情相待。切记不可胡乱许愿。可以这么说：“他现在不在，要不要给他留个条？”要是对方已经来过电话催问，则可以说：“是呀，昨天你还来过电话催过。留言条我已经交给他了。”这样把责任又推回给了同事。提供虚假的信息，如“我们星期几已经发货了”，但事实并非如此，货到星期五才发出去，可这要比不提供任何信息要好些。
二是再次留言。这只意味着承诺对方把信捎到，虽然仍不能尽如人意，但也只能如此。在留言条上不妨说明这已是对方第二次来电话催问，而且是生气云云。
三是如有可能，为来电人解决问题。比如，如果事情正好也在自己的职责范围之内（不过这种情况一般少见）。这样做不仅能为自己赢得声誉，也可为公司带来好处。但事后千万不可对那位同事说，更不要奢望他会有所回报。在处理一些小问题（如索要年度报告副本之类）时，这个办法也很有效。
如果那位同事知道后，主动对你表示感谢，则不妨断然告诉她：“对方很是生气。我也为不得不越俎代疱表示遗憾。希望你以后不要再出这种事了。”
在催人回电话时，最好先能设身处地地为对方想一想。他也许正忙得焦头烂额，实在抽不出时间，还可能是留言条被丢失了，他压根儿就未曾看见。不妨等一段时间后再去电话，不要心急火燎地马上就催。有一次，某会议组织人想安排一个人在会议上讲话，但一直得不到回音，叫他十分恼火，最后才得知那个人原来出了车祸。
催问时切不可言语尖刻，形同质问，而应换一种心平气和的说法，但同样也能表达出自己的迫切心情：“我知道，自己是星期二才给你去的电话，只是事情太急，你能不能在今天下班前给我个回信？”同时还可以明确而不失礼貌的表示自己不达目的决不罢休：“你看什么时候去找她合适？”或“有没有别人能给予帮助呢？”
如果是你的熟人没能及时回电，则在留言中不妨确定个最后时限。比如说：“请转告他，我必须在今天下午三点钟以前得到他的回音，以便能把会议所需的材料电传出去。”也可以这么说：“要是中午以前还没得到他的回电，我将认为他已经同意了。”这两种说法都给自己留下了余地，又不致使接电话者为难。
如果来电催问的人在电话中抱怨、发牢骚，应表示同情和理解。可以这么说：“实在对不起，没能尽快去电话。”或是：“又让你久等了，真是不好意思。”如有正当理由不得不耽误一段时间，也应如实说明，取得谅解。总之，对于对方的迫切心情，决不可表现出漠不关心。
9、没有时间谈话
为了提高通话效率，在接电话前最好准备好作记录的纸和笔。如果在自己很忙的时候突然有人打来电话，不妨适当加快通话速度。办法是，不打断对方，自己尽量少讲，只在弄不清的地方提问，但不可离开主题，最后应以几句话总结对方的要求。如说：“这么说您是想为某职位物色三位候选人啰？”
对于这种电话无非是接或是不接，权衡的关键在于来电的重要与否和矛盾的轻重程度（比如：手头的工作能不能暂搁一搁，或者是来电能不能三言两语讲完）。
这时对方并不知道你的处境，所以在接电话时不妨向对方直言。这样做是允许的，也不失礼仪。比如，可以告诉对方：“我正在开会，能不能待会再给您回电话？”这样对方了解你不想接并非出于不尊重，同时也可使他有所选择，或是同意以后再通电话，或是三言两语讲完来电的目的。
如果当时的确很忙而又深知来电话者讲话罗嗦，则告诉对方迟些时候回电话，这样对双方都比较合适，而且不失礼貌。
10、很难对付的电话
有的电话的确很难对付，再这种情形下应要有耐性，又要不失礼节。
有的人讲话听不清或很难懂，应在通话伊始就向其说明。对声音过小者，可对他说：“对不起，我听不见。您能不能大声一点？”对说话口音重或有语言障碍者，应耐心复述一遍你认为他所讲的内容或提出一些可用“是”或“不是”来回答的问题请其回答。对声音太大者，则应把话筒放得离耳朵稍远一点。
有的人喜欢在电话里大发脾气。为了让你关注他的问题，他不惜大声吼叫，咒骂，甚至发出威胁。
可以适当的让对方发泄心中的怒气。回话人的语调要安详，沉稳。对其吼叫，可以说：“如果你能用正常一点的语调说话，我将乐于为您效劳。”或是：“你也用不着骂人呀”。如果那个人仍在无休无止地说，则可以对他说：“听的出你对这件事很生气，我也确实想问你做些什么。能不能等你气消了后再来电话和我心平气和地谈谈？”然后，轻轻放下话筒（注意，切不可摔话筒）。
和正在发火的人通电话，可以向他复述一遍他所抱怨的问题，以示对它的理解。这有助于消除其怒气。可能的话，最好为之解决问题。要是自己确实无能为力，也可说明原因，建议对方另找某某人去好好谈谈。
有的人东拉西扯，谈不到点子上。这种电话最浪费时间，你赔不起时间去听他瞎扯。此时，应有礼貌的把问题引上正题。可以趁他停顿的间隙，把问题加以归纳，比如：“这末说你是想对某种小五金询问价格啰？”或是“您是不是想谈谈开户的事？”如果和这种人经常有电话来往，则不妨将要谈的重点事先电传过去。但要是这人是位得罪不起的重要客户，那就只好耐心听了。
有的人像牛皮糖，很是缠人。不管是否会干扰别人，他老是在电话里说个没完，或三番五次地打电话来。对付这种人，只要不说“我对你不感兴趣”，用什么办法加以拒绝都行。对他们说话要直截了当，不能过于婉转，可以说，自己正在忙，有空再回电话。比如说：“我已经看到了你的简历，等有了空再和你联系。”或是：“谢谢你多次来电话，只是这笔生意我们已经和XX公司做了。”
无意中听到私人电话。私人电话顾名思义只能私人听，但在办公室里打，则难免会被人听到，即使所有公司允许用公用电话谈私事，也应该尽量收敛一些。
在办公室里，与孩子或情侣细语绵绵，毕竟有损于你的敬业形象。用公家电话办私事（比如订音乐会门票）就好比是在偷公司的钱。
奉劝各位务必在私人时间和其它地点打私人电话，最好在工作休息时间找一间办公室去打。
有的办公室里人很多，要是听到有人在打这种电话，最好知趣地避开或是佯装没有听见。 

第三十三卷 会议礼仪  
茶话会礼仪
与洽谈会、发布会、赞助会、展览会等其他类型的商务性会议相比，茶话会恐怕是社交色彩最为浓重，而商务色彩最为淡薄的一种类型。所以，有人将其称为“商界务虚会”。
所谓茶话会，在商界主要是指意在联络老朋友、结交新朋友的具有对外联络和进行招待性质的社交性集会。因其以参加者不拘形式地自由发言为主，并且因之备有茶点，故此称为茶话会。有的时候，也有人将其简称为茶会。从表面上来看，茶话会主要是以茶待客、以茶会友，但是实际上，它则往往是重点不在“茶”，而在于“话”，即意在借此机会与社会各界沟通信息、交流观点，听取批评、增进联络、为本单位实现“内求团结、外求发展”这一公关目标，创造良好的外部环境。从这个意义上来讲，茶话会在所有的商务性会议中并不是无足轻重的。
茶话会礼仪，在商务礼仪之中特指有关商界单位召开茶话会时所应遵守的礼仪规范。其具体内容主要涉及会议的主题、来宾的确定、时空的选择、座次的安排、茶点的准备、会议的议程、现场的发言等几个方面。
茶话会主题确定：
茶话会的主题，特指茶话会的中心议题。在一般情况下，商界所召开的茶话会，其主题大致可分为如下三类：
其一，以联谊为主题。以联谊为主题的茶话会，是平日所见最多的茶话会。它的主题，是为了联络主办单位同应邀与会的社会各界人士的友谊。在这类茶话会上，宾主通过叙旧与答谢，往往可以增进相互之间的进一步了解，密切彼此之间的关系。除此之外，它还为与会的社会各界人士提供了一个扩大社交圈的良好契机。
其二，以娱乐为主题。在娱乐为主题的茶话会，主要是指在茶话会上安排了一些文娱节目或文娱活动，并且以此作为茶话会的主要内容。这一主题的茶话会，主要是为了活跃现场的局面，增加热烈而喜庆的气氛，调动与会乾人人参与的积极性。与联欢会所不同的是，以娱乐为主题的茶话会所安排的文娱节目或文娱活动，往往不需要事前进行专门的安排与排练，而是以现场的自由参加与即兴表演为主。它不必刻意追求表演水平的一鸣惊人，而是强调重在参与、尽兴而已。
其三，以专题为主题。所谓以专题为主题的茶话会，是指在某一特定的时刻，或为了某些专门的问题而召开的茶话会。它的主要内容，是主办单位就某一专门问题收集反映，听取某些专业人士的见解，或者是同某些与本单位存在特定关系的人士进行对话。召开此类茶话会时，尽管主题既定，仍须倡导与会者畅所欲言，并且不拘情面。为了促使会议进行得轻松而活跃，有些时候，茶话会的专题允许宽泛一些，并且许可与会者的发言稍许有所脱题。
茶话会来宾确定礼仪：
茶话会的与会者，除主办单位的会务人员之外，即为来宾。邀请哪些方面的人士参加茶话会，往往与其主题存在着直接的因果关系。因此，主办单位在筹办茶话会时，必须围绕其主题，来邀请来宾，尤其是确定好主要的与会者。
在一般情况下，茶话会的主要与会者，大体上可被区分为下列五种情况：
其一，本单位的人士。具体来讲，以本单位人士为主要与会者的茶话会，主要是邀请本单位的各方面代表参加。意在沟通信息，通报情况，听取建议，嘉勉先进，总结工作。有时，这类茶话会亦可邀请本单位的全体员工或某一部门、某一阶层的人士参加。有时，它也叫作内部茶话会。
其二，本单位的顾问。以本单位的顾问为主要与会者的茶话会，意在表达对有助于本单位的各位专家、学者、教授的敬意。他们受聘为本单位的顾问，自然对本单位贡献良多。同时，特意邀请他们与会，既表示了对他们的尊敬与重视，也可以进一步地直接向其咨询，并听取其建议。
其三，社会上的贤达。所谓社会贤达，通常是指在社会上拥有一定的才能、德行与声望的名界人士。作为知名人士，他们不仅在社会上具有一定的影响力、号召力和社会威望，而且还往往是某一方面的代言人。以社会上的贤达为主要与会者的茶话会，可使本单位与社会贤达直接进行交流，加深对方对本单位的了解与好感，并且倾听社会各界对本单位的直言不讳的意见或反映。
其四，合作中的伙伴。合作中的伙伴，在此特指在商务往来中与本单位存在着一定联系的单位或个人。除了自己的协作者之外，还应包括与本单位存在着供、产、销等其他关系者。以合作中的伙伴为主要与会者的茶话会，重在向与会者表达谢意，加紧深彼此之间的理解与信任。这种茶话会，有时亦称联谊会。
其五，各方面的人士。有些茶话会，往往会邀请各行各业、各个方面的人士参加。这种茶话会，通常叫做综合茶话会。以各方面的人士为主要与会者的茶话会，除了可供主办单位传递必要的信息外，主要是为与会者创造出一个扩大个人交际面的社交机会。
茶话会的与会者名单一经确定，应立即以请柬的形式向对方提出正式邀请。按惯例，茶话会的请柬应在半个月之前被送达或寄达被邀请者之手，但对方对此可以不必答复。
茶话会时空选择礼仪：
一次茶话会要取得成功，其时间、空间的具体选择，都是主办单位必须认真对待的事情。
举行茶话会的时间问题，进而言之又可以分成三个具体的、相互影响的小问题，即举行的时机、举行的时间、时间的长度。
一是茶话会举行的时机。在举行茶话会的时间问题上，举行的时机问题是头等重要的。惟有时机选择得当，茶话会才会产生应有的效益。通常认为，辞旧迎新之时、周年庆典之际、重大决策前后、遭遇危险挫折之时等等，都是商界单位酌情召开茶话会的良机。
二是茶话会举行的时间。举行的时间，在此是指茶话会具体应于何时举行。根据国际惯例，举行茶话会的最佳时间是下午四点钟左右。有些时候，亦可将其安排在上午十点左右。需要说明的是，在具体进行操作时，自可不必墨守成规，而主要应以与会者尤其是主要与会者的方便与否以及当地人的生活习惯为准。
三是茶话会时间的长度。对于一次茶话会到底举行多久的问题，可由主持人在会上随机应变，灵活掌握。也就是说，茶话会往往是可长可短的，关键是要看现场有多少人发言，发言是否踊跃。不过在一般情况下，一次成功的茶话会，大都讲究适可而止。若是将其限定在一个小时至两个小时之内，它的效果往往会更好一些。
举行茶话会的空间问题，指的是茶话会兴办地点、场所的选择。按照惯例，适宜举行茶话会的大致场地主要有：一是主办单位的会议厅。二是宾馆的多功能厅。三是主办单位负责人的私家客厅。四是主办单位负责人的私家庭院或露天花园。五是包场高档的营业性茶楼或茶室。餐厅、歌厅、酒吧等处，均不宜用来举办茶话会。
在选择举行茶话会的具体场地时，还需同时兼顾与会人数、支出费用、周边环境、交通安全、服务质量、档次名声等诸问题。
茶话会座次安排：
同其他正式的工作会、报告会、纪念会、庆祝会、表彰会、代表会相比，茶话会的座次安排具有自身的鲜明特点。从总体上来讲，在安排茶话会与会者的具体座次时，必须使之与茶话会的主题相适应，而绝对不应当令二者相互抵触。
具体而言，根据约定俗成的惯例，目前在安排茶话会与会者的具体座次时，主要采取以下四种办法：
茶话会茶点准备：
茶话会，顾名思义，自然有别于正式的宴会，因此不上主食、热茶，不安排品酒，而是只向与会者提供一些茶点的。不论是主办单位还是与会者，大家都应当明白，茶话会是重“说”不重“吃”的，所以没有必要在吃的方面去过多地下功夫。设想一下，若是在茶话会上上了美酒佳肴，大家一味地沉浸于口腹之乐，哪里还有闲情逸致去发表高见呢？
商务礼仪规定，在茶话会上，为与会者所提供的茶点，应当被定位为配角。虽说如此，在具体进行准备时，亦需注意如下几点讲究：
对于用以待客的茶叶与茶具，务必要精心进行准备。选择茶叶时，在力所能及的情况之下，应尽力挑选上等品，切勿滥竽充数。与此同时，要注意照顾与会者的不同口味。对中国人来说，绿茶老少咸宜。而对欧美人而言，红茶则更受欢迎。
在选择茶具时，最好先用陶瓷器皿，并且讲究茶杯、茶碗、茶壶成套，千万不要采用玻璃杯、塑料杯、搪瓷杯、不锈钢杯或纸杯，也不要用热水瓶来代替茶壶。所有的茶具一定要清洗干净，并且完整无损，没有污垢。
除主要供应茶水之外，在茶话会上还可以为与会者略备一些点心、水果或是地方风味小吃。需要注意的是，在茶话会上向与会者所供应的点心、水果或地方风味小吃，品种要对路、数量要充足，并且要便于取食。为此，最好同时将擦手巾一并上桌。
按惯例在茶话会举行之后，主办单位通常不再为与会者备餐。
其一，环绕式。所谓环绕式排位，指的是不设立主席台，而将座椅、沙发、茶几摆放在会场的四周，不明确座次的具体尊卑，而听任与会者在入场之后自由就座。这一安排座次的方式，与茶话会的主题最相符，因而在当前流行面最广。
其二，散座式。所谓散座式排位，多见于举行于室外的茶话会。它的座椅、沙发、茶几的摆放，貌似散乱无序，四处自由地组合，甚至可由与会者根据个人要求而自行调节，随意安置。其目的，就是要创造出一种宽松、舒适、惬意的社交环境。
其三，圆桌式。圆桌式排位，指的是在会场上摆放圆桌，而请与会者在其周围自由就座的一种安排座次的方式。在茶话会上，圆桌式排位通常又分为下列两种具体的方式：一是仅在会场中央安放一张大型的椭圆形会议桌，而请全体与会者在其周围就座。二是在会场上安放数张圆桌，而请与会者自由组合，各自在其周围就座。当与会者人数较少时，可采用前者。而当与会者人数较多时，则应采用后者。
其四，主席式。在茶话会上，主席式排位并不意味着要在会场上摆放目了解的主席台，而是指在会场上，主持人、主人与主宾应被有意识地安排在一起就座，并且按照常规，居于上座之处。例如，中央、前排、会标之下或是面对正门之处。
就总体而论，为了使与会者畅所欲言，并且便于大家进行交际，茶话会上的座次安排尊卑并不宜过于明显。不排座次，允许自由活动，不摆与会者的名签，乃是其常规作法。
茶话会的会议议程：
相对而言，茶话会的会议议程，在各类正式的商务性会议之中，都可以称得上是最为简单不过的了。
在正常的情况之下，商界所举办的茶话会的主要会议议程，大体只有如下四项：
第一项议程是：主持人宣布茶话会正式开始。在宣布会议正式开始之前，主持人应当提请与会者各就各位，并且保持安静。而在会议正式宣布开始之后，主持人则还可对主要的与会者略加介绍。
第二项议程是：主办单位的主要负责人讲话。他的讲话应以阐明此次茶话会的主题为中心内容。除此之外，还可以代表主办单位，对全体与会者的到来表示欢迎与感谢，并且恳请大家今后一如既往地给予本单位以更多的理解，更大的支持。
第三项议程是：与会者发言。根据惯例，与会者的发言在任何情况下都是茶话会的重心之所在。为了确保与会者在发言之中直言不讳，畅所欲言，通常，主办单位事先均不对发言者进行指定与排序，也不限制发言的具体时间，而是提倡与会者自由地进行即兴式的发言。有时，与会者在同一次茶话会上，还可以数次进行发言，以不断补充、完善自己的见解、主张。
第四项议程是：主持人略作总结。随后，即可宣布茶话会至此结束散会。
茶话会现场发言礼仪：
业已指出，与会者的现场发言，在茶话会上举足轻重。假如在一次茶话会上没有人踊跃发言，或者是与会者的发言严重脱题，都会导致茶话会的最终失败。
根据会务礼仪的规范，茶话会的现场发言要想真正得到成功，重点在于主持人的引导得法和与会者的发言得体。
在茶话会上，主持人所起的作用往往不止于掌握、主持会议，更重要的，是要求他能够在现场上审时度势，因势利导地引导与会者的发言，并且有力地控制会议的全局。在众人争相发言时，应由主持人决定孰先孰后。当无人发言时，应由主持人引出新的话题，就教于与会者；或者由其恳请某位人士发言。当与会者之间发生争执时，应由主持人出面劝阻。在每位与会者发言之前，可由主持人对其略作介绍。在其发言的前后，应由主持人带头鼓掌致意。万一有人发言严重跑题或言辞不当，则还应由主持人出头转换话题。
与会者在茶话会上发言时，表现必须得体。在要求发言时，可举手示意，但同时也要注意谦让，不要与人进行争抢。不论自己有何高见，打断他人的发言插嘴，都是失当的行为。在进行发言的过程中，不论所谈何事，都要使自己语速适中，口齿清晰，神态自然，用语文明。肯定成绩时，一定要实事求是，力戒阿谀奉承。提出批评时，态度要友善，切勿夸大事实，调整挖苦。与其他发言者意见不合时，要注意“兼听则明”，并且一定要保持风度。切勿当场对其表示出不满，或是在私下里对对方进行人身攻击。 
基本会议礼仪
请你回顾一下自己的工作状态，除了在自己工位上的时间、电话沟通的时间会多一些，还有哪种沟通方式多一些？这就是会议沟通。下面我们就来谈在会议当中应该注意哪些礼仪。
按参会人员来分类，会议基本上可以简单地分成公司外部会议和公司内部会议。公司外部会议，可以分成产品发布会、研讨会、座谈会等。
内部会议包括定期的工作周例会、月例会、年终的总结会、表彰会，以及计划会等等。
我们以外部会议为例，讲一讲商务礼仪中需要关注的一些细节。我们将会议分成会议前、会议中、会议后。
会议前：
在会议前的准备工作中，我们需要注意以下这几方面：
·ＷＨＥＮ－会议开始时间、持续时间
·ＷＨＥＲＥ－会议地点确认
·ＷＨＯ－会议出席人
·ＷＨＡＴ－会议议题
·ＯＴＨＥＲＳ－接送服务、会议设备及资料、公司纪念品等
ＷＨＥＮ－时间，你要告诉所有的参会人员，会议开始的时间和要进行多长时间。这样能够让参加会议的人员很好地安排自己的工作。
ＷＨＥＲＥ－地点，是指会议在什么地点进行，要注意会议室的布局是不是适合这个会议的进行。
ＷＨＯ－人物，以外部客户参加的公司外部会议为例，会议有哪些人物来参加，公司这边谁来出席，是不是已经请到了适合外部的嘉宾来出席这个会议。
ＷＨＡＴ－会议的议题，就是要讨论哪些问题。
ＯＴＨＥＲＳ－会议物品的准备，就是根据这次会议的类型、目的，需要哪些物品。比如纸、笔、笔记本、投影仪等等是不是需要用咖啡、小点心等。
会议中：
在会议进行当中，我们需要注意以下这几方面：
（１）会议主持人
主持会议要注意·介绍参会人员·控制会议进程·避免跑题或议而不决·控制会议时间
（２）会议座次的安排
一般情况下，会议座次的安排分成两类：方桌会议和圆桌会议。
一般情况下会议室中是长方形的桌子，包括椭圆形，就是所谓的方桌会议，方桌可以体现主次。
在方桌会议中，特别要注意座次的安排。如果只有一位领导，那么他一般坐在这个长方形的短边的这边，或者是比较靠里的位置。就是说以会议室的门为基准点，在里侧是主宾的位置。如果是由主客双方来参加的会议，一般分两侧来就坐，主人坐在会议桌的右边，而客人坐在会议桌的左边。
还有一种是为了尽量避免这种主次的安排，而以圆形桌为布局，就是圆桌会议。在圆桌会议中，则可以不用拘泥这么多的礼节，主要记住以门作为基准点，比较靠里面的位置是比较主要的座位，就可以了。
会议后：
在会议完毕之后，我们应该注意以下细节，才能够体现出良好的商务礼仪。主要包括：
·会谈要形成文字结果，哪怕没有文字结果，也要形成阶段性的决议，落实到纸面上，还应该有专人负责相关事物的跟进；
·赠送公司的纪念品；
·参观，如参观公司，或厂房等。
·如果必要，合影留念。
会议发言人的礼仪：
会议发言有正式发言和自由发言两种，前者一般是领导报告，后者一般是讨论发言。正式发言者，应衣冠整齐，走上主席台应步态自然，刚劲有力，体现一种成竹在胸、自信自强的风度与气质。发言时应口齿清晰，讲究逻辑，简明扼要。如果是书面发言，要时常抬头扫视一下会场，不能低头读稿。旁若无人。发言完毕，应对听众的倾听表示谢意。
自由发言则较随意，应要注意，发言应讲究顺序和秩序，不能争抢发言；发言应简短，观点应明确；与他人有分歧，应以理服人，态度平和，听从主持人的指挥，不能只顾自己。
如果有会议参加者对发言人提问，应礼貌作答，对不能回答的问题，应机智而礼貌地说明理由，对提问人的批评和意见应认真听取，即使提问者的批评是错误的，也不应失态。
主持人的礼仪：
各种会议的主持人，一般由具有一定职位的人来担任，其礼仪表现对会议能否圆满成功有着重要的影响。
1．主持人应衣着整洁，大方庄重，精神饱满，切忌不修边幅，邋里邋遢。
2．走上主席台应步代稳健有力，行走的速度因会议的性质而定，一般地说，对快、热烈的会议步频应较慢。
3．入席后，如果是站立主持，应双腿并拢，腰背挺直。持稿时，右手持稿的底中部，左手五指并拢自然下垂。双手持稿时，应与胸齐高。坐姿主持时，应身体挺直，双臂前伸。两手轻按于桌沿，主持过程中，切忌出现搔头、揉眼、拦腿等不雅动作。
4．主持人言谈应口齿清楚，思维敏捷，简明扼要。
5．主持人应根据会议性质调节会议气氛，或庄重，或幽默，或沉稳，或活泼。
6．主持人对会场上的熟人不能打招呼，更不能寒暄闲谈，会议开始前，或会议休息时间可点头、微笑致意。
会议就座礼仪：
如果受到邀请参加一个排定座位的会议，最好等着将自己引导到座位上去。通常会议主席坐在离会议门口最远的桌子末端。主席两边是为参加公司会议的客人和拜访者的座位，或是给高级管理人员、助理坐的，以便能帮助主席分发有关材料、接受指示或完成主席在会议中需要做的事情。
如果会议中有很特殊的规定，例如，如果有从其他国家的其他公司来的代表，座位总是包括那个公司的高级代表，坐在长会议桌的中间，您的公司的高级管理人员坐在他们的对面，都在自己的身边坐着自己公司的职员，而会议桌的两端则空着。
通常客人坐在面对门口的座位上。
尽管座位的次序不像正式宴会上男女交叉着坐那样安排，业务会议不应区分性别，不应男女坐对面。 
商务淡洽会六点方针
根据商务洽谈举行的地点的不同，可以将它分为客座洽谈、主座洽谈、客主座轮流洽谈以及第三地点洽谈。客座洽谈，即在洽谈对手所在地进行的洽谈。主座洽谈，即在我方所在地进行的洽谈。客主座轮流洽谈，即在洽谈双方所在地轮流进行的洽谈。第三地点洽谈，即在不属于洽谈双方任何一方的地点所进行的洽谈。
以上四种洽谈会地点的确定，应通过各方协商而定。倘若我方担任东道主，出面安排洽谈，一定要在各方面打好礼仪这张“王牌”。人们常说：“礼多人不怪”，其实在洽谈会中，又何尝不是如此呢？！在洽谈会的台前幕后，恰如其分地运用礼仪，迎送、款等、照顾对手，都可以赢得信赖，获得理解与尊重。在这个意义上，完全可以说在洽谈会上主随客便，主应客求，与以“礼”服务实际上是一回事。
在洽谈会上，如果我方身为东道主，那么不仅应当布置好洽谈厅的环境，预备好相关的用品，而且应当特别重视礼仪性很强的座次问题。
只有在某些小规模洽谈会或预备性洽谈会的进行过程中，座次问题才可以不必拘泥。在举行正式洽谈会时，则对它不能不予以重视。因为它既是洽谈者对规范的尊重，也是洽谈者给予对手的礼遇。
举行双边洽谈时，应使用长桌子或椭圆形桌子。宾主应分坐于桌子两侧。若桌子横放，则面对正门的一方为上，应属于客方；肯对正门的一方为下，应属主方。若桌子竖放，则应以进门的方向为准，右侧为上，属于客方；左侧为下，属于主方。
在进行洽谈时，各方的主谈人员应在自己的一方居中而坐。其余人员则应遵循右高左低的原则，依照职位的高低自近而远地分别在主谈人员的两侧变坐。假如需要译员，则应安排其就座于仅次主谈人员的位置，即主谈人员之右。
举行多边洽谈时，为了避免失礼，按照国际惯例，一般均以圆桌为洽谈桌来举行“圆桌会议”。这样一来，尊卑的界限就被淡化了。即便如此，在具体就座时，依旧讲究有关各方的与会人员尽量同时入场，同时就座。至少，主方人员也不应在客方人员之前就座。
在洽谈的一般过程中，双方人员的态度、心理、方式、手法等等，无不对洽谈构成重大的影响。
商务礼仪规定，商界人士在参加洽谈会时，首先要更新意识，树立正确的指导思想，并且以此来指导自己的洽谈表现。这就是所谓洽谈的方针。谈判方针的核心，依旧是一如既往地要求洽谈者在庄严肃穆、剑拔弩张地洽谈会上，以礼待人，尊重别人，理解别人。具体来说，它又分为以下六点：
洽谈的第一点方针，是要礼敬对手。礼敬对手，就是要求洽谈者在洽谈会的整个过程中，要排除一切干扰，始终如一地对自己的洽谈对手讲究礼貌，时时、处处、事事表现得对对方不失真诚的敬意。
在洽谈过程上，不管发生了什么情况，都始终坚持礼敬对手，无疑能给对方留下良好的印象，而且在今后的进一步商务交往中，还能发挥潜移默化的功效，即所谓“你敬我一尺，我敬你一丈”。
调查结果表明，在洽谈会中，能够面带微笑、态度友好、语言文明礼貌、举止彬彬有礼的人，有助于消除对手的反感、漠视和抵触心理。在洽谈桌上，保持“绅士风度”或“淑女风范”，有助于赢得对手的尊重与好感。
与此相反，假如在洽谈的过程中，举止粗鲁、态度刁蛮、表情冷漠、语言失礼，不知道尊重和体谅对手，则会大大加强对方的防卫性和攻击性，无形之中伤害或得罪对方，为自己不自觉地增添了阻力和障碍。
洽谈的第二点方针，是要依法办事。在商务洽谈中，利益是各方关注的核心。对任何一方来说，大家讲究的都是“趋利避害”。在不得已的情况下，则会“两利相权取其大，两害相权取其轻”。虽则如此，商界人士在洽谈会上，既要为利益而争，更需谨记依法办事。
所谓在商务洽谈中应当依法办事，是要求商务人员自觉地树立法制思想，在洽谈的全部过程中，提倡法律至尊。洽谈者所进行的一切活动，都必须依照国家的法律办事，惟其如此，才能确保通过洽谈所获得的既得利益。法盲作风、侥幸心理、铤而走险、目无法纪、都只会害人、害己，得不偿失。
有一些人在实践中，喜欢在洽谈中附加人情世故。它如果是指注重处理与对手的人际关系，争取促进双方之间的理解与尊重，那么则是正确的。假若指的是要在洽谈中搞“人情公关”，即对对方吹吹打打，与对手称兄道弟，向对方施之以小恩小惠，则是非常错误的。实际上，这是小农意识在作怪，而且无济于事。因为人情归人情，生意归生意，任何有经验的商界人士，都是不会在洽谈会上让情感战胜理智的。在洽谈中，过多地附加人情，甚至以为此重点，实在是误入歧途。说到底，犯了这种错误的人，是没有法制观念，而且不懂得应当怎样做生意。
洽谈的第三点方针，是要平等协商。洽谈是什么？洽谈就是有关各方在合理、合法的情况下，进行讨价还价。由此可见，洽谈实际上是观点各异的各方经过种种努力，从而达成某种程度上的共识或一致的过程。换言之，洽谈只会进行于观点各异的有关各方之间，所以假如离开了平等协商，成功的洽谈便难于设想。
在洽谈中要坚持平等协商，重要的是要注意两个方面的问题：一方面，是要求洽谈各方在地位上要平等一致、相互尊重。不允许仗势压人、以大欺小。如果在谈判的一开始有关各方在地位上便不平等，那么是很难达成让各方心悦诚服的协议的；另一方面，则是要求洽谈各方在洽谈中要通过协商，即相互商量，求得谅解，而不是通过强制、欺骗，来达成一致。
在洽谈会上，要做到平等协商，就要以理服人。要进行洽谈，就要讲道理。要以理评理、无理找理、说理坚持一成不变。这样的话，就容易“自成一说”，说服对方。
洽谈的第四点方针，是要求同存异。有一位驰名世界的谈判大师说过：“所谓洽谈，就是一连串的不断地要求和一个又一个不断地妥协。”他的这句大白话，肯定会有助于商界人士深化对洽谈本质的理解。
在任何一次正常的洽谈中，都没有绝对的胜利者和绝对的失败者。相反，有关各方通过洽谈，多多少少都会获得或维护自身的利益，也就是说，大家在某种程序上达到了妥协，彼此都“山重水复疑无路，柳暗花明又一村。”
有经验的商务人员都清楚，有关各方既然同意坐下来进行洽谈，那么在洽谈桌上，就绝对不可以坚持“一口价”，一成不变，一意孤行。否则就是作茧自缚、自欺人人。原因十分简单，在洽谈桌上，有关的一切议题，都是大可一谈的。
在洽谈会上，妥协是通过有关各方的相互让步来实现的。所谓相互让步，意即有关各方均有所退让。但是这种相互让步，让不等于有关各方的对待让步。在实践中，真正的对等让步，总是难以作出的。在洽谈会上所达到的妥协，对当事的有关各方只要公平、合理、自愿，只要尽最大程序维护或争取了各自的利益，就是可以接受的。
洽谈的第五点方针，是要互利互惠。上述之所以反复地强调：最理想的洽谈结局，是有关各方达成了大家都能够接受的妥协。说到底，就是要使有关各方通过洽谈，都能够互利互惠。
在商务交往中，洽谈一直被视为一种合作或为合作而进行的准备。因此一场商务谈判的最圆满的结局，应当是洽谈的所有参与方，都能各取所需，都取得了一定成功，获得了更大的利益。也就是说，商务洽谈首先是讲究利益均沾、共同胜利的。如果把商务洽谈视之为“一次性买卖”，主张赢得越多越好，甚至要与对手拼个“你死我活”，争取以自己的大获全胜和对手的彻底失败，来作为洽谈会的最终结果，则必将危及与对方的进一步合作，并且使社会上对己方产生“心狠手辣”、“不能容人”的恶劣印象。
因此，商务人员在参加洽谈会时，必须争取的结局应当是既利己，又利人的。现代的商界社会，最讲究的是伙伴、对手之间同舟共济。既要讲竞争，又要讲合作。自己所获利的利益，不应当建立在有害对手或伙伴的基础上，而是应当彼此两利。对于这种商界的公德，商务人员在洽谈中务必应当遵守。
洽谈的第六点方针，是要人事分开。在洽谈会上，洽谈者在处理己方与对手之间的相互关系时，必须要作到人与事分离，各自分别而论。
在洽谈中，要将对手的人与事分开，是要求商界人士与对方相处时，务必要切记朋友归朋友、洽谈归洽谈，对于二者之间的界限不能混淆。
正确的认识，是应当在洽谈桌上，大家彼此对既定的目标都志在必得、义不容情。因此，既不能指望对手之中的老朋友能够“不忘旧情”，良心发现，对自己“手下留情”，或是“里通外国”，也不要责怪对方“见利忘义”，“不够朋友”、对自己“太黑”。
业已明言：商务洽谈并不是一场你死我活的人与人的战争，因此商务人员对它应当就事论事，不要让自己对洽谈对手主观上的好恶，来妨碍自己解决现实问题。
商界人士在洽谈会上，应当理解洽谈对手的处境，不要对对方提出不切实际的要求，或是一厢情愿地渴望对方向自己施舍或回报感情。
同理，商界人士在洽谈会上，对“事”要严肃，对“人”要友好。对“事”不可以不争，对“人”不可以不敬。不然的话，商务人员要是在商务洽谈中“小不忍则乱大谋”，那可就怪不得旁人了。
在商界，有一句行话，叫作“君子求财不求气”。它再次告诫各位：意气用事，在商务交往中的任何场合，其中自然也包括洽谈会在内，都是弊大于利的。
商界同时还流行着另外一句名言，叫作“君子爱财，取之有道”。将其应用于洽谈之中，也是合情合理的。它告诉商界人士，要想在商务洽谈之中尽可能地维护己方的利益，减少己方的损失，就应当在洽谈的方针、策略、技巧上下功夫，从而名正言顺地在洽谈会上获得成功。要是心思用到了其他地方，甚至指望以见不得阳光的邪门歪道出奇制胜，不得痴心妄想，便是自欺欺人。 
洽谈会的礼仪性准备
洽谈的礼仪性准备，是要求洽谈者在安排或准备洽谈会时，应当注意自己的仪表。预备好洽谈的场所、布置好洽谈的场所、布置好洽谈的座次，并且以此来显示我方对于洽谈的郑重其事以及对于洽谈对象的尊重。
在准备洽谈时，礼仪性准备的收效虽然一时难以预料，但是它绝对必不可少。与技术性准备相比，它是同等重要的。
我方正式出席洽谈的人员，在仪表上，务必要有严格的要求和统一的规定。男士一律应当理发、剃须、吹头发、不准蓬头乱发，不准留胡子或留大鬓角。女士应选择端正、素雅的发型，并且化淡妆，但是不许可作过于摩登或超前的发型，不许可染彩色头发，不许可化艳妆，或使用香气过于浓烈的化妆品。
在仪表方面，最值得出席洽谈会的商界人士重视的是服装。完全可以这样讲：由于洽谈关系大局，所以商界人士在这种场合，理应穿着传统、简约、高雅、规范的最正式的礼仪服装。可能的话，男士应穿深色三件套西装和白衬衫、打素色或条纹式领带、配深色袜子和黑色系带皮鞋。女士则须穿深色西装套裙和白衬衫，配肉色长统或连裤式丝袜和黑色高跟或半高跟皮鞋。
有时，在谈判桌上，常常会面对这样一些人：男的穿夹克衫，牛仔裤、短袖衬衫、T恤衫，配旅游鞋或凉鞋；女的则穿紧身装、透视装、低胸装、露背装、超短装、牛仔装、运动装或休闲装，并深身上下戴满各式首饰，从耳垂一直“武装”到脚脖子。这身打扮的人，留他人的印象，不是不尊重自己、不尊重别人、不重视洽谈、自以为了不起，就是没有一点教养。 
创造理想的洽谈结局
有经验的商界人士都清楚，最理想的洽谈结局，不应当是“你死我活”、“鱼死网破”，而应当是有关各方的利益和要求都得到了一定程度的照顾，亦即达成妥协。在洽谈中，为对手留下余地，不搞“赶尽杀绝”，不但有助于保持与对手的正常关系，而且会使商界同仁对自己刮目相看。
在技术上为洽谈进行准备的时候，洽谈者应当争取作好以下三个方面的工作：
首先，洽谈者应当知己知彼。孙子曰：“知己知彼，百战不殆”。他的这句至理名言，对洽谈者准备洽谈也有一定的教益。在洽谈之前，如能对对手有所了解，并就此有所准备，则在洽谈之中，洽谈者就能够扬长避短、避实就虚，“以我为长，击敌之短”，取得更好的成绩。
对洽谈对手的了解，应集中在如下方面：在洽谈对手中，谁是真正的决策者或负责人；洽谈对手的个人资讯、谈判风格和谈判经历；洽谈对手在政治、经济以及人际关系方面的背景情况；洽谈对手的谈判方案；洽谈对手的主要商务伙伴、对头，以及他们彼此之间相互关系的演化；等等。
其次，洽谈者应当熟悉程序。谈判桌不比战场，“从战争中学习战争”那一套，对于洽谈来讲是行不通的。虽说洽谈的经验需要积累，但是因为洽谈事关重大，所以它往往是不允许人们视之为儿戏，不允许人们在“知其一，不知其二”的情况下仓促上阵。 
商务洽谈会“七部曲”
从纯理上来讲，洽谈的过程是由“七部曲”一环扣一环，一气呵成的。它们是指探询、准备、磋商、小结、再磋商、终结以及洽谈的重建等七个具体的步骤。在其中的每一个洽谈的具体步骤上，都有自己特殊的“起、承、转、合”，都有一系列的台前与幕后的准备工作要做，并且需要当事人具体问题具体分析，“随机应变”。
因此商界人士在准备洽谈时，一定要多下苦功夫，多作案头的准备工作，尤其是要精心细致地研究洽谈的常规程序及其灵活的变化，以便在洽谈之中，能够胸有成竹、处变不惊。
最后，洽谈者应当学习洽谈策略。商界人士在进行洽谈时，总的指导思想是平等、互利，但是这并不排斥努力捍卫或争取己方的利益。事实上，任何一方在洽谈中的成功，不仅要凭借实力，更要依靠对洽谈策略的灵活运用。
在商务洽谈中，对于诸如以弱为强、制造竞争、火上烧油、出奇制胜、利用时限、声东击西等策略，任何行家里手都不会不清楚，但是至为关键的“活学活用”，却并非每个人都能做到。而这一点，却正是商界人士自己必须做到的。
比如，在洽谈时，应当何时报价，就是一个策略性极强的大问题。如果想要先入为主、羸得主动权，那么率先出价是可行的。要是不明就里，指望以逸待劳，后发制人，那么则不妨后于对手报价。仅仅就此而论，单纯地讲先报价好，还是后报价对，都没有什么意义，只有就事论事，才可以分出优劣。 
商务洽谈会四项原则
商界人士在准备商务洽谈时，应当谨记如下四项基本原则：
第一，客观的原则。所谓客观的原则，意即在准备洽谈时，有关的商界人士所占有的资料要客观，决策时的态度也要客观。
占有资料要客观，是要求谈判者尽可能地取得真实而准确地资料，不要以道听途说或是对方有意散布的虚假情报，来作为自己决策时的依据。
决策时的态度要客观，是要求谈判者在决策时，态度要清醒而冷静，不要为感情所左右，或是意气用事。
第二，预审的原则。所谓预审的原则，含义有二：其一，是指准备洽谈的商界人士，应当对自己的谈判方案预先反复审核、精益求精；其二，是指准备洽谈的商界人士，应当将自己提出的谈判方案，预先报请上级主管部门或主管人士审查、批准。
虽说负责洽谈的商界人士拥有一定的授权、在某种特殊的情况下可以“将在外，君命有所不受”，或是“先斩后奏”。但是这并不等于说洽谈者可以忘乎所以、一意孤行。在洽谈之前，对自己的方案进行预审，既可以减少差错，又可以群策群力、集思广益，使方案更臻完美。
第三，自主的原则。所谓自主的原则，是指商界人士在准备洽谈时，以及在洽谈进行之中，要发挥自己的主观能动性，要相信自己、依靠自己、鼓励自己、鞭策自己，在合乎规范与惯例前提下，力争“以我为中心”。
坚持自主的原则，有两大好处：一是可以调动有关的商界人士的积极性，使其更好地有所表现；二是可以争取主动权，或是变被动为主动，在洽谈中为自己争取到有利的位置。
第四，兼顾的原则。所谓兼顾的原则，是要求商界人士在准备洽谈时，以及在洽谈过程中，在不损害自身根本利益的前提下，应当尽可能地替洽谈对手着想，主动为对方保留一定的利益。 
非正式会议场合表现策略
在非常轻松自如的环境中，或在希望人们能畅怀交谈，共同分享快乐的环境中，对穿着和举止的要求就相对较少，而更多地要有个人的风格和对别人意见无私的考虑。如业务、培训研讨会、职员大会等。在这种场合，你的表现必须坦率开朗、受人欢迎。以下是在这种情况下所要注意的几个方面。
不要穿看上去夸张的服装和令人分心的装束，如围着一条长披肩，或经常需要用手梳弄你总是垂到脸上的头发等来分散听众们的注意力。
肢体语言
你必须在非正式的交际场合中运用与正式场合中完全不同的手势、举止和声音来鼓励别人。你的提议会引起人们的讨论，因此你仍需注意自己的姿势。不要死板地站在那里，最好能环场漫步，伸出你的手来邀请某人做特别的演说，轻松恰当地拍拍别人的肩膀或臂，以示友好。始终坐在某处听别人的讲话，那么你很快就会成为听众的一部分。当别人演说时，作为一个积极认真的听众，你必须始终注视着讲话者，好像他们的讲话内容非常有用可取的，即便事实上并非如此。增强别人阐述意见的勇气，并加以记录。反复强调与会者所提出的要点，当你同意演说者的意见是你就点点头；如果你不同意他的观点，你应该把它放在心里而不应该将它表面化；要始终给别人驳斥相反意见的机会而不是总是去反驳别人、提出自己的新看法。
主持非正式会议的能力对建立你的声望和搞好与你的同事、部下以及上级之间的关系有着非常重要的作用。你应当寻求一种方法，让与会的每个人即便是在维持主持人的声誉时也对你的这种参与感到愉快、心情舒畅。 

第三十四卷 宴请礼仪  
祝酒的技巧
在毫无准备的情况下，被推举出来提议祝酒可能是非常令人紧张的。此时最好的解决办法就是说出你的感受。祝酒辞从来用不着太长。如果当你在毫无准备的情况下被叫起来致祝酒辞，你可以说一些简单的话摆脱困境，如“向肯致意，上帝保佑你。”或“向出色的朋友和伟大的老板，格里塔致意。”
但是如果你想表现得更有风度，更有口才，你就会想增加一些回忆，赞美，以及相关的故事或笑话。然而，祝酒辞应当和与场合相吻合。幽默感极少会显得不合时宜，但是在婚礼上的祝酒辞应该侧重于情感方面，向退休员工表达敬意的祝酒辞则应当侧重于怀旧，诸如此类。
在餐会上，致祝酒辞通常是男主人或女主人的优先权。如果无人祝酒，客人则可以提议向主人祝酒。如果其中一位主人第一个祝酒，一位客人可以在第二个祝酒。
在仪式场合，通常会有一位酒司仪，如果没有，组委会主席，会在就餐结束，开始发言前，致必要的祝酒辞。在不太正式的场合，可以在葡萄酒和香槟酒上来之后，就提议祝酒。祝酒者并不必要把酒杯里的酒喝干。每次喝一小口足矣。
你可能根本不碰包括葡萄酒在内的各种酒精饮料，甚至敬酒时也是如此。当酒传递过来时，你当然可以谢绝，在祝酒时举起装着苏达水的高脚杯。过去，除非是酒精饮料，否则不祝酒，但是今天各种饮料都可以用来祝酒。无论如何，你应该站起来，加入到这项活动之中，至少不应该极端失礼地坐在座位上。 
宴请礼仪知识
一、餐桌礼仪
餐桌上有许多应注意的礼仪，而这些礼仪常被忽视。
（一）就座和离席１、应等长者坐定后，方可入坐。２、席上如有女士，应等女士座定后，方可入座。如女士座位在隔邻，应招呼女士。３、用餐后，须等男、女主人离席后，其他宾客方可离席。４、坐姿要端正，与餐桌的距离保持得宜。５、在饭店用餐，应由服务生领台入座。６、离席时，应帮助隔座长者或女上拖拉座椅。
（二）香巾的使用１、餐巾主要防止弄脏衣服，兼做擦嘴及手上的油渍。２、必须等到大家坐定后，才可使用餐巾。３、餐巾应摊开后，放在双膝上端的大腿上，切勿系人腰带，或挂在西装领口。４、切忌用餐巾擦拭餐具。
（三）餐桌上的一般礼仪１、入座后姿式端正，脚踏在本人座位下，不可任意伸直，手肘不得靠桌缘，或将手放在邻座椅背上。２、用餐时须温文而雅，从容安静，不能急躁。３、在餐桌上不能只顾自己，也要关心别人，尤其要招呼两侧的女宾。４、口内有食物，应避免说话。５、自用餐具不可伸入公用餐盘夹取菜肴。６、必须小口进食，不要大口的塞，食物末咽下，不能再塞入口。７、取菜舀汤，应使用公筷公匙。８、吃进口的东西，不能吐出来，如系滚烫的食物，可喝水或果汁冲凉。９、送食物入口时，两肘应向内靠，不直向两旁张开，碰及邻座。１０、自己手上持刀叉，或他人在咀嚼食物时，均应避免跟人说话或敬酒。１１、好的吃相是食物就口，不可将口就食物。食物带计，不能匆忙送入口，否则汤汁滴在桌布上，极为不雅。１２、切忌用手指掏牙，应用牙签，并以手或手帕遮掩。１３、避免在餐桌上咳嗽、打喷嚏、呕气。万一不禁，应说声“对不起”。１４、喝酒宜各随意，敬酒以礼到为止，切忌劝酒、猜拳、吆喝。１５、如餐具坠地，可请侍者拾起。１６、遇有意外，如不慎将酒、水、汤计溅到他人衣服，表示歉意即可，不必恐慌赔罪，反使对方难为情。１７、如欲取用摆在同桌其他客人面前之调味品，应请邻座客人帮忙传递，不可伸手横越，长驱取物。１８、如系主人亲自烹调食物，勿忘予主人赞赏。１９、如吃到不洁或异味，不可吞入，应将入口食物，轻巧的用拇指和食指取出，放入盘中。倘发现尚未吃食，仍在盘中的菜肴有昆虫和碎石，不要大惊小怪，宜侯侍者走近，轻声告知侍者更换。２０、食毕，餐具务必摆放整齐，不可凌乱放置。餐巾亦应折好，放在桌上。２１、主食进行中，不宜抽烟，如需抽烟，必须先征得邻座的同意。２２、在餐厅进餐，不能抢着付帐，推拉争付，至为不雅。倘系作客，不能抢付帐。未征得朋友同意，亦不宜代友付帐。２３、进餐的速度，宜与男女主人同步，不宜太快，亦不宜太慢。２４、餐桌上不能谈悲戚之事，否则会破坏欢愉的气氛。
二、宴客礼仪
(一）座位的礼仪一般的宴会，除自助餐、茶会及酒会外，主人必须安排客人的席次，不能以随便坐的方式，引起主客及其他客人的不满。尤其有外交使团的场合，大使及代表之间，前后有序，绝不相让。兹就桌次的顺序和每桌座位的尊卑，分述如次，以供读者参考。
（二）桌次的顺序一般家庭的宴会，饭厅置圆桌一台，自无桌次顺序的区分，但如果宴会设在饭店或礼堂，圆桌两桌，或两桌以上时，则必须定其大小。其定位的原则，以背对饭厅或礼堂为正位，以右旁为大，左旁为小，如场地排有三桌，则以中间为大，右旁次之，左旁为小。
（三）席次的安排宾客邀妥后，必须安排客人的席次。目前我国以中餐圆桌款宴，有中式及西式两种席次的安排。两种方式不一，但基本原则相同。一般而言，必须注意下列原则：１、以右为尊，前述桌席的安排，已述及尊右的原则，席次的安排、亦以右为尊，左为卑。故如男女主人并座，则男左女右，以右为大。如席设两桌，男女主人分开主持，则以右桌为大。宾客席次的安排亦然，即以男女主人右侧为大，左侧为小。２、职位或地位高者为尊，高者座上席，依职位高低，即官阶高低定位，不能逾越。３、职位或地位相同，则必须依官职传统习惯定位。４、遵守外交惯例，依各国的惯例，当一国政府的首长，如总统或总理款宴外宾时，则外交部长的排名在其他各部部长之前。５、女士以夫为贵，其排名的秩序，与其丈夫相同。即在众多宾客中，男主宾排第一位，其夫人排第二位。但如邀请对象是女宾，因她是某部长，而这位先生官位不显，譬如是某大公司的董事长，则必须排在所有部长之后，夫不见得与妻同贵。６、与宴宾客有政府官员、社会团体领袖及社会贤达参加的场合，则依政府官员、社会团体领袖、社会贤达为序。７、欧美人士视宴会为社交最佳场合，故席位采分座之原则，即男女分座，排位时男女互为间隔。夫妇、父女、母子、兄妹等必须分开。如有外宾在座，则华人与外宾杂坐。８、遵守社会伦理，长幼有序，师生有别，在非正式的宴会场合，尤应烙遵。如某君已为部长，而某教授为其恩师，在非正式场合，不能将某教授排在该部长之下。９、座位的末座，不能安排女宾。１０、在男女主人出面款宴而对座的席次，不论圆桌或长桌，凡是八、十二、十六、二十、二十四人（余类推），座次的安排，必有两男两女并座的情形。此或然无法规避。故理想的席次安排，以六、十、十四、十八人（余类推）为宜。１１、如男女主人的宴会，邀请了他的顶头上司，经理邀请了其董事长，则男女主人必须谦让其应坐的尊位，改坐次位。以上是席次安排的原则。由于席次安排尊卑，宾客一旦上桌坐定，看看左右或前后宾客，尊卑井然。 
商务用餐注意细节
请别人帮你传递东西时，要经常说“请”和“谢谢”
加醋或酱油等调味品之前应先对饭菜略做品尝
如果嘴里已有食物就不要再喝饮料或酒
不要在星级饭店里擦拭餐桌上的器皿。如果发现桌上的餐具不干净，应招呼侍者更换干净的餐具
夹一块吃一块，之后再夹另一块
用餐之前不宜涂太多的口红，在杯子或银器的边缘沾上口红很不雅观
在拿起杯子时不要翘起手指
不要把勺子留在杯子里。不仅看上去不雅观，也可能导致意外
尽可能安静地吃。不要啜食，咂嘴，或在吞咽和咀嚼时弄出其他的声响
不要在谈话过程中挥舞盛有食物的勺子或叉子
不要过多地向嘴里塞食物
鱼刺、肉骨、果核、用过的牙签和餐巾纸等物，不能直接堆置桌上，应用手取放在放残渣的盘碟内，也不要低头吐在盘碟内
剔牙时，要以手遮口。不能用筷子代替牙签剔牙
握筷姿势应规范，进餐需要使用其他餐具时，应先将筷子放下
筷子应要放在筷子架上，不可放在杯子或盘子上，否则容易碰掉
用餐过程中，已经举起筷子，但不知道该吃哪道菜，这时不可将筷子在各碟菜中来回移动或在空中游弋
不要用筷子叉取食物放进嘴里，或用舌头舔食筷子上的附着物，更不要用筷子去推动碗、盘和杯子
有事暂时离席，不能把筷子插在碗里，应将其轻放在筷架上
在席间说话时，切忌把筷子当道具，随意乱舞；或是用筷子敲打碗碟桌面，用筷子指点他人
每次用完筷子要轻放，尽量不发出响声 
商务用餐礼仪
西式宴会:
·主菜都需要用刀切割，一次切一块食用
·面条用叉子卷食
·面包需用手撕下小块放入口内，不可用嘴啃食
·喝汤时不可发出声音
·水果是用叉子取用
·正确使用餐具：左叉固定食物，右刀切割。餐具由外向内取用，每个餐具使用一次。
·不要在没有进餐完毕的时候，就把刀和叉向右叠放在一起，握把都向右，这样的话服务员会以为你已经就餐完毕，会把你的饭菜撤下去。
商务用餐礼仪（１）自助餐/酒会·嘉宾发言时停止一切活动·与他人交谈时避免咀嚼食物·注意节约（２）宴会：中式；西式·尊重他人的习惯·不宜过分热情·注意进食方法
中餐宴会:
·使用公筷。给其他人夹菜的时候，要特别注意用公筷。
·敬酒。在商务用餐中经常会遇到这种情况：主办方非常热情，不停地夹菜，不停地劝酒。在正式的商务用餐中，应该尽量避免这种情况的出现。也就是说，我们作为参与者，要客随主便，但是我们作为主办方的话，要特别注意其他人的习惯，有可能对方不胜酒力，或者说这个菜他并不是很喜欢吃，那么在让菜的时候，应该尽量地为他人着想，尊重他人的习惯。
·喝汤。在喝汤的时候，声音要尽量小，不要影响他人。
·座次。在商务用餐的时候，一般也牵扯到座次的问题。在这里教大家一个最简单的方法：你可以从餐巾的折放上，看出哪个是主位，哪个是客位。一般主宾位的餐巾纸的桌花和其他人的是不太一样的。如果你不了解情况，也可以问一下餐厅的服务员，哪个位置是主位。如果餐巾纸是折好放在你面前的，没有桌花的话，我们应该看什么呢？主要是以门为基准点，比较靠里面的位置为主位。
自助餐和酒会:
自助餐酒会有它自己的特点，它不像中餐或者西餐的宴会，大家分宾主入席，直接就开始用餐的过程，而是一般会有嘉宾，或者主办方，由他们先即席发言。在嘉宾发言的时候，应该尽量停止手中的一切活动，如取餐或者是在进餐，都应该停止下来。通常自助餐不牵扯到座次的安排，大家可以在这个区域中来回地走动。
自助餐有两种类型，坐式并且享受部分服务的是最美妙的和优雅的。它可以集优稚的环境和轻松的气氛于一体，这样的聚会需要一定的服务，除非它小得足够女主人可以应付得来，同时也需要足够的空间容纳餐桌。对第二种自助餐，餐桌是不需要的，这里没有服务或者很少，客人们自娱自乐，他们将自带碟子、银具和餐巾到一个最舒适的地方，他们可以随时讨论碰到的某些问题。需要提到的是，除了解决由于额外服务产生持问题，自助餐解决了女主人安排桌位的问题。当客人们自己选择地点时，先后次序和是否适意并不是主人的责任，坐在烦人的人边上这只能怪自己。同时主人也不必担心菜单是否符合有人的胃口，如果她提供了很多菜肴，客人可以避开那些他们不喜欢的而且，自动餐任何时候都可以做。
人们举行的自助餐舞会的类型必须取决于他所有的资源：房间的大小，瓷器、银具和玻璃杯的数量，是否有家人帮忙，以及烹调的能力，空间的大小可以根据客人和服务而变化，但是食物，除了特别大的舞会，通常是在家里先准备的。
其他情况
开晚会的原因可以影响自助餐的种类。看完电影为新朋友而设的自助餐不同于桥牌晚会之前的自助午餐。食物并不能够迎合每个人的口味，这时人们就可以要求额外的服务，六个人音乐会之后回到某个人的房间重新晚餐是完全没有必要的，尽管这样做是很方便的，但这因为这是自助餐，不可能服务很周全的。
由于自助餐的灵活性，这就为女主人带来一个问题，那就是她不会遇到那些固定的餐宴——那就是说，让客人随她的意思而动。一个好的女主人，必须调遣她的客人，经常是她让一两个人开始自助餐并且将他们领到那里。 
全餐菜式的出菜顺序介绍
一般所说的西餐都是指法国菜，上菜时则按顺序一道一道端出。其顺序是以称为“dinner”的正餐为基本，依次列表如下：
汤：法文的potage是泛指一切汤类。不过，在我国potage是指浓汤，consomme才是清汤。正餐使用清汤，不免让人觉得分量太少。因此，还是以浓汤为宜。
鱼：在英文的菜单是写成fish。这道菜不是鱼便是虾。
第一道肉：这个名词直译的意思是“入口”，即指进入主菜的意思。现已成为主菜，所提供的是牛排等，能与第二道肉（烤肉）互相搭配。
冷冻食品：英文称为sherbet.如果主菜相当油腻，这道菜可使口中清爽些。有些冷冻食品是掺洋酒制成的，其中以加香槟的为最高级。
第二道肉：英文为roast，指烤熟的肉，一般为火鸡、鸭、鸡、雉鸡等。
沙拉：这是淋了调味汁的生菜，和搭配在肉料理旁的生菜性质不同。
甜点：英文为sweet，即甜点。在国内多供应冰淇淋、布丁、冷冻食品等。
水果：英文为fruits，多供应数种时令水果或什锦果盘。
咖啡：通常全餐是以咖啡结尾，用的杯子是demitasse(小型咖啡杯)。有时也供应红茶，可依各人喜爱选择。 
正式和非正式的午餐派对
正式午宴的进行，较大规模的一般在俱乐部，宾馆饭店中举办。住宅客厅中可以容纳的人数，允许花在准备上的时间，以及可以得到多少帮助决定了午宴地点的选择。
赴宴邀请
"午餐会"这个词在生活中的使用频率大大高于"午宴"."午宴"不常在口语中使用，但在书面语中，例如以下这个邀请中常常被用到。
虽然邀请可以通过电话，但对于盛大的午宴来说，雕版卡片应是首选。此外，填充式邀请函也常被使用。邀请函一般提前一周发出。私人邀请函可以这样写：
亲爱的玛丽和约翰：有空十号（周六）十二点半来吃午饭吗？顺便见见简的未婚夫鲍勃吧。我真希望您们来。
诚挚的（爱您的）
伊莱恩（安得鲁斯）
要是午宴规模很大，有著名人士参加，要用雕版卡片来发邀请。在邀请函上面注明"致国会议员劳伊"此类字样。
在非正式的午餐上，女士可以穿任何日常服饰裙子或休闲服，男士则通常身着运动夹克而非西服。如果午餐在泳池旁举行，人们就穿着短衣短裤拿着泳衣进餐。
午餐的邀请可以用电话，主人只要适时打声招呼就可以了。"不如明天上午十一点半到我家来吃个午餐吧？"或者"大家明天从教堂回来就都顺便上我那儿来顿午餐怎么样？"这些话都算是邀请。
掺酒精或不掺酒精的血红玛丽以及其它鸡尾酒是午餐的常见饮品。水果汁、番茄汁、汽水以及苏打水也必不可少。
食物放置在自助餐桌上。其摆设虽不如晚餐那般用心良苦，但也必须方便美观。午餐的菜肴都摆在桌上。例如：一大盘煎鸡蛋，周围圈着培根肉或小香肠，然后是热面包卷、土司、土豆泥和烤番茄。或者为那些想吃得丰盛一些的客人准备几盘华夫饼干搭配着糖枫汁或奶油鸡肉。自助餐桌旁的方桌上应该再摆上大壶的橙汁和咖啡。 
商业午餐和晚餐中的礼仪
掌握出席时间。出席宴请，抵达时间早晚、逗留时间长短，在一定程度上反映出对主人的尊重与否。迟到或逗留时间短，则常被视为有意冷落他人或是失礼的表现。应在主宾离席后，自己再告辞，确有事情需要提前退席，则应向主人说明后再悄悄离去，也可以事先打好招呼，到时很快离席。
到达宴请地点，先到衣帽间脱下大衣和帽子，然后前往主人迎宾处，向主人问好，如带有礼品，应及时交给主人。
①入座与进餐。此时应听从主人的安排，如邻座是年长者或妇女，应主动协助他们入座。取菜时，自己食盘内不要盛得太多，如遇本人不能吃或不喜欢的菜，服务员上菜或主人劝菜时，不要拒绝，可取少量放在盘内，并及时致谢。对不合口味的菜，切勿露出难堪的表情。吃东西时不要发出声音，要闭嘴嚼，鱼刺、骨头、硬壳等，不要直接外吐，应用筷子取出，（西餐时，吐在叉上）然后放在骨盘内，不要放在桌上。用过的牙签等细小物品最后也都应放进食盘里面。
②交谈。无论主人还是客人，都应积极参与同桌人的交谈，特别是左右邻座。不能仅同熟人或只同一两人交谈。邻座如不相识。可先作自我介绍。
③祝酒。祝酒时不要交叉碰杯。在主人和主宾致辞、祝酒时，其他人应暂停进外，停止交谈并注意倾听。碰杯时，目光要正对对方以表诚意。另外，主人为了便于工作和进食，还常常采用自助餐的形式来招待客人，吃自助餐时应注意以下礼仪：进餐厅后，先看一圈，对菜点的摆布和服务设施有个了解，这样取菜时可做到心中有数。每种菜点取用时都不要贪多，特别是大家都爱吃的东西更如此，宁可吃完后再取，也勿取满满一盘让人笑话，甚至吃不下造成浪费。取菜时要有秩序，顺序排队取，不要挤在一起取菜。人多时可礼貌地在一旁等一会儿。取菜点时要依菜点原来摆放的样子顺序取，不要在盘中翻来找去，这样既不美观，又不礼貌。热菜、冷食要分开放入自己盘中，切勿堆成一团。取到自己盘在的菜点，即使不爱吃，也绝不能再倒回去，可剩在盘中，放在边桌上，待服务员取走。尽量做到吃什么取什么，吃多少取多少，不够再取，避免浪费。如不小心取多了菜点而没吃完，可待服务员收盘时道声“对不起”。 
商务宴请应注意的几个细节
落座：落座有规矩，正对门的位置是买单的位置，右手是贵宾，对面最好坐自己的助手（副主陪），催个菜跑个腿什么的方便。如果双方来的人数差不多，最好互相间隔着坐，有利于私下交流。不要自己人坐一边，对方坐一边，跟谈判似的。
点菜招数：人少，菜最好少而精；人多，菜最好精而全——这是点菜原则。吃饭人多难免众口难调，常规做法是凉热荤素、鸡鸭鱼肉搭配起来。最好是客人到之前先有一个安排，再重点征求一下意见。这里面还有许多细节值得注意，譬如宴请中有漂亮的小姐，那么就要少点一些飞禽或鸡鸭，因为这些东西骨头多，让她们在这种场合下啃骨头难免不大好看。
敬酒：一般来说，敬客人时敬多了很不尊重，但是重要客人敬多了是可以的。别人敬酒时，不要乱掺和。另外，作为副手敬酒也有技巧，一般要委婉地说“代老板敬您一杯”，这样可以兼顾双方位置的微妙差别。
宴请中谈商务的时机：一般宴请最好挑有沙发的包间，如果和客人不很熟，吃饭前人没来齐时，就先把事情谈了。这样做的好处是让人家吃得心里踏实。如果和客人较熟，而且也不是什么复杂的事，只是表个态，就不要在吃的时候说，而是到最后送客时顺口说一声“帮我办一下”就行了。当然，一切要以尊重客人的要求为前提。最后，不能忘了一些关键的事情。例如，如果对客人不了解，就要注意问一下有没有忌口。 

第三十五卷 旅行礼仪  
旅美交往二十戒
1．切莫搭便车
在美国旅行。切不可随意搭便车，这是由于美国社会治安情况造成的。搭便车而被抢去钱财或遭到凌辱之类的案件在美国屡见不鲜。有些歹徒看到路边步行的女性，就主动停车，殷勤要求送上一程。如果误以为他是好意，无异于羊送虎口。碰到这种情况，最好还是冷言拒绝，不要多加搭岔。
不仅如此，遇到要求搭便车的人也不要轻易答应。因为有些歹徒、包括年轻姑娘专门等侯搭乘便车，上车后靠威胁等手段诈取钱财。
2．夜间不要乘地铁
纽约的地下铁道极为脏乱，夜间更成为黑社会成员聚集之地。吸毒犯、盗窃犯、流氓、贩毒者齐集于此，整个气氛令人不寒而傈。如果对此不在意，那么出事之后，纽约的警官不但不会同情你，可能还要责怪你：“夜间乘地铁，不等于在鳄鱼聚集的水中游泳吗?出了错，责任在于你自己。”
3．不要称呼黑人为“Negro”
Negro是英语“黑人”的意思。尤指从非洲贩卖到美国为奴的黑人。所以在美国千万不要把黑人称作“Negro”，“跟白人交谈如此，跟黑人交谈更如此。否则，黑人会感到弥对他的蔑视。说到黑人，最好用“Black”一词，黑人对这个称呼会坦然接受。
4．不能随便说“Iamsorry”
“Iamsorry”和“Excuseme”都是“抱歉”、“对不起”的意思，但“Iamsorry”语气较重，表示承认自己有过失或错误。如果为了客气而轻易出口，常会被对方抓住把柄。追究实际不属于你的责任。到时只有“哑巴吃黄连”，因为一句“对不起”已承认自己有错。又如何改口呢?
5．谦虚并非美德
中国人视谦虚为美德。但是美国人却把过谦视为虚伪的代名词。如果一个能操流利英语的人自谦说英语讲得不好，接着又说出一口流畅的英语，美国人便会认为他撒了谎，是个口是心非、装腔作势的人。所以，同美国入交往，应该大胆说出自己的能力，有一是一，有十是十。不必谦虚客气，否则反而事与愿违。
6．同陌生人打招呼
我们在路上、电梯内或走廊里，常常与迎面走来的人打照面，目光相遇，这时美国人的习惯是用目光致意。不可立刻把视线移开，或把脸扭向一边，佯装不见。只有对不顺眼和不屑一顾的人才这样做。
美国入清晨漫步街道时，若碰到擦身而过的人，会习惯地说一“早上好”。当然，在行人较多的街道上，不必对所有擦肩而过的人都以目光致意或打招呼。
7．交谈时的话题
参加美国人的聚会时，切莫只谈自己最关心最拿手的话题。谈论只有自己熟悉的话题，会使其他人难堪，产生反感。谈论个人业务上的事，加以卖弄，也会使其他人感到你视野狭窄，除了本行之外一窍不适。
谈话间，应该寻找众人同感兴趣的话题。医生可以大谈文学，科学家畅谈音乐，教育家讲述旅行见闻，使整个聚会充满轻松气氛。
应该注意的是，基督徒视自杀为罪恶，在美国，“自杀”这个话题不受欢迎，不论何时何地少谈为妙。
8．别忘了问候孩子
美国人讲究大人、孩子一律平等。到美国人家中作客，他们的孩子也一定出来见客，打个招呼。这时，千万不要只顾大人冷落了孩子。那样势必使他们的父母不愉快。
跟小孩子打招呼，可以握握手或亲亲脸，如果小孩子亲了你的险，你也一定要亲亲他的脸。
9.同性不能一起跳舞
同性不能双双起舞，这是美国公认的社交礼仪之一。同性一起跳舞，旁人必定投以责备的目光，或者认为他们是同性恋者。因此，即使找不到异性舞伴，也绝不能与同性跳舞。
10．莫在别人面前脱鞋
在美国，若是在别人面前脱鞋或赤脚，会被视为不知礼节的野蛮人。只有在卧室里，或是热恋的男女之间，才能脱下鞋子。女性若在男性面前脱鞋子，那就表示“你爱怎样就怎样”；男性脱下鞋子；就会被人当作丛林中赤足的土人一样受到蔑视。无论男女在别人面前拉下袜子、拉扯袜带都是不礼貌的。鞋带松了，也应走到没人的地方系好。
11．女性不能单独喝酒
女性不可单独喝酒，如果单独喝酒或几个女性聚在一起喝酒。都被视为“正在等男士的女人”。不谙此情的妇女可能受到男士“毛遂自荐”式的骚扰。
12．不可在别人面前伸舌头
美国人认为在别人面前伸出舌头是一件既不雅观又不礼貌的行为，给人以庸俗、下流的感觉，甚至可以解释为瞧不起人。
小孩子犯了错，可以吐吐舌头，显得天真可爱，成年人千万不可这样做。
13．不可随便微笑
微笑可以带来友谊。但是在某些场合，微笑往往代表对某种事物的允诺。尤其是女性，最好不要无来由地微笑。因为暖昧不明的微笑，有时候会被误认为是“耻笑”，有时会被误认为“默认”，结果造成很大的误会；
14．座前通过要弯腰
在狭窄的场所，如在电影院从别人身前走过时，必须道一声“对不起”。这时候，美国人的姿势是背对坐着的入，低头弯身而过。这同欧洲入的习惯不同，欧洲人必须面对坐着的入，低头弯身而过。
15.宴会上切忌喝醉
在宴会上喝酒要适量，始终保持斯文的举止，这是欧美人士共守的礼节。
在美国人的宴会上，很少看到烂醉如泥的人。即使喝多了，也要坚持到宴会结束，回到自己的房间后才可倒头不起。如果当场酩酊大醉，惹是生非，会招来众人的鄙视。
16．不乱送礼物
送礼必须送得有意义，例如朋友生日、同事结婚可以送上一份礼物，以表心意。但不能动轨送礼，这样对方不但不会感激，还会疑心你另有所图。
不知送何礼物为宜时，可以送鲜花。作客或参加宴会，鲜花总是得体的。香水和威土忌等也普遍受到欢迎。
17．外出前莫吃大蒜
美国人一般对气味很敏感，尤其讨厌闻到大蒜的气味。外出之前，如果吃过蒜。最好刷牙漱口．否则蒜味熏人，必定引起对方不快。
18．不为别人付帐
中国人的习惯是，几个好友一道出门时，总是抢着付钱买车票、门票等。但如果对美国人这样做，却不会得到他们的感谢。这种作法会使美国人觉得欠了人情帐。心理上很难受。美国人一起外出，总是各付各的费用，车费、饭费、小费无不如此。
19.使用洗手间之后
中国人的习惯是随手关门，厕所没人时最好关严。美国人则习惯厕所门开道小缝，表示里面没人。如果关严，意昧着里面有人，别人只好在外面苦等。
20．手势的含意
美国入捐自己时，要用手指鼻尖。如果我们按照自己的习惯，指指胸口，常会使他们不明其意，无法理解。
叫人过来时。我们的习惯是招招手，这在美国人看来。恰恰是“再见”。他们招呼人过来的手势是把手指向着自己，然后以中指和食指朝着自己。轻轻摇动两三次。
美国人有不少手势习惯，例如用食指和大姆指搭成圈，其余三个手指向上伸开，做个“OK”的手势，这就表示“好”、“同意”。 
欧美社交礼仪常识
欧美国家的人们在社交和旅游、娱乐休闲等公共场合，十分注意礼仪风度和各项礼节，因此，出行欧美旅游、探亲、访友的国人，一定要注意这些细节，以免发生尴尬、不愉快之事。
首先要注意衣着整洁。纽扣一定要扣好，手要清洁，指甲要剪短，胡须应修剪好。
和人交谈，要端庄和蔼，彬彬有礼。双方不可靠得太近，谈话声音不可太高；坐时忌跷“二郎腿”，更不能抖腿部；谈话要专注，忌在大庭广众面前耳语。初次交谈切忌打听对方的收入、家产、年龄和婚姻；异性之间交谈时眼睛不能老是盯着对方；在路上与妇女交谈应当边走边谈，不能停下站着说话；与妇女同座时不要吸烟；同相识的妇女打招呼，男方应起立，女的可以坐着回答。
到人家家里做客，要先脱帽而后入室。雨天走访，雨具应放在室外，不可穿雨衣入室。夫妻同到人家做客，告别时应当由妻子先起身告辞。
出行坐车，要让客人坐在驾驶座旁边的位置上，以此为上座。走在街上不可东张西望、左顾右盼，不可乱扔东西与随地吐痰。
到餐馆就餐，如果与别人同桌，须征得先到客人的同意后方可入座，否则，会被视为粗鲁。在美国的餐馆，若用餐巾擦拭刀叉、盘子，服务员会马上换一套餐具，在服务员看来，顾客擦拭餐具是被认为餐具不干净。
男女同行，男的应走在外侧，即靠车行道一边，使女的多一分安全感；开始行走时应让女士先行。
出入商店等公共场所，男士应该为女士开门；年轻的应该为老年人开门。乘车坐船，男士应向女士让座；男女同座不要旁若无人地大声喧哗。
另外，还需要注意一些小动作。如翘拇指，在我国和其他一些国家表示称赞、了不起、第一的意思，而在美国、法国表示拦路搭车；伸食指和中指，在我国表示第二或数目字“2”，在英国则有两种含义，当做这一手势时，手掌朝着对方，表示胜利，若手背朝着对方，则表示侮辱；单伸食指在我国表示数字“1”，还用于提请注意，而在美国表示请对方稍等，在澳大利亚则表示“请再来一杯啤酒”。
在我国，食指作弯钩状表示“9”，在日本表示小偷；在泰国、菲律宾表示门匙、上锁；印度尼西亚表示心肠坏、吝啬；在新加坡是死亡的表示、还表示拳击比赛中的击倒。
拇指与食指在我国表示“O”，中指、无名指、小指翘伸直表示“3”。这两个手势合在一起，日本、韩国、缅甸是表示金钱；美国则表示同意、了不起、顺利；印度尼西亚表示什么也干不成和干不了；突尼斯用来表示傻瓜、无用。
在我国，人们习惯用点头表示同意、认可，摇头表示否定、反对。但在斯里兰卡、印度、尼泊尔等国，人们却以摇头表示同意，点头表示不同意。
百里不同风，千里不同俗。世界各国之间、一国不同地区之间，有些民俗大不相同，有的甚至截然相反。因此到境外旅游，掌握这些小知识是十分必要的。 
韩国人待客十分重视礼节
韩国是单一的朝鲜民族，通用朝鲜语(亦称韩国语)，信奉佛教、基督教、天主教、道教等多种宗教，风俗习惯独特而有趣。
韩国人待客十分重视礼节，男性见面要相互鞠躬，热情握手，并道“您好”。异性之间一般不握手，通过鞠躬、点头、微笑、道安表示问候。分别时，握手说“再见”，若客人同自己一道离开便对客人说“您好好走”，若客人不离开则对客人说“您好好在这儿”。进门或出席某种场所，要请客人、长辈先行；用餐，请客人、长辈先入席；与客人或长辈递接东西，要先鞠躬，然后再伸双手。
同韩国朋友约会，要事先联系，尽管韩国人对客人不苛求准时，但他们自己是严格遵守时间的，因而客人也应守时，以表示对主人的尊敬。到韩国人家里作客，最好送一束鲜花或者一些小礼物，见面时双手递给主人，感谢主人的盛情接待。进入韩国朋友家里，须事先脱掉鞋子，交谈时，说话要细语轻言，不可大声说笑，女性发笑时用手遮掩住嘴，不要当着众人的面擤鼻涕，吸烟要向主人打招呼，否则会被视为不礼貌，不懂礼节。韩国人接待经贸业务方面的客人，多在饭店或酒吧举行宴请，而且多以西餐招待。非业务交往，多在家中请客吃饭，用传统膳食招待。韩国人爱吃辣味，主食副食里常常少不了辣椒和大蒜。主食以大米和面食为主，最喜爱的传统面食是辣椒面和冷面。韩国人制作冷面的面条是用荞麦面做的，汤里放入大量辣椒、牛肉片和苹果片等，而且要冰镇，吃起来清凉爽口，但过一会就会周身发热。副食中的名菜有生鱼片、烤牛肉、干烧桂鱼、脆皮乳猪、油泡虾仁、脆皮炸鸡、爽口牛九、软炸子鸡、冷拼盘等。韩国人每顿饭要有一碟酸辣菜，尤以酸辣白菜最为爽口。在正式宴会上，第一道菜是用九折板盛有九种不同食物送上来，其中必须有火锅，随后再上其他的菜；在家中请客，所有的菜一次性上齐。吃饭时，主人总要请客人品尝传统饮料——低度的浊酒和清酒，浊酒亦称农酒，昔日是农家自酿酒，制作简单，历史悠久，将粮食捣碎下酒曲发酵而成，酒色混浊，但酒精度低，清凉宜人，健胃提神，各商店有售。对于不饮酒的客人，主人多用柿饼汁招待。柿饼汁是一种传统清凉饮料，把柿饼(亦可用梨、桃、桔、石榴等果品)、桂皮粉、松仁、蜂蜜、生姜放在冰中煮沸，待凉后滤去渣皮即可，味道甜辣清凉，家人逢年过节饮用，平时用来招待客人。有的人家还用油煎饼、松饼、油蜜果等传统食品招待远道而来的客人。
此外，韩国拥有许多西餐馆和日本餐馆，汉堡包、炸鸡、热狗等快餐食品受到人们欢迎，使韩国人以鱼、蔬菜和米饭为主的传统膳食结构趋向方便化、快捷化和多样化。在韩国没有收取小费的习惯，客人进餐、购物、住宾馆等不必送小费。 

第三十六卷 仪式礼仪  
剪彩的礼仪
本世纪初叶，在美国的一个乡间小镇上，有家商店的商主慧眼独具，从一次偶然发生的事故中得到启迪，以它为模式开一代风气之先，为商家独创立了一种崭新的庆贺仪式——剪彩仪式。
事情的原委是这样的：当时，这家商店即将开业，店主为了阻止闻讯之后蜂拥而至的顾客在正式营业前耐不住性子，急先恐后地闯入店内，将用以优惠顾客的便宜货争购一空。而使守时而来的人们得不到公平的待遇，便随便找来一条布带子拴在门框上。谁曾料到这项临时性的措施竟然更加激发起了挤在店门之外的人们的好奇心，促使他们更想早一点进入店内，对行将出售的商品先睹为快。
事也凑巧，正当店门之外的人们的好奇心上升到极点，显得有些迫不急待的时候，店主的小女儿牵着一条小狗突然从店里跑了出来，那条“不谙世事”的可爱小狗若无其事地将拴在店门上的布带子碰落在地。店外不明真相的人们误以为这是该店为了开张志喜所搞的“新把戏”，于是立即一拥而入，大肆抢购。让店主转怒为喜的是，他的这家小店在开业之日的生意居然红火得令人难以设想。
向来有些迷信的他便追根溯源地对此进行了一番“反思”，最后他认定，自己的好运气全是由那条被小女儿的小狗碰落在地的布带子所带来的。因此，此后在他旗下的几家“连锁店”陆续开业时，他便将错就错地如法加以炮制。久而久之，他的小女儿和小狗无意之中的“发明创造”，经过他和后人不断“提炼升华”，逐渐成为一整套的仪式。它先是全美，后是在全世界广为流传开来。在流传的过程中，它自己也被人们赋与了一个极其响亮的鼎鼎大名——剪彩。
剪彩，在从一次偶发的“事故”发展为一项重要的活动程序，再进而演化为一项隆重而热烈的仪式的过程之中，其自身也在不断地吐故纳新，有所发展，有所变化。例如，剪彩者先是由专人牵着一条小狗来充当，让小狗故意去碰落店门上所拴着的布带子，接下来，改由儿童担任，让他单独去撞断门上所拴着的一条丝线。再后来，剪彩者又变成了的妙龄少女。她的标准动作，就是要勇往直前地去当众撞落拴在门口上的大红缎带，到了最后，也就是现在，剪彩则被定型为邀请社会贤达和本地官员，接剪刀剪断礼仪小姐手中所持的大红缎带。
据历史记载，剪彩的头一次亮相是在1912年，地点是美国圣安东尼奥州的华狄密镇。而这位因发明剪彩仪式而一时出尽风头的店主，叫威尔斯。时至今日，了解这一切的人不一定很多，可是知识剪彩仪式的人却肯定不会太少。
从剪彩的发展过程中可以看到，它最初只不过是人们用以促销的一种手段，到了后来，它才渐渐地演变为商务活动中的一项重要的仪式。
剪彩仪式，严格地讲，指的是商界的有关单位，为了庆贺公司的设立、企业的开工、宾馆的落成、商店的开张、银行的开业、大型建筑物的启用、道路或航线的开通、展销会或展览会的开幕等等，而隆重举行的一项礼仪性程序。因其主要活动内容，是约请专人使用剪刀剪断被称之为“彩”的红色锻带上，故此被人们称为剪彩。
在一般情况下，在各式各样的开业仪式上，剪彩都是一项极其重要的、不可或缺的程序。尽管它往往也可以被单独地分离出来，独立成项，但是在更多的时候，它是附属于开业仪式的。这是剪彩仪式的重要特征之一。
剪彩仪式上有众多的惯例、规则必须遵守，其具体的程序亦有一定的要求。剪彩的礼仪，就是对此所进行的基本规范。
目前，虽有不少人对剪彩提出非议，认为它乃是“劳民伤财”的“多此一举”，而剪彩自身在内容、形式、步骤等方面也在不断地日趋简化，并逐渐地得以革新，但是在实际的商务活动之中，绝大多数商界人士却依旧坚持认为，剪彩是不宜被取消，不能被替代的。
具体而立，剪彩一直长盛不衰，并且仍然被业内人士所看好，主要是基于如下三个方面的原因。第一，剪彩活动热热闹闹，轰轰烈烈，既能给主人带来喜悦，又能令人产生吉祥如意之感。第二，剪彩不仅是对主人既往成绩的肯定和庆贺，而且也可以对其进行鞭策与激励，促使其再接再励，继续进取。第三，剪彩可借自己的活动良机，向社会各界通报自己的“问世”，以吸引各界人士对自己关注。
在上述三条原因之中，最后一条至关重要。正因为如此，商界人士才可以理直气壮地向外界解释说：规模适度的剪彩，其实是一种业务宣传活动，而并非只是铺张浪费，毫无任何收益。在剪彩活动中，量力而行地进行适当地投入，绝对是得大于失的。
当然，在组织剪彩仪式时，是没有必要一味地求新、求异、求轰动，而脱离了自己的实际能力。勤俭持家，无论何时何地都是商界人士所必须铭记在心的。
从操作的角度来进行探讨，目前所通行的剪彩的礼仪主要包括剪彩的准备、剪彩的人员、剪彩的程序、剪彩的作法等四个方面的内容。以下，就分别择其要点进行介绍。
首先，剪彩的准备必须一丝不苟。与举行其他涉及到场地的布置、环境的卫生、灯光与音响的准备、媒体的邀请、人员的培训，等等。在准备这些方面时，必须认真细致，精益求精，这自不待言。
除此之外，尤其对剪彩仪式上所需使用的某些特殊用具，诸如红色缎带、新剪刀、白色薄纱手套、托盘以及红色地毯，仔细地进行选择与准备。
红色缎带，亦即剪彩仪式之中的“彩”。作为主角，它自然是万众瞩目之处。按照传统作法，它应当由一整匹未曾使用过的红色绸缎，在中间结成数朵花团而成。目前，有些单位为了励行节约，而代之以长度为两米左右的细窄的红色缎带，或者以红布条、红线绳、红纸条作为其变通，也是可行的。一般来说，红色缎带上所结的花团，不仅要生动、硕大、醒目，而且其具体数目往往还同现场剪彩者的人数直接相关。循例，红色缎带上所结的花团的具体数目有两类模式可依。其一，是花团的数目较场剪彩者的人数多上一个。其二，是花团的数目较现场剪彩者的人数少上一个。前者可使每位剪彩者总是处于两朵花团之间，尤显正式。后者则不同常规，亦有新意。
新剪刀，是专供剪彩者在剪彩仪式上正式剪彩时所使用的。它必须是每位现场剪彩人手一把，而且必须崭新、锋利而顺手。事先，一定要逐把检查一下将被用以剪彩的剪刀是否已经开刃，好不好用。务必要确保剪彩者在以之正式剪彩时，可以“手起刀落”，一举成功，而切勿一再补刀。在剪彩仪式结束后，主办方可将每位剪彩者所使用的剪刀经过包装之后，送给对方以资纪念。
白色薄纱手套，是专为剪彩者所准备的。在正式的剪彩仪式上，剪彩者剪彩时最好每人戴上一副白色薄纱手套，以示郑重其事。在准备白色薄纱手套时，除了要确保其数量充足之外，还须使之大小适度、崭新平整、洁白无暇。有时，亦可不准备白色薄纱手套。
托盘，在剪彩仪式上是托在礼仪小姐手中，用作盛放红色缎带、剪刀、白色薄纱手套的。在剪彩仪式上所使用的托盘，最好是崭新的、洁净的。它通常首选银色的不锈钢制品。为了显示正规，可在使用时上铺红色绒布或绸布。就其数量而论，在剪彩时，可以一只托盘依次向各位剪彩者提供剪刀与手套，并同时盛放红色缎带；也可以为每一位剪彩者配置一只专为其服务的托盘，同时使红色缎带专由一只托盘盛放。后一种方法显得更加正式一些。
红色地毯，主要用于铺设在剪彩者正式剪彩时的站立之处。其长度可视剪彩人数的多寡而定，其宽度则不应在一米以下。在剪彩现场铺设红色地毯，主要是为了提升其档次，并营造一种喜庆的气氛。有时，亦可不予铺设。
其次，剪彩的人员必须审慎选定。
在剪彩仪式上，最为活跃的，当然是人而不是物。因此，对剪彩人员必须认真人进行选择，并于事先进行必要的培训。
除主持人之外，剪彩的人员主要是由剪彩者与助剪者等两个主要部分的人员所构成的。以下，就分别来简介一下对于他们主要礼仪性要求。
在剪彩仪式上担任剪彩者，是一种很高的荣誉。剪彩仪式档次的高低，往往也同剪彩者的身份密切相关。因此，在选定剪彩的人员时，最重要的是要把剪彩者选好。
剪彩者，即在剪彩仪式上持剪刀剪彩之人。根据惯例，剪彩者可以是一个人，也可以是几个人，但是一般不应多于五人。通常，剪彩者多由上级领导、合作伙伴、社会名流、员工代表或客户代表所担任。
确定剪彩者名单，必须是在剪彩仪式正式举行之前。名单一经确定，即应尽早告知对方，使其有所准备。在一般情况下，确定剪彩者时，必须尊重对方个人意见，切勿勉强对方。需要由数人同时担任剪彩者时，应分别告知每位剪彩者届时他将与何人同担此任。这样作，是对剪彩者的一种尊重。千万不要“临阵磨枪”，在剪彩开始前方才强拉硬拽，临时找人凑数。
必要之时，可在剪彩仪式举行前，将剪彩者集中在一起，告之对方有关的注意事项，并稍事训练。按照常规，剪彩者应着套装、套裙或制服，将头发梳理整齐。不允许戴帽子，或者戴墨镜，也不允许其穿着便装。
若剪彩者仅为一人，则其剪彩时居中而立即可。若剪彩者不止一人时，则其同时上场剪彩时位次的尊卑就必须予以重视。一般的规矩是：中间高于两侧，右侧高于左侧，距离中间站立者愈远位次便愈低，即主剪者应居于中央的位置。需要说明的是，之所以规定剪彩者的位次“右侧高于左侧”，主要是因为这是一项国际惯例，剪彩仪式理当遵守。其实，若剪彩仪式并无外宾参加时，执行我国“左侧高于右侧”的传统作法，亦无不可。
助剪者，指的是剪彩者剪彩的一系列过程中从旁为其提供帮助的人员。一般而言，助剪者多由东道主一方的女职员担任。现在，人们对她们的常规称呼是礼仪小姐。
具体而言，在剪彩仪式上服务的礼仪小姐，又可以分为迎宾者、引导者、服务者、拉彩者、捧花者、托盘者。迎宾者的任务，是在活动现场负责迎来送往。引导者的任务，是在进行剪彩时负责带领剪彩者登台或退场。服务者的任务，是为来宾尤其是剪彩者提供饮料，安排休息之处。拉彩者的任务，是在剪彩时展开、拉直红色缎带。捧花者的任务则在剪彩时手托花团。托盘者的任务，则是为剪彩者提供剪刀、手套等剪彩用品。
在一般情况下，迎宾者与服务者应不止一人。引导者既可以是一个人，也可以为每位剪彩者各配一名。拉彩者通常应为两人。捧花者的人数则需要视花团的具体数目而定，一般应为一花一人。托盘者可以为一人，亦可以为每位剪彩者各配一人。有时，礼仪小姐亦可身兼数职。礼仪小姐的基本条件是，相貌较好、身材颀长、年轻健康、气质高雅、音色甜美、反应敏捷、机智灵活、善于交际。礼仪小姐的最佳妆束应为：化淡妆、盘起头发，穿款式、面料、色彩统一的单色旗袍，配肉色连裤丝袜、黑色高跟皮鞋。除戒指、耳环或耳钉外，不佩戴其他任何首饰。有时，礼仪小姐身穿深色或单色的套裙亦可。但是，她们的穿着打扮必须尽可能地整齐划一。必要时，可向外单位临时聘请礼仪小姐。
再次，剪彩的程序必须有条不紊。
在正常情况下，剪彩仪式应在行将启用的建筑、工程或者展销会、博览会的现场举行。正门外的广场、正门内的大厅，都是可予优先考虑的。在活动现场，可略作装饰。在剪彩之处悬挂写有剪彩仪式的具体名称的大型横幅，更是必不可少的。
一般来说，剪彩仪式宜紧凑，忌拖沓，在所耗时间上愈短愈好。短则一刻钟即可，长则至多不宜超过一个小时。
按照惯例，剪彩既可以是开业仪式中的一项具体程序，也可以独立出来，由其自身的一系列程序所组成。独立而行的剪彩仪式，通常应包含如下六项基本的程序：
第一项，请来宾就位。在剪彩仪式上，通常只为剪彩者、来宾和本单位的负责人安排座席。在剪彩仪式开始时，即应敬请大家在已排好顺序的座位上就座。在一般情况下，剪彩者应就座于前排。若其不止一人时，则应使之按照剪彩时的具体顺序就座。
第二项，宣布仪式正式开始。在主持人宣布仪式开始后，乐队应演奏音乐，现场可燃放鞭炮，全体到场者应热烈鼓掌。此后，主持人应向全体到场者介绍到场的重要来宾。
第三项，奏国歌。此刻须全场起立。必要时，亦可随之演奏本单位标志性歌曲。
第四项，进和发言。发言者依次应为东道主单位的代表、上级主管部门的代表、地方政府的代表、合作单位的代表，等等。其内容应言简意赅，每人不超过三分钟，重点分别应为介绍、道谢与致贺。
第五项，进行剪彩。此刻，全体应热烈鼓掌，必要时还可奏乐或燃放鞭炮。在剪彩前，须向全体到场者介绍剪彩者。
第六项，进行参观。剪彩之后，主人应陪同来宾参观被剪彩之物。仪式至此宣告结束。随后东道主单位可向来宾赠送纪念性礼品，并以自助餐款待全体来宾。
最后，剪彩的作法必须标准无误。
进行正式剪彩时，剪彩者与助剪者的具体作法必须合乎规范，否则就会使其效果大受影响。
当主持人宣告进行剪彩之后，礼仪小姐即应率先登场。在上场时，礼仪小姐应排成一行行进。从两侧同时登台，或是从右侧登台均可。登台之后，拉彩者与捧花者应当站成一行，拉彩者处于两端拉直红色缎带，捧花者各自双手手捧一朵花团。托盘者须站立在拉彩者与捧花者身后一米左右，并且自成一行。
在剪彩者登台时，引导者应在其左前方进行引导，使之各就各位。剪彩者登台时，宜从右侧出场。当剪彩者均已到达既定位置之后，托盘者应前行一步，到达前者的右后侧，以便为其递上并剪刀、手套。
剪彩者若不止一人，则其登台时亦应列成一行，并且使主剪者行进在前。在主持人向全体到场者介绍剪彩者时，后者应面含微笑向大家欠身或点头致意。
剪彩者行至既定位置之后，应向拉彩者、捧花者含笑致意。当托盘者递上剪刀、手套，亦应微笑着向对方道谢。
在正式剪彩前，剪彩者应首先向拉彩者、捧花者示意，待其有所准备后，集中精力，右手手持剪刀，表情庄重地将红色缎带一刀剪断。若多名剪彩者同时剪彩时，其他剪彩者应注意主剪者动作，与其主动协调一致，力争大家同时将红色缎带剪断。
按照惯例，剪彩以后，红色花团应准确无误地落入托盘者手中的托盘里，而切勿使之坠地。为此，需要捧花者与托盘者的合作。剪彩者在剪彩成功后，可以右手举起剪刀，面向全体到场者致意。然后放下剪刀、手套于托盘之内，举手鼓掌。接下来，可依次与主人握手道喜，并列队在引导者的引导下退场。退场时，一般宜从右侧下台。
待剪彩者退场后，其他礼仪小姐方可列队由右侧退场。
不管是剪彩者还是助剪者在上下场时，都要注意井然有序、步履稳健、神态自然。在剪彩过程中，更是要表现得不卑不亢、落落大方。 
商务签约礼仪
经过长期洽谈之后，南方某市的一家公司终于同美国的一家跨国公司谈妥了一笔大生意。双方在达成合约之后，决定正式为此而举行一次签字仪式。
因为当时双方的洽谈在我国举行，故此签字仪式便由中方负责。在仪式正式举行的那一天，让中方出乎意料的是，美方差一点要在正式签字之前“临场变卦”。
原来，中方的工作人员在签字桌上摆放中美两国国旗时，误以中国的传统作法“以左为上”代替了目前所通行的国际惯例“以右为上”，将中方国旗摆到了签字桌的右侧，而将美方国旗摆到签字桌的左侧。结果让美方人员恼火不已，他们甚至因此而拒绝进入签字厅。这场风波经过调解虽然平息了，但它给了人们一个教训：在商务交往中，对于签约的礼仪不可不知。
签约，即合同的签署。它在商务交往中，被视为一项标志着有关各方的相互关系取得了更大的进展，以及为消除彼此之间的误会或抵触而达成了一致性见解的重大的成果。因此，它极受商界人士的重视。
在商务交往的实践中，尽管君子协定、口头承诺、“说话算数”，在一定程度上有着作用，但是更有效的取信于人、让交往对象心安理得的，则是“口说无凭，立此为据”的文字性合同。
商务合同，是指有关各方之间在进行某种商务合作时，为了确定各自的权利和义务，而正式依法订立的、并且经过公证的、必须共同遵守的条文。在许多情况下，合山又被叫作合约。而在另外一些时候，人们所说的合约则是指条文比较简单的合同。在商务往来中，带有先决条件的合同，如等待律师审查、有待正式签字、需要落实许可证的合同，又被叫做准合同。严格地说，准合同是合同的前身，也是最终达到合同的一个步骤。
为了省事，在一般场合，商界人士往往将合同、合约与准合同混为一谈，统统把它们都叫做合同。这样做虽不甚精确，但也有助于大家“删繁就简”，减少麻烦。
根据仪式礼仪的规定：对签署合同这类称得上有关各方的关系发展史上“里程碑”式的重大事件，应当严格地依照规范，来讲究礼仪，应用礼仪。为郑重起见，在具体签署合同之际，往往会依例举行一系列的程式化的活动，此即所谓签约的仪式。在具体操作时，它又分为草拟阶段与签署阶段等两大部分。
在现实生活中，商界人士所接触到的商务合同的种类繁多。常见的就有购销合同、借贷合同、租赁合同、协作合同、加工合同、基建合同、仓保合同、保险合同、货运合同、责任合同，等等。以下，先来介绍一下合同的草拟的正规作法。
从格式上讲，合同的写作有一定之规。它的首要要求，是目的要明确，内容要具体，用词要标准，数据要精确，项目要完整，书面要整洁。违犯了上述各项要求中的任何一点，都有可能会给自己带来灭顶之灾。
从具体的写法上来说，合同大体上有条款式与表格式两类。所谓条款式合同，指的是以条款形式出现的合同。所谓表格式合同，则是指以表格形式出现的合同。
条款式合同与表格式合同，在写法上都有各自的具体规范，对此在实践中只能够遵守，不可以明知故犯。一般来说，标的、费用与期限被称作合同内容的三大要素。在任何一项合同中，都应当三者齐备，缺一不可。如果从具体的条款撰写上来讲，则一项合同至少需要具备标的、数量或质量、价款或酬金、履约的期限与地点及其方式，违约责任等等五大基本内容。对于这种规范，商界人士必须自觉地遵照执行。
在草拟合同时，除了在格式上要标准、规范之外，同时还必须注意遵守法律、符合常识、顾及对手等四个方面的关键问题。
首先，草拟合同必须遵守法律。在商务交往中，所有正式的合同都具有法律约束力。它一旦订立，任何一方都不可擅自变更或解除。因此，商务人员必须熟悉国家的有关法律与法规，以便充分地运用法律来维护自身的正当权益。
从操作中的实际状况来看，商务人员在拟定合同时，必须遵守的有关法律、法规，主要涉及商品生产、技术管理、外汇管制、税收政策以及商检科目等五个方面。
在草拟涉外商务合同时，还必须遵循我国法律与国际条法。遵循我国法律，是国家主权原则的体现，也是为了不损害我国的社会公共利益。遵循国际条法，则是为了在对外交往中更好地与国际社会接轨，在国际经济合作中少走弯路。
其次，草拟合同必须符合惯例。在草拟合同时，必须优先遵守法律、法规，尤其是必须优先遵守我国的法律、法规。遇上有关法律、法规尚未规定的，则可采用举世公认的国际惯例。
所谓商务交往中的国际惯例，是指那些为国际社会所普遍接受的、约定俗成的常规作法。例如，在商务交往中政治与经济应当分开，不允许借商务往来之便干涉他国的内部事务，或是伺机影响他方的内政。
又如，买方在签署合同后，应当按照合同规定的期限，向银行开立信用证。开立信用证，应填写申请书，当银行同意接受后，将依交易金额收取一定比例的开证费，并根据客户的资信收取一定数额的押金，然后按进口方的要求向出口方开出信用证。信用证一经开出，对方往往会要求进行某种程度的改动。只有确系开证时疏漏之处，方可同意修改。反之，是不宜贸然应允的。
一般而言，国际惯例是维系商务交往正常化的一大基石，所以商界人士在草拟合同时，是应当以它来协调自己的行动的。对此不甚了了而贸然行事，必定会吃大亏。
再次，草拟合同必须合乎常识。在草拟合同时，商界人士有必要使合同的一切条款合乎常识，坚决不要犯常识性错误。
商界人士在草拟合同时应当具备的常识，是指与其业务有关的专业技术方面的基本知识，它们包括商品知识、金融知识、运输知识、保险知识和商业知识等等。
商品知识，其实是一个整体性的概念。它包括产品的生产过程和管理，以及产品本身的一切知识。金融知识，是指与货币的发行、流通、回笼有关的一切知识，具体来说，它主要是指货币、汇率、信贷等知识。运输知识，包括运输具体方式的选择、运输中商品形态的具体要求、运输的特殊条件以及运输的责任方等等知识，它们与仓储一样，都是必须考虑的。保险知识，包括险别、选择以及办理程序等知识，它们对商务方面的交易是意义重大的保证。商业知识，是指与商品流通各环节有关的知识，它对合同的草拟也有一定的帮助。
具备上述各方面的常识，将有助于商界人士在工作中得心应手，并且更好地为交往对象所敬重。在商务交往中，没有知识就等于是没有实力，对此大家是都明白的。
最后，草拟合同必须顾及对手。正式合同的一大特征，具有关各方面必须协商一致，出自心甘情愿。反之，如果一方恃强凌弱，仗势压人，把自己的意志强加于他方，强迫他人与自己订立“城下之盟”，那么合同即使勉强签署，事后亦必不断发生纠纷，那样对有关各方都不会有好处。
因此，商务人员在草拟合同的具体条款时，既要“以我为中心”，优先考虑自己的切身利益，又要替他方多多着想，要顾全对方的体面，并且尽可能照顾他方的利益。这是促使合同为对方所接受的最佳途径。
在进行与合同有关的谈判时，在具体条款上，商务人员不仅要讲原则性，也要讲灵活性。要坚持根本利益的前提下，灵活地变通，适当地让步，比“君子一言，驷马难追”，“闭着眼睛走到黑”，恐怕获益只会多，而不会少。
通常，合同的成立生效，需要履行一定的手续。依照我国的有关法律规定：当事人就合同条款的书面形式达成协议，并且签字，即为合同成立。假如通过信件、电报、传真、电传达成了协议，一方当事人要求签订确认书的，则签订确认书时，方为合同成立。
这种规定，实际上有双重含义。一方面，我国只承认书面的合同。另一方面，唯有经过有关当事人正式签字，合同才正式成立并生效。由此可见，签字好比胎儿出世时的出生证，是正式合同的一种不能缺少的“批准书”。
仪式礼仪规定，为了使有关各方重视合同、遵守合同，在签署合同时，应举行郑重其事的签字仪式。此即所谓签约。
在商务交往中，人们在签署合同之前，通常会竭力作好以下几个步骤的准备工作。
第一，要布置好签字厅。签字厅有常设专用的，也有临时以会议厅、会客室来代替的。布置他的总原则，是要庄重、整洁、清静。
一间标准的签字厅，应当室内满铺地毯，除了必要的签字用桌椅外，其他一切的陈设都不需要。正规的签字桌应为长桌，其上最好铺设深绿色的台呢。
按照仪式礼仪的规范，签字桌应当横放于室内。在其后，可摆放适量的座椅。签署双边性合同时，可放置两张座椅，供签字人就座。签署多边性合同时，可以仅放一张桌椅，供各方签字人签字时轮流就座；也可以为每位签字人都各自提供一张座椅。签字人在就座时，一般应当面对正门。
在签字桌上，循例应事先安放好待签的合同文本以及签字笔。吸墨器等等签字时所用的文具。
与外商签署涉外商务合同时还需在签字桌上插放有关各方的国旗。插放国旗时，在其位置与顺序上，必须按照礼宾序列而行。例如，签署双边性涉外商务合同时，有关各方的国旗须插放在该方签字人座椅的正前方。
第二，要安排好签字时的座次。在正式签署合同时，各方代表对于礼遇均非常在意，因为商务人员对于在签字仪式上最能体现礼遇高低的座次问题，应当认真对待。
签字时各方代表的座次，是由主方代为先期排定的。合乎礼仪的作法是：在签署双边性合同时，应请客方签字人在签字桌右侧就座，主方签字人则应同时就座于签字桌左侧。双方各自的助签人，应分别站立于各自一方签字人的外侧，以便随时对签字人提供帮助。双方其他的随员，可以按照一定的顺序在己方签字人的正对面就座。也可以依照取位的高低，依次自左至右（客方）或是“自右至左（主方）地列成一行，站立于己方签字人的身后。当一行站不完时，可以按照以上顺序并遵照“前高后低”的惯例排成两行、三行或四行，原则上，双方随员人数，应大体上相近。
在签署多边性合同时，一般仅设一个签字椅。各方签字人签字时，须依照有关各方事先同意的先后顺序，依次上前签字。他们的助签人，应随之一同行动。在助签时，依“右高左低”的规矩，助签人应站立于签字人的左侧。与此同时，有关各方的随员，应按照一定的序列，面对签字桌就座或站立。
第三，要预备好待签的合同文本。依照商界的习惯，在正式签署合同之前，应由举行签字仪式的主方负责准备待签合同的正式文本。
举行签字仪式，是一桩严肃而庄重的大事，因此不能将“了犹未了”的“半成品”交付其使用；或是临近签字时，有关各方还在为某些细节而纠缠不休。在决定正式签署合同时，就应当拟定合同的最终文本。它应当是正式的，不再进行任何更改的标准文本。
负责为签字仪式提供待签的合同文本的主方，应会同有关各方一道指定专人，共同负责合同的定稿、校对、印刷与装订。按常规，应为在合同上正式签字的有关各方，均提供一份待签的合同文本。必要时，还可再向各方提供一份副本。
签署涉外商务合同时，比照国际惯例，待签的合同文本，应同时使用有关各方法定的官方语言，或是使用国际上通行的英文、法文。此外，亦可同时并用有关各方法定的官方语言与英文或法文。使用外文撰写合同时，应反复推敲，字斟句酌，不要望文生义或不解其义而乱用词汇。
待签的合同文本，应以精美的白纸负责制而成，按大八开的规格装订成册，并以高档质料，如真皮、金属、软木等等，作为其封面。
第四，要规范好签字人员的服饰。按照规定，签字人、助签人以及随员，在出席签字仪式时，应当穿着具有礼服性质的深色西装套装、中山装套装或西装套裙，并且配以白色衬衫与深色皮鞋。男士还必须系上单色领带，以示正规。
在签字仪式上露面的礼仪人员、接待人员，可以穿自己的工作制服，或是旗袍一类的礼仪性服装。
签字仪式是签署合同的高潮，这的时间不长，但程度规范、庄重而热烈。签字仪式的正式程序一共分为四项，它们分别是：
其一，是签字仪式正式开始。有关各方人员进入签字厅，在既定的位次上各就各位。
其二，是签字人正式签署合同文本。通常的作法，是首先签署己方保存的合同文本，再接着签署他方保存的合同文本。
商务礼仪规定：每个签字人在由己方保留的合同文本上签字时，按惯例应当名列首位，因此，每个签字人均应首先签署己方保存的合同文本，然后再交由他方签字人签字。这一作法，在礼仪上称为“轮换制”。它的含义，是在位次排列上，轮流使有关各方均有机会居于首位一次，以显示机会均等，各方平等。
其三，是签字人正式交换已经有关各方正式签署的合同文本。此时，各方签字人应热烈握手，互致祝贺，并相互交换各自一方刚才使用过的签字笔，以志纪念。全场人员应鼓掌，表示祝贺。
其四，是共饮香槟酒互相道贺。交换已签的合同文本后，有关人员，尤其是签字人当场干上一杯香槟酒，是国际上通行的用以增添喜庆色彩的做法。
在一般情况下，商务合同在正式签署后，应提交有关方面进行公证，此后才正式生效。
应该说明的是：签字仪式不一定非搞不可，尽管它可以制造声势，增强影响。但是，对于签字本身却是必须郑重对待，不可草草收场的。商界人士对此必须切切注意。 
商界开业礼仪
在商界，任何一个单位的创建、开业，或是本单位所经营的某个项目、工程的完工、落成，比如，公司建立、商店开张、分店开业、写字楼落成、新桥通车、新船下水等等，都是一项来之不易、可喜可贺的成功，故此它们一向备受有经验的商家的重视。按照成例，在这种情况之下，当事者通常都要特意为此而专门举办一次开业仪式。
开业仪式，是指在单位创建、开业，项目完工、落成，某一建筑物正式启用，或是某项工程正式开始之际，为了表示庆贺或纪念，而按照一定的程序所隆重举行的专门的仪式。有时，开业仪式亦称作开业典礼。
开业仪式在商界一直颇受人们的青睐。究其原因，倒并不仅仅是商家只为自己讨上一个吉利，而是因为通过它可以因势利导，对于商家自身事业的发展裨益良多。一般认为，举行开业仪式，至少可以起到下述五个方面的作用。第一，它有助于塑造出本单位的良好形象，提高自己的知名度与美誉度。第二，它有助于扩大本单位的社会影响，吸引社会各界的重视与关心。第三，它有助于将本单位的建立或成就“广而告之”，借以为自己招徕顾客。第四，它有助于让支持过自己的社会各异精辟自己一同分享成功的喜悦，进而为日后的进一步合作奠定良好的基础。第五，它有助于增强本单位全体员工的自豪感与责任心，从而为自己创造出一个良好的开端，或是开创一个新的起点。
开业的礼仪，一般指的是在开业仪式筹备与动作的具体过程中所应当遵从的礼仪惯例。通常，它包括两项基本内容。其一，是开业仪式的筹备。其二，是开业仪式的动作。
开业仪式尽管进行的时间极其短暂，但要营造出现场的热烈气氛，取得彻底的成功，却绝非一桩易事。由于它牵涉面甚广，影响面巨大，不能不对其进行认真的筹备。筹备工作认真、充分与否，往往决定着一次开业仪式能否真正取得成功。主办单位对于此点，务必要给予高度重视。
筹备开业仪式，首先在指导思想上要遵循“热烈”、“节俭”与“缜密”三原则。所谓“热烈”，是指要想方设法在开业仪式的进行过程中营造出一种欢快、喜庆、隆重而令人激动的氛围，而不应令其过于沉闷、乏味。有一位曾在商界叱咤风云多年的人士说过：“开业仪式理应删繁就简，但却不可以缺少热烈、隆重。与其平平淡淡、草草了事，或是偃旗息鼓、灰溜溜地走上一个过场，反倒不如索性将其略去不搞。”
所谓“节俭”，是要求主办单位勤俭持家，在举办开业仪式以及为其进行筹备工作的整个过程中，在经费的支出方面量力而行，节制、俭省。反对铺张浪费，暴殄天物。该花的钱要花，不该花的钱千万不要白花。
所谓“缜密”，则是指主办单位在筹备开业仪式之时，既要遵行礼仪惯例，又要具体情况具体分析，认真策划，注重细节，分工负责，一丝不苟。力求周密、细致，严防百密一疏，临场出错。
具体而论，筹备开业仪式时，对于舆论宣传、来宾约请、场地布置、接待服务、礼品馈赠、程序拟定等六个方面的工作，尤其需要事先作好认真安排。
第一，要作好舆论宣传工作。既然举办开业仪式的主旨在于塑造本单位的良好形象，那么就要对其进行必不可少的舆论宣传，以吸引社会各界对自己的注意，争取社会公众对自己的认可或接受。为此要做的常规工作有：一是选择有效的大众传播媒介，进行集中性的广告宣传。其内容多为：开业仪式举行的日期、开业仪式举行的地点、开业之际对顾客的优惠、开业单位的经营特色，等等。二是邀请有关的大众传播界人士在开业仪式举行之时到场进行采访、报告，以便对本单位进行进一步的正面宣传。
第二，要做好来宾约请工作。开业仪式影响的大小，实际上往往取决于来宾的身份的高低与其数量的多少。在力所能及的条件下，要力争多邀请一些来宾参加开业仪式。地方领导、上级主管部门与地方职能管理部门的领导、合作单位与同行单位的领导、社会团体的负责人、社会贤达、媒体人员，都是邀请时应予优先考虑的重点。为慎重起见，用以邀请来宾的请柬应认真书写，并应装入精美的信封，由专人提前送达对手手中，以便对方早作安排。
第三，要作好场地布置工作。开业仪式多在开业现场举行，其场地可以是正门之外的广场，也可以是正门之内的大厅。按惯例，举行开业仪式时宾主一律站立，故一般不布置主席台或座椅。为显示隆重与敬客，可在来宾尤其是贵宾站立之处铺设红色地毯，并在场地四周悬挂横幅、标语、气球、彩带、宫灯。此外，还应当在醒目之处摆放来宾赠送的花篮、牌匾。来宾的签到薄、本单位的宣传材料、待客的饮料等等，亦须提前备好。对于音响、照明设备，以及开业仪式举行之时所需使用的用具、设备，必须事先认真进行检查、调试，以防其在使用时出现差错。
第四，要作好接待服务工作。在举行开业仪式的现场，一定要有专人负责来宾的接待服务工作。除了要教育本单位的全体员工在来宾的面前，人人都要以主人翁的身份热情待客，有求必应，主动相助之外，更重要的是分工负责，各尽其职。在接待贵宾时，需由本单位主要负责人亲自出面。在接待其他来宾时，则可由本单位的礼仪小姐负责此事。若来宾须为来宾准备好专用的停车场、休息室，并应为其安排饮食。
第五，要作好礼品馈赠工作。举行开业仪式时赠予来宾的礼品，一般属于宣传性传播媒介的范畴之内。若能选择得当，必定会产生良好的效果。根据常规，向来宾赠送的礼品，应具有如下三大特征。其一，是宣传性。可选用本单位的产品，也可在礼品及其包包装上印有本单位的企业标志、广告用语、产品图案、开业日期，等等。其二，荣誉性。要使之具有一定的纪念意义，并且使拥有者对其珍惜、重视，并为之感到光荣和自豪。其三，独特性。它应当与众不同，具有本单位的鲜明特色，使人一目了然，并且可以令人过目不忘。
第六，要作好程序拟定工作。从总体上来看，开业仪式大都由开场、过程、结局三大基本程序所构成。开场，即奏乐，邀请来宾就位，宣布仪式正式开始，介绍主要来宾。过程，是开业仪式的核心内容，它通常包括本单位负责人讲话，来宾代表致词，启动某项开业标志，等等。结局，则包括开业仪式结束后，宾主一首进行现场参观、联欢、座谈等等。它是开业仪式必不可少的尾声。为使开业仪式顺利进行，在筹备之时，必须要认真草拟个体的程序，并选定好称职的仪式主持人。
站在仪式礼仪的角度来看，开业仪式其实只不过是一个统称。在不同的适用场合，它往往会采用其他一些名称。例如，开幕仪式、开工仪式、奠基仪式、破土仪式、竣工仪式、下水仪式、通车仪式、通航仪式，等等。它们的共性，都是要以热烈而隆重的仪式，来为本单位的发展创造一个良好的开端。它们的个性，则表现在仪式的具体运作上存在着不少的差异，需要有所区别。
以下，将从仪式动作方面，来简介一下各种常见的开业仪式的主要特片，以供商界人士在工作实践中有所参照。
开业仪式的常见形式这一，是开幕仪式。在名目众多的各种开业仪式之中，商界人士平日接触最多的，大约要首推开幕仪式了。恐怕正是出于这种原因，在不少人的认识里，开业仪式与开幕仪式往往是被划上等号的。
严格地讲，开幕仪式仅仅是开业仪式的具体形式之一。通常它是指公司、企业、宾馆、商店、银行正式启用之前，或是各类商品的展示会、博览会、订货会正式开始之前，所正式举行的相关仪式。每当开幕仪式举行之后，公司、企业、宾馆、商店、银行将正式营业，有关商品的展示会、博览会、订货会将正式接待顾客与观众。
依照常规，举行开幕式需要较为宽敞的活动空间，所以门前广场、展厅门前、室内大厅等处，均可用作开幕仪式的举行地点。
开幕仪式的主要程序共有六项。第一项，仪式宣布开始，全体肃立，介绍来宾。第二项，邀请专人揭幕或剪彩。揭幕的具体作法是：揭幕人行至彩幕前恭位，礼仪小姐双手将开启彩幕的彩索递交对方。揭幕人随之目视彩幕，双手拉启彩索，令其展开彩幕。全场目视彩幕。鼓掌并奏乐。第三项，在主人的亲自引导下，全体到场者依次进入幕门。第四项，主人致词答谢。第五项，来宾代表发言祝贺。第六项，主人陪同来宾进行参观。开始正式接待顾客或观众，对外营业或对外展览宣告开始。
开业仪式的常见形式之二，是开工仪式。开工仪式，即工厂准备正式开始生产产品、矿山准备正式开采矿石时，所专门举行的庆祝性、纪念性活动。
为了使出席开工仪式的全体人员均能耳濡目染，身临其境，比照惯例，开工仪式大都讲究在生产现场举行。即以工厂的主要生产车间、矿山的主要矿井等处，作为举行开工仪式的场所。
除司仪人员按惯例应着礼仪性服装之外，东道主一方的全体职工均应穿着干净而整洁的工作服出席仪式。
开工仪式的常规程序主要有五项。第一项，仪式宣布开始。全体起立，介绍各位来宾，奏乐。第二项，在司仪的引导下，本单位的主要负责人陪同来宾行至开工现场肃立。例如，机器开关或电闸附近。第三项，正式开工。届时应请本单位职工代表或来宾代表来到机器开关或电闸旁，首先对其躬身施礼，然后再动手启动机器或合上电闸。全体人员此刻应鼓掌志贺，并奏乐。第四项，全体职工各就各位，上岗进行操作。第五项，在主人的带领下，全体来宾参观生产现场。
开业仪式的常见形式之三，是奠基仪式。奠基仪式，通常是一些重要的建筑物。比如大厦、场馆、亭台、楼阁、园林、纪念碑等等，在动工修建之初，所正式举行的庆贺性活动。
对于奠基仪式现场的选择与布置，很有一些独特的规矩。奠基仪式举行的地点，一般应选择在动工修筑建筑物的施工现场。而奠基的具体地点，则按常规均应选择在建筑物正门的右侧。在一般情况下，用以奠基的奠基石应为一块完整无损、外观精美的长方形石料。在奠基石上，通常文字应当竖写。在其右上款，应刻有建筑物的正式名称。在其正中央，应刻有“奠基”两个大字。在其左下款，则应刻有奠基单位的全称以及举行奠基仪式的具体年月日。奠基石上的字体，大都讲究以楷体字刻写，并且最好是白底金字或黑字。
在奠基石的下方或一侧，还应安放一只密闭完好的铁盒，内装与该建筑物的各项资料以及奠基人的姓名。届时，它将同奠基石一道被奠基人等培土掩埋于地下，以志纪念。
通常，在奠基仪式的举行现场应设立彩棚，安放该建筑物的模型或设计图、效果图，并使各种建筑机械就位待命。
奠基仪式的程序大体上共分五项。第一项，仪式正式开始。介绍来宾，全体起立。第二项，奏国歌。第三项，主人对该建筑物的功能以及规划设计进行简介。第四项，来宾致词道喜。第五项，正式进行奠基。此时，应锣鼓喧天，或演奏喜庆乐曲。首先由奠基人双手持握系有红绸的新锹为奠基石培土。随后，再由主人与其他嘉宾依次为之培土，直至将其埋没为止。
开业仪式的常见形式之四，是破土仪式。破土仪式，亦称破土动工。它是指在道路、河道、水库、桥梁、电站、厂房、机场、码头、车站等等正式开工之际，所专门为此而举行的动工仪式。
破土仪式举行的地点，大多应当选择在工地的中央或其某一侧。举行仪式的现场，务必要事先进行过认真的清扫、平整、装饰。至少，也要防止出现道路坎坷泥泞、飞沙走石，或是蚊蝇扑面的状况。
倘若来宾较多，尤其是当高龄来宾较多时，最好在现场附近临时搭建某些以供休息的帐篷或活动房屋，使来宾得以免受风吹、日晒、雨淋，并稍事休息。
破土仪式的具体程序共有五项。第一项，仪式宣布开始。介绍来宾，全体肃立。第二项，奏国歌。第三项，主人致词。以介绍和感谢为其发言的重点。第四点，来宾致词祝贺。第五，正式破土动工。其常规的作法是：首先由众人环绕于破土之处的周围肃立，并且目视破土者，以示尊重。接下来，破土者须双手执系有红绸的新锹垦土三次，以示良好的开端。最后，全体在场者一道鼓掌，并演奏喜庆音乐，或燃放鞭鼓。
一般而言，奠基仪式与破土仪式在具体程序方面大同小异，而其适用范围亦大体相近。故此，这两种仪式不宜同时举行于一处。
开业仪式的常见形式之五，是竣工仪式。竣工仪式，有时又称落成仪式或建成仪式。它是指本单位所属的某一建筑物或某项设施建设、安装工作完成之后，或者是某一纪念性、标志性建筑物——诸如纪念碑、纪念塔、纪念堂、纪念像、纪念雕塑等等，建成之后，以及某种意义特别重大的产品生产成功之后，所专门举行的庆贺性活动。
举行竣工仪式的地点，一般应以现场为第一选择。例如，新建成的厂区之内、新落成的建筑物之外，以及刚刚建成的纪念碑、纪念塔、纪念堂、纪念像、纪念雕塑的旁边。
应予重视的是，在竣工仪式举行时，全体出席者的情绪应与仪式的具体内容相适应。比方说，在庆贺工厂、大厦落成或重要产品生产成功时，应当表现得欢快而喜悦。在庆祝纪念碑、纪念塔、纪念堂、纪念像、纪念雕塑建成时，则须表现得庄严而肃穆。
竣工仪式的基本程序通常一共有七项。第一项，仪式宣布开始，介绍来宾，全体起立。第二项，奏国歌，并演奏本单位标志性歌曲。第三项，本单位负责人发言，以介绍、回顾、感谢为主要内容。第四项，进行揭幕或剪彩。第五项，全体人员向竣工仪式的“主角”——刚刚竣工或落成的建筑物，郑重其事地恭行注目礼。第六项，来宾致词。第七项，进行参观。
开业仪式的常见形式之六，是下水仪式。所谓下水仪式，自然是指在新船建成下水之时所专门举行的仪式。准确一些讲，下水仪式乃是造船厂在吨位较大的轮船建造完成、验收完毕、交付使用之际，为其正式下水启航而特意为之举行的庆祝性活动。
按照国际上目前所通行的作法，下水仪式基本上都是在新船码头上举行的。届时，应对现场进行一定程度的美化。比如说，在船动静门口与干道两侧，应饰有彩旗、彩带。在新船所在的码头附近，应设置专供来宾观礼或休息之类用的彩棚。
对下水仪式的主角新船，亦须认真进行装扮。一般的讲究，是要在船头上扎上由红绸结成的大红花。并且在新船的两侧船舷上扎上彩旗，系上彩带。
下水仪式的主要程序共有五项。第一项，仪式宣布开始。介绍来宾，全体起立，乐队奏乐，或锣鼓齐奏。第二项，奏国歌。第三项，由主人简介新船的基本状况。例如，船外、吨位、马力、长度、高度、吃水、载重、用途、工价，等等。第四项，由特邀掷瓶人行掷瓶礼。砍断缆绳，新船正式下水。第五项，来宾代表致词祝贺。
行掷瓶礼，是下水仪式上独具特色的一个节目。它在国外由来以久，并已传入我国，它的目的，是要渲染出喜庆的气氛。它的作法，则是由身着礼服的特邀嘉宾双手持后一瓶正宗的香槟酒，用力将瓶身向新船的船头投掷，使瓶破之后酒香四溢，酒沫飞溅。在佳宾掷瓶以后，全体到场者须面向新船行注目礼，并随即热烈鼓掌。此时，还可在现场再度奏乐或演奏锣鼓，施放气球，放飞信鸽，并且在新船上撒彩花，落彩带。
开业仪式的常见形式之七，是通车仪式。通车仪式，大都是在重要的交通建筑完工并验收合格之后，所正式举行的启用仪式。例如，公路、铁路、地铁以及重要的桥梁、隧道等等，在正式交付使用之前，均会举行一次以示庆祝的通车仪式。有时，通车仪式又叫开通仪式。
举行通车仪式的地点，通常均为公路、铁路、地铁新线路的某一端，新建桥梁的某一头，或者新建隧道的某一侧。
在现场附近，以及沿线两旁，应当适量地插上彩旗、挂上彩带。必要之时，还应设置彩色牌楼，并悬挂横幅。在通车仪式上，被装饰的重点，应当是用以进行“处女航”的汽车、火车或地铁列车。在车头之上，一般应系上红花。在车身两侧，则可酌情插上彩旗，系上彩带，并且悬挂上醒目的大幅宣传性标语。
通车仪式的主要程序一般共有六项。第一项，仪式宣布开始。介绍来宾，全体起立。第二项，奏国歌。第三项，主人致词。其主要内容是，介绍即将通车的新线路、新桥梁或新隧道的基本情况，并向有关方面谨致谢意。第四项，来宾代表致词祝贺。第五项，正式剪彩。第六项，首次正式通行车辆。届时，宾主及群众代表应一起登车而行。有时，往往还须由主人所乘坐的车辆行进在最前方开路。
开业仪式的常见形式之八，是通航仪式。通航仪式，又称首航仪式。它所指的是飞机或轮船在正式开通某一条新航线之际，所正式举行的庆祝性活动。一般而言，通航仪式除去主要的角色为飞机或轮船之外，在其他方面，尤其是在具体程序的操作上，往往与通车仪式大同小异。因此，对其将不再赘述。对其进行实际操作时，一般均可参照通车仪式的具体作法进行。 
商务庆典礼仪
庆典，是各种庆祝礼仪式的统称。在商务活动中，商务人员参加庆祝仪式的机会是很多的，既有可能奉命为本单位组织一次庆祝仪式，也有可能应邀去出席外单位的某一次庆祝仪式。
就内容而论，在商界所举行的庆祝仪式大致可以分为四类：第一类，本单位成立周年庆典。通常，它都是逢五、逢十进行的。即在本单位成立五周年、十周年以及它们的倍数时进行。第二类，本单位荣获某项荣誉的庆典。当单位本身荣获了某项荣誉称号、单位的“拳头产品”在国内外重大展评中获奖之后，这类庆典基本上均会举行。第三，本单位取得重大业绩的庆典。例如千日无生产事故、生产某种产品的数量突破10万台、经销某种商品的光彩售额达到1亿元等等，这些来之不易的成绩，往往都是要庆祝的。第四类，本单位取得显著发展的庆典。当本单位建立集团、确定新的合作伙伴、兼并其他单位、分公司或连锁店不断发展时，自然都值得庆祝一番。
就形式而论，商界各单位所举行的各类庆祝仪式，都有一个最大的特色，那就是要务实而不务虚。若能由此而增强本单位全体员工的凝聚力与荣誉感，并且使社会各界对本单位重新认识、刮目相看，那么大张旗鼓地举行庆典，多进行一些人、财、物的投入，任何理智、精明的商家，都会对此在所不惜。所之，若是对于宣传本单位的新形象、增强本单位全体员工的自豪感无所作为，那么举行一次庆典即使花不了几个钱，也没有必要好大喜功、非要去搞它不可。
对商界人士业讲，组织庆典与参加庆典时，往往会各有多方面的不同要求。庆典的礼仪，即有关庆典的礼仪规范，就是由组织庆典的礼仪与参加庆典的礼仪等两项基本内容所组成的。以下，对其分别予以介绍。
组织筹备一次庆典，如同进行生产和销售一样，先要对它作出一个总体的计划。商务人员如果受命完成这一任务，需要记住两大要点：其一，要体现出庆典的特色。其二，要安排好庆典的具体内容。
毋庸多言，庆典既然是庆祝活动的一种形式，那么它就应当以庆祝为中心，把每一项具体活动都尽可能组织热烈、欢快而隆重。不论是举行庆典的具体场合、庆典进行过程中的某个具体场面，还是全体出席者的情绪、表现，都要体现出红火、热闹、欢愉、喜悦的气氛。惟独如此，庆典的宗旨——塑造本单位的形象，显示本单位的实力，扩大本单位的影响，才能够真正地得以贯彻落实。
庆典所具有的热烈、欢快、隆重的特色，应当在其具体内容的安排上，得到全面的体现。
如果站在组织者的角度来考虑，庆典的内容安排，至少要注意出席者的确定、来宾的接待、环境的布置以及庆典的程序等四大问题。
首先，应当精心确定好庆典的出席人员名单。庆典的出席者不应当滥竽充数，或是让对方勉为其难。确定庆典出席者名单时，始终应当以庆典的宗旨为指导思想，一般来说，庆典的出席者通常应包括如下人士：
一是上级领导。地方党政领导、上极主管部门的领导，大都对单位的发展给予过关心、指导。邀请他们参加，主要是为了表示感激之心。
二是社会名流。根据公共关系学中的“名人效应”原理，社会各界的名人对于公众最有吸引力，能够请到创始们，将有助于更好地提高本单位的知名度。
三是大众传媒。在现代社会中，报纸、杂志、电视、广播等大众媒介，被称为仅次于立法、行政、司法三权的社会“第四权力”。邀请它们，并主动与它们合作，将有助于它们公正地介绍本单位的成就，进而有助于加深社会对本单位的了解和认同。
四是合作伙伴。在商务活动中，合作伙伴经常是彼此同呼吸、共命运的。请他们来与自己一起分享成功的喜悦，是完全应该的，而且也是绝对必要的。
五是社区关系。它们是指那些与本单位共居于同一区域、对本单位具有种种制约作用的社会实体。例如，本单位周围的居民委员会、街道办事处、医院、学校、幼儿园、养老院、商店以及其他单位等等。请他们参加本单位的庆典，会使对方进一步了解本单位、尊重本单位、支持本单位，或是给予本单位更多的方便。
六是单位员工。员工是本单位的主人，本单位每一项成就的取得，都离不开他们的兢兢业业和努力奋斗。所以在组织庆典时，是不容许将他们完全“置之度外”的。
以上人员的具体名单一旦确定，就应尽量发出邀请或通知。鉴于庆典的出席人员甚多，牵涉面极广，故不到万不得已，均不许将庆典取消、改期或延期。
其次，应当精心安排好来宾的接待工作。与一般商务交往中来宾的接待相比，对出席庆祝仪式的来宾的接待，更应突出礼仪性的特点。不但应当热心细致地照顾好全体来宾，而且还应当通过主方的接待工作，使来宾感受到主人真挚的尊重与敬意，并且想方设法使每位来宾都能心情舒畅。
最好的办法，是庆典一经决定举行，即成立对此全权负责的筹备组。筹备组成员通常应当由各方面的有关人士组成，他们应当是能办事、会办事、办实事的人。
在庆典的筹备组之内，应根据具体的需要，下设若干专项小组，在公关、礼宾、财务、会务等各方面“分兵把守”，各管一段。其中负责礼宾工作的接待小组，大都不可缺少。
庆典的接待小组，原则上应由年轻、精干、身材与形象较好、口头表达能力和应变能力较强的男女青年组成。
接待小组成员的具体工作有以下几项：其一，来宾的迎送。即在举行庆祝仪式的现场迎接或送别来宾。其二，来宾的引导。即由专人负责为来宾带路，将其送到既定的地点。其三，来宾的陪同，对于某些年事已高或非常重要的来宾，应安排专人陪同始终，以便关心与照顾。其四，来宾的接待。即指派专人为来宾送饮料、上点心以及提供其他方面的关照。
凡应邀出席庆典的来宾，绝大多数人对本单位都是关心和友好的。因此，当他们光临时，主人没有任何理由不让他们受到热烈而且合乎礼仪的接待。将心比心，在来宾的接待上若得过且过、马马虎虎，是会伤来宾的自尊心的。
再次，应当精心布置好举行庆祝仪式的现场。举行庆祝仪式的现场，是庆典活动的中心地点。对它的安排、布置是否恰如其分，往往会直接地关系到庆典留给全体出席者的印象的好坏。依据仪式礼仪的有关规范，商务人员在布置举行庆典的现场时，需要通盘思考的主要问题有：
一是地点的选择。在选择具体地点时，应结合庆典的规模、影响力以及本单位的实际情况来决定。本单位的礼堂、会议厅，本单位内部或门前的广场，以及外借的大厅、等等。均可相机予以选择。不过在室外举行庆典时，切勿因地点选择不慎，从而制造噪声、妨碍交通或治安、顾此而失彼。
二是环境的美化。在反对铺张浪费的同时，应当量力而行，着力美化庆典举行现场的环境。为了烘托出热烈、隆重、喜庆的气氛，可在现场张灯结彩、悬挂彩灯、彩带。张贴一些宣传标语，并且张挂标明庆典具体内容的大型横幅。如果有能力，还可以请由本单位员工组成的乐队、锣鼓队届时演奏音乐或敲锣打鼓，热闹热闹。但是这类活动应当要适度，不要热闹过了头，成为胡闹。或者“喧宾夺主”。千万不要请少先队员来扮演这类角色，不要劳动孩子们为这类与他们无关之事而影响其学业。
三是场地的大小。在选择举行庆祝仪式的现场时，应当牢记并非愈大愈好。从理论上说，现场的大小应与出席者人数的多少成正比。也就是说场地的大小，应同出席者人数的多少相适应。人多地方小，拥挤不堪。会使人心烦意乱。人少地方大，则会让来宾对本单位产生“门前冷落车马稀”的感觉。
四是音响的准备。在举行庆典之前，务必要把音响准备好。尤其是供来宾们讲话时使用的麦克风和传声设备，在关键时刻，绝不允许临阵“罢工”，让主持人手忙脚乱、大出洋相。在庆典举行前后，摆放一些喜庆、欢快的乐曲，只要不抢占“主角”的位置，通常是可以的。但是对于播放的乐曲，应选期进行审查。切勿届时让工作人员自由选择，随意播放背离庆典主题的乐曲，甚至是那些凄惨、哀怨、让人心配和伤心落泪的乐曲，或是那些不够庄重的诙谐曲和爱情歌曲。
最后，应当精心拟定好庆典的具体程序。一次庆典举行的成功与否，与其具体的程序不无关系。仪式礼仪规定，拟定庆典的程序时，有两条原则必须坚持：第一，时间宜短不宜长。大体上讲，它应以一个小时为其极限。这既为了确保其效果良好，也是为了尊重全体出席者，尤其是为了尊重来宾。第二，程序宜少不宜多。程序过多，不仅会加长时间，而且还会分散出席者的注意力，并给人以庆典内容过于凌乱之感。总之，不要使庆典成为内容乱七八糟的“马拉松”。
依照常规，一次庆典大致上应包括下述几项程序：
预备：请来座就座，出席者安静，介绍佳宾。
第一项，宣布庆典正式开始，全体起立，奏国歌，唱本单位之歌。
第二项，本单位主要负责人致辞。其内容是，对来宾表示感谢，介绍此次庆典的缘由，等等，其重点应是报捷以及庆典的可“庆”之处。
第三项，邀请嘉宾讲话，大体上讲，出席此次的上级主要领导、协作单位及社区关系单位，均应有代表讲话或致贺辞。不过应当提前约定好，不要当场当众推来推去。对外来的贺电、贺信等等，可不必一一宣读，但对其署名单位或个人应当公布。在进行公布时，可依照其“先来后到”为序，或是按照其具体名称的汉字笔划的多少进行排列。
第四项，安排文艺演出。这项程序可有可无，如果准备安排，应当慎选内容，注意不要有悖于庆典的主旨。
第五项，邀请来宾进行参观。如有可能，可安排来宾参观本单位的有关展览或车间等等。当然，此项程序有时亦可省略。
在以上几项程序中，前三项必不可少，后两项则可以酌情省去。
参加庆典时，不论是主力单位的人员还是外单位的人员，均应注意自己临场之际的举止表现。其中，主力单位人员的表现尤其为重要。
在举行庆祝仪式之前，主办单位应对本单位的全体员工进行必要的礼仪教育。对于本单位出席庆典的人员，还须规定好有关的注意事项，并要求大家在临场之时，务必要严格遵守。在这一问题上，单位的负责人，尤其是出面迎送来宾和上主席台的人士，只能够“身先士卒”，而绝不允许有任何例外。因为道理非常简单，在庆祝仪式上，真正令人瞩目的，还是东道主方面的出席人员。假如这些人在庆典中精神风貌不佳，穿着打扮散漫，举止行为失当，很容易对本单位的形象进行“反面宣传”。
按照仪式礼仪的规范，作为东道主的商界人士在出席庆典时，应当严格注意的问题涉及到以下七点：
第一，仪容要整洁。所有出席本单位庆典的人员，事先都要洗澡、理发，男士还应刮光胡须。无论如何，届时都不允许本单位的人员蓬头垢面、胡子拉碴、浑身臭汗，有意无意去给本单位的形象“抹黑”。
第二，服饰要规范。有统一式样制服的单位，应要求以制服作为本单位人士的庆典着装。无制服的单位，应规定届时出席庆典的本单位人员必须穿着礼仪性服装。即男士应穿深色的中山装套装，或穿深色西装套装，配白衬衫、素色领导、黑色皮鞋。女士应穿深色西装套裙，配长统肉色丝袜、黑色高跟鞋，或者穿深色的套裤，或是穿花色素雅的连衣裙。绝不允许在服饰方面任其自然、自由放任，把一场庄严隆重的庆典，搞得像一场万紫千红的时装或休闲装的“博览会”。倘若有可能，将本单位出席者的服饰统一起来，则是最好的。
第三，时间要遵守。遵守时间，是基本的商务礼仪之一。对本单位庆典的出席者而言，更不得小看这一问题。上到本单位的最高负责人，下到级别最低的员工，都不得姗姗来迟，无故缺席或中途退场。如果庆典的起止时间已有规定，则应当准时开始，准时结束。要向社会证明本单位言而有言，此其时也。
第四，表情要庄重。在应典举行期间，不允许嘻皮笑脸、嘻嘻哈哈，或是愁眉苦脸、一脸晦气、唉声叹气，否则会使来宾产生很不好的想法。在举行庆典的整个过程中，都要表情庄重、全神贯注、聚精会神。假若庆典之中安排了升国旗、奏国歌、唱“厂歌”的程序，一定要依礼行事：起立，脱帽，立正，面向国旗或主席台行注目礼，并且认认真真、表情庄严肃穆地和大家一起唱国歌、唱“厂歌”。此刻，不许可不起立、不脱帽、东张西望、不唱或乱唱国歌与“厂歌”。在起立或坐下时，把座椅搞得乱响，一边脱帽一边梳头，或是在此期间走动和找人交头接耳，都应被为危害本单位形象的极其严重的事件。
第五，态度要友好。这里所指的，主要是对来宾态度要友好。遇到了来宾，要主动热情地问好。对来宾提出的问题，都要立即予以友善的答复。不要围观来宾、指点来宾，或是对来宾持有敌意。当来宾在庆典上发表贺辞时，或是随后进行参观时，要主动鼓掌表示欢迎或感谢。在鼓掌时，不要在对象上“挑三拣四”，不要“欺生”或是“杀熟”。即使个别来宾，在庆典中表现得对主人不甚友善，也不应当当场“仗势欺人”，或是非要跟对方“讨一个说法”不成。不论来宾在台上台下说了什么话，主方人员都应当保持克制，不要吹口哨、“鼓倒掌”、敲打桌椅、胡乱起哄。不允许打断来宾的讲话，向其提出挑衅性质疑，与其进行大辩论，或是对其进行人身攻击。
第六，行为要自律。既然参加了本单位的庆典，主方人员就有义务以自己的实际行动，来确保它的顺利与成功。至少，大家也不应当因为自己的举止失当，而使来宾对庆典作出不好的评价。在出席庆典时，主方人员在举止行为方面应当注意的问题有：不要：“想来就来，想走就走”，或是在庆典举行期间到处乱走、乱转。不要打周围的人说“悄悄话”、开玩笑，或是朝自己的“领居”甚至主席台上的人挤眉弄眼、出怪样子。不要有意无意地作出对庆典毫无兴趣的姿态，例如看报纸、读小说、听音乐、打扑克、作游戏、打瞌睡、织毛衣，等等。不要让人觉得自己心不在焉，比方说，寻呼机“一鸣惊人”，探头探脑，东张西望，一再看手表，或是向别人打听时间。当本单位的会务人员对自己有所要求时，需要“有则改之，无则加勉”，不要一时冲动，或是为了显得自己玩世不恭，而产生逆反心理，作出傻事来。
第七，发言要简短。倘若商务人员有幸在本单位的庆典中发言，则务须谨记以下四个重要的问题：一是上下场时要沉着冷静。走向讲坛时，应不谎不忙，不要急奔过去，或是慢吞吞地“起驾”。在开口讲话前，应平心静气，不要气喘吁吁，面红耳赤、满脸是汗、急得讲不出话来。二是要讲究礼貌。在发言开始，勿忘说一句“大家好”或“各位好”。在提及感谢对象时，应目视对方。在表示感谢时，应郑重地欠身施礼。对于大家的鼓掌，则应以自己的掌声来回礼。在讲话末了，应当说一声“谢谢大家”。三是发言一定要在规定的时间内结束，而且宁短勿长，不要随意发挥，信口开河。四是应当少作手势。含义不明的手势，尤其应当在发言时坚决不用。
外商位的人员在参加庆典时，同样有必要“既来之，则安之”，以自己上佳的临场表现，来表达对于主人的敬意与对庆典本身的重视。倘若在此时此刻表现欠佳，是对主人的一大伤害。所以宁肯坚辞不去，也绝不可去而失礼。
当外单位的人员在参加庆典时，若是以本单位代表的身份而来，而不是仅仅只代表自己个人的话，更是特别要注意自己临场表现，丝毫不可对自己的所作所为自由放任、听之任之。 
商务交接礼仪
在商务交往之中，商务伙伴之间合作的成功，是值得有关各方庆幸与庆贺的一桩大事。实事求是地说，在激烈的竞争环境之中、泾渭分明的利益关系之下以及变幻叵测的商界风云之内，商务伙伴之间的合作的确来之不易，因此，它备受有关各方的高度重视。举行热烈而隆重的交接仪式，就是在商务往来中通常用以庆贺商务伙伴们彼此之间合作成功的一种常见的活动形式。
交接仪式，在商界一般是指施工单位依照合同将已经建设、安装完成的工程项目或大型设备，例如厂房、商厦、宾馆、办公楼、机场、码口、车站、或飞机、轮船、火车、机械、物资，等等，经验收合格后正式移交给使用单位之时，所专门举行的庆祝典礼。
举行交接仪式的重要意义在于，它既是商务伙伴们对于所进行过的成功合作的庆贺，是对给予过自己关怀、支持、帮助和理解的社会各界的答谢，又是接收单位与施工、安装单位巧妙地利用时机，为双方各自提高知名度和美誉度而进行的一种公共宣传活动。
交接的礼仪，一般是指在举行交接仪式时所须遵守的有关规范。通常，它具体包括交接仪式的准备、交接仪式的程序、交接仪式的参加等三个方面的主要内容。以下，就分别对其加以介绍。
首先要作好交接仪式的准备。准备交接仪式，主要要关注下列三件事：即来宾的邀约、现场的布置、物品的预备等等。
来宾的邀请，一般应由交接仪式的东道主——施工、安装单位负责。在具体拟定来宾名单时，施工、安装单位亦应主动征求自己的合作伙伴——接收单位的意见。接收单位对于施工、安装单位所草拟的名单不宜过于挑剔，不过可以对此酌情提出自己的一些合理建议。
在一般情况下，参加交接仪式的人数自然越多越好。如果参加者太少，难免会使仪式显得冷冷清清。但是，在宏观上确定参加者的总人数时，必须兼顾场地条件与接待能力，切忌贪多勿得。
从原则上来讲，交接仪式的出席人员应当包括：施工、安装单位的有关人员，接收单位的有关人员、上级主管部门的有关人员，当地政府的有关人员，行业组织、社会团体的有关人员，各界知名人士、新闻界人士，以及协作单位的有关人员，等等。
在上述人员之中，除施工、安装单位与接收单位的有关人员之外，对于其他所有的人员，均应提前送达或寄达正式的书面邀请，以示对对方的尊重之意。
邀请上级主管部门、当地政府、行业组织的有关人员时，虽不必勉强对方，但却必须努力争取，并表现得心诚意切。因为利用举行交接仪式这一良机，使施工、安装单位、接收单位，与上级主管部门、当地政府、行业组织进行多方接触，不仅可以宣传自己的工作成绩，而且也有肋于有关各方之间进一步地实现相互理解和相互沟通。
若非涉密，或暂且不宜广而告之，在举行交接仪式时，东道主既要争取多邀请新闻界的人士参加，又要为其尽可能地提供一切便利。对于不邀而致的新闻界人士，亦应尽量来者不拒。至于邀请海外的媒体人员参加交接仪式的问题，则必须认真遵守有关的外事规则与外事纪律，事先履行必要的报批手续。
举行交接仪式的现场，亦称交接仪式的会场。在对其进行选择时，通常应视交接仪式的重要程度、全体出席者的具体人数、交接仪式的具体程序与内容，以及是否要求对其进行保密等几个方面的因素而定。
根据常规，一般可将交接仪式的举行地点安排在已经建设、安装完成并已验收合格的工程项目或大型设备所在地的现场。有时，亦可将其酌情安排在东道主单位本部的会议厅，或者由施工、安装单位与接收单位双方共同认可的其他场所。
将交接仪式安排在业已建设、安装完成并已验收合格的工程项目或大型设备所在地的现场举行，最大的长处，是可使全体出席仪式的人员身临其境，获得对被交付使用的工程项目或大型设备的直观而形象的了解，掌握较为充分的第一手资料。倘若在交接仪式举行之后安排来宾进行参观，则更为方便可行。不过，若是在现场举行交接仪式，往往进行准备的工作量较大。在此百废待兴之地忙里忙外，绝非轻而易举之事。另外，由于将被交付的工程项目或大型设备归接收单位所有，故此东道主事先要征得对方的首肯，事后还需取得对方的配合。
将交接仪式安排在东道主单位本部的会议厅举行，可免除大量的接待工作，会场的布置也十分便利。特别是在将被交付的工程项目、大型设备不宜为外人参观，或者暂时不方便外人参观的情况下，以东道主单位本部的会议厅作为举行交接仪式的现场，不失为一种较好的选择。此种选择的主要缺陷是：东道主单位往往需要付出更多的人力、财力、物力，全体来宾对于将被交付的工程项目或大型设备缺乏身临其境的直观感受。
如果将被交付的工程项目或大型设备的现场条件欠佳，或是出于东道主单位的本部不在当地以及将要出席仪式的人员较多等其他原因，经施工、安装单位提议，并经接收单位同意之后，交接仪式亦可在其他场所举行。诸如宾馆的多功能厅、外单位出租的礼堂或大厅等处。都可用来举行交接仪式。在其他场所举行交接仪式，尽管开支较高，但可省去大量的安排、布置工作，而且还可以提升仪式的档次。
在交接仪式上，有不少需要使用的物品，应由东道主一方提前进行准备。首先，必不可少的，是作为交接象征之物的有关物品。它们主要有：验收文件、一览表、钥匙，等等。验收文件，此处是指已经公证的由交接双方正式签署的接收证明性文件。一览表，是指交付给接收单位的全部物资、设备或其他物品的名称、数量明细表。钥匙，则是指用来开启被交接的建筑物或机械设备的钥匙。在一般情况下，因其具有象征性意味，故预备一把即可。
除此之外，主办交接仪式的单位，还需为交接仪式的现场准备一些用以烘托喜庆气氛的物品，并应为来宾略备一份薄礼。
在交接仪式的现场，可临时搭建一处主席台。必要时，应在其上铺设一块红地毯。至少，也要预备足量的桌椅。在主席台上方，应悬挂一条红色巨型横幅，上书交接仪式的具体名称，如“某某工程交接仪式”，或“热烈庆祝某某工程正式交付使用”。
在举行交接仪式的现场四周，尤其是在正门入口之处、干道两侧、交接物四周，可酌情悬挂一定数量的彩带、彩旗、彩球，并放置一些色泽艳丽、花朵硕大的盆花，用以美化环境。
若来宾所赠送的祝贺性花篮较多，可依照约定俗成的顺序，如“先来后到”、“不排名次”等等，将其呈一列摆放在主席台正前方，或是分成两行摆放在现场入口处门外的两侧。在此两处同时摆放，也是可以的。不过，若是来宾所赠的花篮甚少，则不必将其公开陈列在外。
在交接仪式上用以赠送给来宾的礼品，应突出其纪念性、宣传性。被交接的工程项目、大型设备的微缩模型，或以其为主角的画册、明信片、纪念章、领带针、钥匙扣等等，皆为上佳之选。
其次，要拟好交接仪式的程序。交接仪式的程序，具体批蝗是交接仪式进行的各个步骤。不同内容的交接仪式，其具体程序往往各有不同。主办单位在拟定交接仪式的具体程序时，必须注意两个方面的重要问题。其一，必须在大的方面参照惯例执行，尽量不要标新立异，另搞一套。其二，必须实事求是、量力而行，在具体的细节方面不必事事贪大求全。从总体上来讲，几乎所有的交接仪式都少不了下述五项基本程序：
第一项，主持人宣布交接仪式正式开始。此刻，全体与会者应当进行较长时间的鼓掌，以热烈的掌声来表达对于东道主的祝贺之意。在此之前，主持人应邀请有关各方人士在主席台上就座，并以适当的方式暗示全体人员保持安静。
第二项，奏国歌。并演奏东道主单位的标志性歌曲。此前，全体与会者必须肃立。该项程序，有时亦可略去。不过若能安排这一程序，往往会使交接仪式显得更为庄严而隆重。
第三项，由施工、安装单位与接收单位正式进行有关工程项目或大型设备的交接。具体的作法，主要是由施工、安装单位的代表，将有关工程项目、大型设备的验收文件、一览表或者钥匙等等象征性物品，正式递交给接收单位的代表。此时，双方应面带微笑，双手递交、接收有关物品。在此之后，还应热烈握手。至此，标志着有关的工程项目或大型设备已经被正式地移交给了接收单位。假如条件允许，在该项程序进行的过程之中，可在现场演奏或播放节奏欢快的喜庆性歌曲。
在有些情况下，为了进一步营造出一种热烈而隆重的气氛，这一程序亦可由上级主管部门或地方政府的负责人为有关的工程项目、大型设备的启用而剪彩所取代。
第四项，各方代表发言。按惯例，在交接仪式上，须由有关各方的代表进行发言。他们依次应为：施工、安装单位的代表，接收单位的代表，来宾的代表，等等。这些发言，一般均为礼节性的，并以喜气洋洋为主要特征。它们通常宜短忌长，只需要点到为止的寥寥数语即可。原则上来讲，每个人的此类发言应以三分钟为限。
第五项，宣告交接仪式正式结束。随后安排全体来宾进行参观或观看文娱表演。此时此刻，全体与会者应再次进行较长时间的热烈鼓掌。
按照仪式礼仪的总体要求，交接仪式同其他仪式一样，在所耗费的时间上也是贵短不贵长的。在正常情况下，每一次交接仪式从头至尾所用的时间，大体上不应当超过一个小时。为了作到这一点，就要求交接仪式在具体程序上讲究少而精。正因为如此，一些原本应当列入正式程序的内容，例如进行参观、观看文娱表演等等，均被视为正式仪式结束之后所进行的辅助性活动而另行安排。
如果方便的话，正式仪式一旦结束，东道主与接收单位即应邀请各方来宾一道参观有关的工程项目或大型设备。东道主一方应为此专门安排好富有经验的陪同、解说人员，使各方来宾通过现场参观，可以进一步地深化对有关的工程项目或大型设备的认识。
若是出于某种主观原因，不便邀请来宾进行现场参观，也可以通过组织其参观有关的图片展览或向其发放宣传资料的方式，来适当地满足来宾的好奇之心。不论是布置图片展览，还是印制宣传资料，在不泄密的前提条件下，均应尽可能地使之内容翔实，资料充足，图文并茂。通常，它们应当包括有关工程项目或大型设备的建设背景，主要功能，具体规格，基本数据，开工与竣工的日期，施工、安装、设计、接收的单位的概况，与国内外同类项目、设备的比较，等等。为使之更具说服力，不妨多采用一些准确的数据来进行讨论，说明。
在仪式结束后，若不安排参观活动，还可为来宾安排一场综艺类的文娱表演，以助雅兴。表演者可以是东道主单位的员工，也可以邀请专业人士。表演的主要内容，则应为轻松、欢快、娱乐性强的节目。
需要说明的是，有关的工程项目或大型设备的交接，自然是与其完工验收相互衔接的。对于交付接收单位验收的工程项目、大型设备，施工安装单位理当精心设计、精心施工、精心安装、保质保量地如期完成任务。而接收单位也应当公事公办，严把质量关，切不可为图一己之私利而手下留情，至使后患无穷。由于验收工作极其严肃复杂，而且颇耗时日，所以不应为了赶时间、走过场、凑内容，而将其列为交接仪式上的一项正式程序。
换而言之，验收工作与交接仪式由于性质不同，故应有所区分，分别而论。正式的验收工作应当安排在交接仪式举行之前进行，而交接仪式则必须安排在验收工作全部过错成之后举行。这主要是因为，交接仪式一旦举行之后，有关的工程项目或大型设备既被正式交付给接收单位。此后它们倘若出现了质量问题，当然就不如在验收过程之中解决起来那么容易。
最后，要留意在交接仪式上表现得体。在参加交接仪式时，不论是东道主一方还是来宾一方，都存在一个表现是否得体的问题。假如有人在仪式上表现失当，往往就会使之黯然失色。有时，甚至还会因此而影响到有关各方的相互关系。
对东道主一方而言，需要注意的主要问题有：
一是要注意仪表修洁。东道主一方参加交接仪式的人员，不仅应当是“精兵强将”、“有功之臣”，而且应当使之能够代表本单位的形象。为此，必须要求他们妆容规范、服饰得体、举止有方。
二是要注意保持风度。在交接仪式举行期间，不允许东道主一方的人员东游西逛、交头接耳、打打闹闹。在为发言者鼓掌时，不允许厚此薄彼。当来宾为自己道喜时，喜形于色无可厚非，但切勿嚣张放肆、得意忘形。
三是要注意待人友好。不管自己是否专门负责接待、陪同或解说工作，东道主一方的全体人员都应当自觉地树立起主人翁意识。一旦来宾提出问题或需要帮助时，都要鼎力相助。不允许一问三不知、借故推脱、拒绝帮忙，甚至胡言乱语、大说风凉话。即使自己力不能及，也要向对方说明原因，并且及时向有关方面进行反映。
对于来宾一方而言，在应邀出席交接仪式时，主要应当重视如下四个方面的问题：
其一，应当致以祝贺。接到正式邀请后，被邀请者即应尽早以单位或个人的名义发出贺电或贺信，向东道主表示热烈祝贺。有时，被邀请者在出席交接仪式时，将贺电或贺信面交东道主，也是可行的。不仅如此，被邀请者在参加仪式时，还须郑重其事地与东道主一方的主要负责人一一握手，再次口头道贺。
其二，应当略备贺礼。为表示祝贺之意，可向东道主一方赠送一些贺礼，如花篮、牌匾、贺幛等等。时下，以赠送花篮最为流行。它一般需要在花店订制，用各色鲜花插装而成，并且应在其两侧悬挂特制的红色缎带，右书“恭贺某某交接仪式隆重举行”，左书本单位的画龙点睛式全称。它可由花店代为先其送达，亦可由来宾在抵达现场时面交主人。
其三，应当预备贺词。假若自己与东道主关系密切，则还须提前预备一份书面贺词，供被邀请代表来宾发言时之用。其内容应当简明扼要，主要是为了向东道主一方道喜祝贺。
其四，应当准点到场。若无特殊原因，接到邀请后，务必牢记在心，届时正点抵达。为主人捧场。若不能出席，则应尽早通知东道主，以防在仪式举行时来宾甚少，使主人因“门前冷落鞍马稀”而难堪。 

第三十七卷 谈判礼仪  
商务谈判礼仪
谈判准备:
商务谈判之前首先要确定谈判人员，与对方谈判代表的身份、职务要相当。
谈判代表要有良好的综合素质，谈判前应整理好自己的仪容仪表，穿着要整洁正式、庄重。男士应刮净胡须，穿西服必须打领带。女士穿着不宜太性感，不宜穿细高跟鞋，应化淡妆。
布置好谈判会场，采用长方形或椭圆形的谈判桌，门右手座位或对面座位为尊，应让给客方。
谈判前应对谈判主题、内容、议程作好充分准备，制定好计划、目标及谈判策略。
谈判之初:
判之初，谈判双方接触的第一印象十分重要，言谈举止要尽可能创造出友好、轻松的良好谈判气氛。
作自我介绍时要自然大方，不可露傲慢之意。被介绍到的人应起立一下微笑示意，可以礼貌地道："幸会"、"请多关照"之类。询问对方要客气，如"请教尊姓大名"等。如有名片，要双手接递。介绍完毕，可选择双方共同感兴趣的话题进行交谈。稍作寒暄，以沟通感情，创造温和气氛。
谈判之初的姿态动作也对把握谈判气氛起着重大作用，应目光注视对方时，目光应停留于对方双眼至前额的三角区域正方，这样使对方感到被关注，觉得你诚恳严肃。手心冲上比冲下好，手势自然，不宜乱打手势，以免造成轻浮之感。切忌双臂在胸前交叉，那样显得十分傲慢无礼。
谈判之初的重要任务是摸清对方的底细，因此要认真听对方谈话，细心观察对方举止表情，并适当给予回应，这样既可了解对方意图，又可表现出尊重与礼貌。
谈判之中:
这是谈判的实质性阶段，主要是报价、查询、磋商、解决矛盾、处理冷场。
报价--要明确无误，恪守信用，不欺蒙对方。在谈判中报价不得变换不定，对方一旦接受价格，即不再更改。
查询--事先要准备好有关问题，选择气氛和谐时提出，态度要开诚布公。切忌气氛比较冷淡或紧张时查询，言辞不可过激或追问不休，以免引起对方反感甚至恼怒。但对原则性问题应当力争不让。对方回答查问时不宜随意打断，答完时要向解答者表示谢意。
磋商--讨价还价事关双方利益，容易因情急而失礼，因此更要注意保持风度，应心平气和，求大同，容许存小异。发言措词应文明礼貌。
解决矛盾--要就事论事，保持耐心、冷静，不可因发生矛盾就怒气冲冲，甚至进行人身攻击或侮辱对方。
处理冷场--此时主方要灵活处理，可以暂时转移话题，稍作松弛。如果确实已无话可说，则应当机立断，暂时中止谈判，稍作休息后再重新进行。主方要主动提出话题，不要让冷场持续过长。
谈后签约:
签约仪式上，双方参加谈判的全体人员都要出席，共同进入会场，相互致意握手，一起入座。双方都应设有助签人员，分立在各自一方代表签约人外侧，其余人排列站立在各自一方代表身后。
助签人员要协助签字人员打开文本，用手指明签字位置。双方代表各在己方的文本上签字，然后由助签人员互相交换，代表再在对方文本上签字。
签字完毕后，双方应同时起立，交换文本，并相互握手，祝贺合作成功。其他随行人员则应该以热烈的掌声表示喜悦和祝贺。 
商务谈判三步曲
商务谈判中，谈判的双方毕竟不是敌对的关系，但是也并不是不存在利益的冲突和矛盾。在没有任何技巧与原则的谈判中，谈判者往往会陷入难以自拔的境地，要么谈判陷入僵局，要么双方在达成协议后总觉得双方的目标都没有达到，或者谈判一方总有似乎失掉了一场对局的感觉。
这时，我们认为有两种重要原因导致上述结果，一是谈判双方至少是有一方在谈判中没有很高的诚意。这个原因我们暂且不在这里讨论，我们假定谈判双方存在长期合作的诚意。那么另一种原因是，这两方的谈判者没有能够在有限的谈判时间内充分掌握谈判的原则与技巧，使双方的利益得到最大化，同时，双方也没有意识到谈判的成功要求谈判者除了熟练掌握商务谈判的专业内容之外，还要遵循一定的科学方法与步骤来控制谈判的进程。
在谈判双方彼此存在长期合作诚意的前提条件下，我们在此提出一个“商务谈判三步曲”的概念，即谈判的步骤应该为申明价值（Claimingvalue），创造价值（Creatingvalue）和克服障碍（Overcomingbarrierstoagreement）三个进程。我们的目的就是给每一为商务谈判者提供一个有效掌握谈判进程的框架。许多国外的著名商学院都是遵循这样的“三步曲”训练学生的谈判技巧与能力。国外许多成功的谈判也是遵循这样一个谈判的步骤与原则。下面将“谈判三步曲”分述如下：
1.申明价值。此阶段为谈判的初级阶段，谈判双方彼此应充分沟通各自的利益需要，申明能够满足对方需要的方法与优势所在。此阶段的关键步骤是弄清对方的真正需求，因此其主要的技巧就是多向对方提出问题，探询对方的实际需要；与此同时也要根据情况申明我方的利益所在。因为你越了解对方的真正实际需求，越能够知道如何才能满足对方的要求；同时对方知道了你的利益所在，才能满足你的要求。
然而，我们也看到有许多所谓“商务谈判技巧”诱导谈判者在谈判过程中迷惑对方，让对方不知道你的底细，不知道你的真正需要和利益所在，甚至想方设法误导对方，生怕对方知道了你的底细，会向你漫天要价。我们认为，这并不是谈判的一般原则，如果你总是误导对方，那么可能最终吃亏的是你自己。
2.创造价值。此阶段为谈判的中级阶段，双方彼此沟通，往往申明了各自的利益所在，了解的对方的实际需要。但是，以此达成的协议并不一定对双方都是利益最大化。也就是，利益在此并往往并不能有效地达到平衡。即使达到了平衡，此协议也可能并不是最佳方案。因此，谈判中双方需要想方设法去寻求更佳的方案，为谈判各方找到最大的利益，这一步骤就是创造价值。
创造价值的阶段，往往是商务谈判最容易忽略的阶段。一般的商务谈判很少有谈判者能从全局的角度出发去充分创造、比较与衡量最佳的解决方案。因此，也就使得谈判者往往总觉得谈判结果不尽人意，没有能够达到“赢”的感觉，或者总有一点遗憾。由此看来，采取什么样的方法使谈判双方达到利益最大化，寻求最佳方案就显的非常重要。
3.克服障碍。此阶段往往是谈判的攻坚阶段。谈判的障碍一般来自于两个方面：一个是谈判双方彼此利益存在冲突；另一个是谈判者自身在决策程序上存在障碍。前一种障碍是需要双方按照公平合理的客观原则来协调利益；后者就需要谈判无障碍的一方主动去帮助另一方能够顺利决策。
以上我们谈到的“商务谈判三步曲”是谈判者在任何商务谈判中都适用的原则。只要谈判双方都牢记这一谈判步骤，并有效地遵循适当的方法，就能够使谈判的结果达到双赢，并使双方利益都得到最大化。至于在这“三步曲”中所要运用的方法和技巧，我们在后面将给大家做系统的介绍。 
商务谈判的流程
"我们永远也不要惧怕谈判。但是，我们永远也不要由于惧怕而谈判。"你认为约翰·肯尼迪说这番话时想的是什么？你在谈判中是否曾经有过惧怕的感觉？谈判是不可避免的。和恐惧感一样，它是生活中一个天然的组成部分。如果你懂得恐惧是某种形式的压力，也就不难理解，如果你没有做好充分准备，为什么恐惧会在谈判中突然间冒出来。任何交易都会由于不确定的感觉而被毁掉。
如果你知道了在谈判前、谈判中和谈判后需要了解什么和应该怎么做后，你就知道了如何扮演上述这些角色。
调查研究和计划
认识谈判的调查研究和计划阶段的重要性。
了解每次谈判前都应该调查研究的3个方面。
了解在特定的情景中可能影响谈判的环境因素。
排列成功地计划谈判结果需要遵循的步骤。
展示
认识到在谈判过程中出色地进行展示会给你带来益处。
根据STAR模式，选出有效地组织展示的要点。
选出成功地利用视觉辅助手段强化展示效果应注意的事项。
明确成功地进行展示的方法。
讨价还价
认识在谈判中有效地完成讨价还价阶段的重要性。
排列主动采取讨价还价立场需要遵循的步骤。
了解谈判中使用的强迫型和说服型的方法。
明确关于做出让步的公认的指导原则。
签署协议和取胜
认识在谈判中有效地完成签署协议阶段的重要性。
识别在特定情况下表明应该适时签订协议的信号。
了解构成一个有效协议的关键要素。
了解如何评价谈判的各个方面。 
商务谈判的“双赢”
一提起商务谈判，人们往往就会想到，企业家或商人在谈判桌上时而慷慨陈词，就各自的利益据理力争；时而对合同的某个条款问题争论得面红耳赤；有时也会出现双方相互对视而默默无言的僵局。的确，在任何商务活动中，谈判的双方或多方都有着一定的共同利益，同时也存在商务立场、商业利益的冲突，这是谈判的本质。
随着中国市场经济的发展及市场细分的深入，产、供、销一体化的企业越来越少，更多的企业要依赖与其它企业的合作，完成产品到货币的变现过程。这就使得企业间的谈判变得日益频繁和重要，并在一定程度上与企业及产品的发展息息相关。
商务谈判是买卖双方就共同感兴趣的问题或某笔交易，进行磋商、协调、调整各自利益的过程。虽然商务谈判的概念是人人认同的，但一旦实施谈判，却有着截然不同的作法与结果：
表现形式一
零点－－极点竞争谈判（只有一块大饼）
零点－－极点谈判的特点是：从一开始谈判，双方就集中在如何分配已存在的优势、劣势、盈利、损失、任务、责任上。一方得到的越多，另一方得到的越少，双方正好相反。这容易导致一方认为自己是输家，另一方认为自己是赢家，或双方都认为自己是输家。
零点－－极点谈判易发展成口角、欺诈、不愿倾听、单方辩论、不确定感、不信任感及伺机报复等，更重要的是没有创造任何附加值。
表现形式二
“双赢”谈判
“双赢”谈判是把谈判当作一个合作过程，能和对手像伙伴一样，共同去找到满足双方需要的方案，使费用更合理，风险更小。
“双赢”谈判强调的是，通过谈判，不仅是要找到最好的方法去满足双方的需要，而是要解决责任和任务的分配，如成本、风险和利润的分配。“双赢”谈判的结果是，你赢了，但我也没有输。
从倡导和趋势的角度说，“双赢”谈判无疑是有巨大的发展空间的。但是，在实际工作中，推广“双赢”谈判却有着诸多的障碍。
一、“双赢“谈判难以实施的主客观障碍
在我们逐步抛弃了“独占一个大饼”的传统谈判思想后，“双赢”的商务谈判在大踏步向我们走来并成为时尚。但是，理论上的“双赢”与现实商务谈判中的“双赢”，往往具有一条难以逾越的鸿沟－－各自利益的最大化。
比如，沈阳吉英生物科技有限公司成立后，首要的任务是寻找经销商，并使之成为我们产品的代理，使我们的产品在全国最广阔的区域销售。因而，商务部的人员与经销商的谈判，就成为双方能否签约的关键。仿佛是从一种本能出发，我们对商务部人员所进行的谈判培训，完全是零点－－极点式的，大多都集中在想方设法采取一些手段来对付谈判对手，特别是片面追求我们取胜的所谓“技巧”：如何让经销商对
我们的产品感兴趣，如何压价，如何讨价还价，要求对方做到什么等。抛开产品竞争力层面的问题不谈，仅就谈判而言，我们首先在观念和行动上，就把自己摆在如何获取最大利益而不是“双赢”的基点上。 
国际商务谈判技巧
进出口商要想成功就得掌握谈判技巧。贸易谈判实际上是一种对话，在这个对话中，双方说明自己的情况，陈述自己的观点，倾听对方的提案、发盘、并作反提案，还盘、互相让步，最后达成协议。掌握谈判技巧，就能在对话中掌握主动，获得满意的结果。我们应掌握以下几个重要的技巧：
多听少说
缺乏经验的谈判者的最大弱点是不能耐心地听对方发言，他们认为自己的任务就是谈自己的情况，说自己想说的话和反驳对方的反对意见。因此，在谈判中，他们总在心里想下面该说的话，不注意听对方发言，许多宝贵信息就这样失去了。他们错误地认为优秀的谈判员是因为说得多才掌握了谈判的主动。其实成功的谈判员在谈判时把５０％以上的时间用来听。他们边听、边想、边分析，并不断向对方提出问题，以确保自己完全正确的理解对方。他们仔细听对方说的每一句话，而不仅是他们认为重要的，或想听的话，因此而获得大量宝贵信息，增加了谈判的筹码。有效地倾听可以使我们了解进口商的需求，找到解决问题的新办法，修改我们的发盘或还盘。“谈”是任务，而“听”则是一种能力，甚至可以说是一种天份。“会听”是任何一个成功的谈判员都必须具备的条件。在谈判中，我们要尽量鼓励对方多说，我们要向对方说：“Yes”，“Pleasegoon”，并提问题请对方回答，使对方多谈他们的情况，以达到尽量了解对方的目的。
巧提问题
谈判的第二个重要技巧是巧提问题。通过提问我们不仅能获得平时无法得到的信息，而且还能证实我们以往的判断。出口商应用开放式的问题（即答复不是“是”或“不是”，需要特别解释的问题）来了解进口商的需求，因为这类问题可以使进口商自由畅谈他们的需求。例如：“Canyoutellmemoreaboutyourcampany?”“Whatdoyouthinkofourproposal?”对外商的回答，我们要把重点和关键问题记下来以备后用。
发盘后，进口商常常会问：“Cannotyoudobetterthanthat?”对此发问，我们不要让步，而应反问：“Whatismeantbybetter?”或“Betterthanwhat?”这些问题可使进口商说明他们究竟在哪些方面不满意。例如，进口商会说：“Yourcompetitorisofferingbetterterms.”这时，我们可继续发问，直到完全了解竞争对手的发盘。然后，我们可以向对方说明我们的发盘是不同的，实际上要比竞争对手的更好。如果对方对我们的要求给予一个模糊的回答，如：“Ｎｏｐｒｏｂｌｅｍ”，我们不要接受，而应请他作具体回答。此外，在提问前，尤其在谈判初期，我们应征求对方同意，这样做有两个好处：一是若对方同意我方提问，就会在回答问题时更加合作；二是若对方的回答是“Yes”，这个肯定的答复会给谈判制造积极的气氛并带来一个良好的开端。
使用条件问句
当双方对对方有了初步的了解后，谈判将进入发盘和还盘阶段。在这个阶段，我们要用更具试探性的条件问句进一步了解对方的具体情况，以修改我们的发盘。
条件问句（conditionalquestion）由一个条件状语从句和一个问句共同构成，这个问句可以是特殊问句也可以是普通问句。典型的条件问句有“What…if”，和“If…then”这两个句型。例如：“Whatwouldyoudoifweagreetoatwo-yearcontract?”及“Ifwemodifyourspecifications,wouldyouconsideralargerorder?”在国际商务谈判中，条件问句有许多特殊优点。
（１）互作让步。用条件问句构成的发盘和提案是以对方接受我方条件为前提的，换句话说，只有当对方接受我方条件时，我方的发盘才成立，因此我们不会单方面受发盘的约束，也不会使任何一方作单方面的让步，只有各让一步，交易才能达成。
（２）获取信息。如果对方对我方用条件问句构成的发盘进行还盘，对方就会间接地、具体地、及时地向我们提供宝贵的信息。例如：我方提议：“Whatifweagreetoatwo-yearcontract?Wouldyougiveusexclusivedistributionrightsinourterritory?”对方回答：“Wewouldbereadytogiveyouexclusiverightsporvidedyouagreetoathree-yearcontract.”从回答中，我们可以判断对方关心的是长期合作。新获得的信息对以后的谈判会很有帮助。
（３）寻求共同点。如果对方拒绝我们的条件，我们可以另换其它条件构成新的条件问句，向对方作出新的一轮发盘。对方也可用条件问句向我方还盘。双方继续磋商，互作让步，直至找到重要的共同点。（４）代替“Ｎｏ”。在谈判中，如果直接向对方说“Ｎｏ”，对方会感到没面子，双方都会感到尴尬，谈判甚至会因此陷入僵局。如果我们用条件问句代替“Ｎｏ”，上述的情况就不会发生。例如：当对方提出我们不能同意的额外要求时，我们可用条件问句问对方：“Ｗｏｕｌｄｙｏｕｂｅｗｉｌｌｉｎｇｔｏｍｅｅｔｔｈｅｅｘｔｒａｃｏｓｔｉｆｗｅｍｅｅｔｙｏｕｒａｄｄｉｔｉｏｎａｌｒｅｑｕｉｒｅｍｅｎｔｓ？”如果对方不愿支付额外费用，就拒绝了自己的要求，我们不会因此而失去对方的合作。
避免跨国文化交流产生的歧义
国际商务谈判大多用英语进行，而谈判双方的母语往往又不都是英语，这就增加了交流的难度。在这种情况下，我们要尽量用简单、清楚、明确的英语，不要用易引起误会的多义词、双关语、俚语、成语。也不要用易引起对方反感的词句，如：“Ｔｏｔｅｌｌｙｏｕｔｈｅｔｒｕｔｈ”，“Ｉ＇ｌｌｂｅｈｏｎｅｓｔｗｉｔｈｙｏｕ…”，“Ｉｗｉｌｌｄｏｍｙｂｅｓｔ．”“Ｉｔ＇ｓｎｏｎｅｏｆｍｙｂｕｓｉｎｅｓｓｂｕｔ…”。这些词语带有不信任色彩，会使对方担心，从而不愿积极与我们合作。跨国文化交流的一个严重通病是“以己度人”，即主观地认为对方一定会按照我们的意愿，我们的习惯去理解我们的发言，或从对方的发言中我们所理解的意思正是对方想表达的意思。最典型的例子就是“Ｙｅｓ”和“Ｎｏ”的使用和理解。曾经有家美国公司和一家日本公司进行商务谈判。在谈判中，美国人很高兴地发现，每当他提出一个意见时，对方就点头说：“Ｙｅｓ”，他以为这次谈判特别顺利。直到他要求签合同时才震惊地发现日本人说的“Ｙｅｓ”是表示礼貌的“Ｉｈｅａｒｙｏｕ”的“Ｙｅｓ”，不是“Ｉａｇｒｅｅｗｉｔｈｙoｕ”的“Ｙｅｓ”。实际上，“Ｙｅｓ”这个词的意思是非常丰富的，除了以上两种以外，还有“Ｉｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｔｈｅｑｕｓｅｔｉｏｎ”的“Ｙｅｓ”和“Ｉ＇ｌｌｃｏｎｓｉｄｅｒｉｔ”的“Ｙｅｓ”。“Ｎｏ”的表达方式也很复杂。有些文化的价值观反对正面冲突，因此人们一般不直接说“Ｎｏ”，而用一些模糊的词句表示拒绝。例如，巴西人用“Ｓｏｍｅｗｈａｔｄｉｆｆｉｃｕｌｔ”代替“ｉｍｐｏｓｓｉｂｌｅ”，没有经验的谈判者若按字面意思去理解，就会浪费时间，延缓谈判进程。因此，我们必须尽量了解对方的文化，对方的价值观和风俗习惯，只有这样才能正确无误地传递和接受信息。
为了避免误会，我们可用释义法确保沟通顺利进行。释义法就是用自己的话把对方的话解释一遍，并询句对方我们的理解是否正确。例如，对方说：“Ｗｅｗｏｕｌｄａｃｃｅｐｔｐｒｉｖｅｉｆｙｏｕｃｏｕｌｄｍｏｄｉｆｙｙｏｕｒｓｐｅｃｉｆｉｃａｔｉｏｎｓ．”我们可以说：“ＩｆＩｕｎｄｅｒｓｔａｎｄｙｏｕｃｏｒｒｅｃｔｌｙ，ｗｈａｔｙｏｕａｒｅｒｅａｌｌｙｓａｙｉｎｇｉｓｔｈａｔｙｏｕａｇｒｅｅｔｏａｃｃｅｐｔｏｕｒｐｒｉｃｅｉｆｗｅｉｍｐｒｏｖｅｏｕｒｐｒｏｄｕｃｔａｓｙｏｕｒｅｑｕｅｓｔ．”这样做的另一个好处是可以加深对方对这个问题的印象。
最后，为确保沟通顺利的另一个方法是在谈判结束前作一个小结，把到现在为止达成的协议重述一遍并要求对方予以认可。小结一定要实事求是，措辞一定要得当，否则对方会起疑心，对小结不予认可，已谈好的问题又得重谈一遍。
做好谈判前的准备
谈判前，要对对方的情况作充分的调查了解，分析他们的强弱项，分析哪些问题是可以谈的，哪些问题是没有商量余地的；还要分析对于对方来说，什么问题是重要的，以及这笔生意对于对方重要到什么程度等等。同时也要分析我们的情况。假设我们将与一位大公司的采购经理谈判，首先我们就应自问以下问题：
——要谈的主要问题是什么？
——有哪些敏感的问题不要去碰？
——应该先谈什么？
——我们了解对方哪些问题？
——自从最后一笔生意，对方又发生了哪些变化？
——如果谈的是续订单，以前与对方做生意有哪些经验教训要记住？
——与我们竞争这份订单的企业有哪些强项？
——我们能否改进我们的工作？——对方可能会反对哪些问题？
——在哪些方面我们可让步？我们希望对方作哪些工作？
——对方会有哪些需求？他们的谈判战略会是怎样的？
回答这些问题后，我们应该列出一份问题单，要问的问题都要事先想好，否则谈判的效果就会大打折扣。
总之，不少国际商务谈判因缺乏谈判技巧而失败。进出口商通过培养倾听和提问的能力，通过掌握上述的技巧，就可以在谈判中掌握主动、获得满意的结果。 
商务谈判的语言技巧
成功的商务谈判都是谈判双方出色运用语言艺术的结果。
针对性强
在商务谈判中，语言的针对性要强，做到有的放矢。模糊，罗嗦的语言，会使对方疑惑、反感，降低己方威信，成为谈判的障碍。
针对不同的商品、谈判内容、谈判场合、谈判对手，要有针对性地使用语言。另外，还要充分考虑谈判对手的性格、情绪、习惯、文化以及需求状况的差异。
方式婉转
谈判中应当尽量使用委婉语言，这样易于被对方接受。
要让对方相信这是他自己的观点。在这种情况下，谈判对手有被尊重的感觉，他就会认为反对这个方案就是反对他自己，因而容易达成一致，获得谈判成功。
灵活应变
谈判过程中往往会遇到一些意想不到的尴尬事情，要求谈判者具有灵活的语言应变能力，与应急手段相联系，巧妙地摆脱困境。当遇到对手逼你立即作出选择时，你若是说：“让我想一想”之类的语言，会被对方认为缺乏主见，从而在心理上处于劣势。此时你可以看看表，然后有礼貌地告诉对方：“真对不起，我得与一个约定的朋友通电话，请稍等五分钟。”于是，你便很得体地赢得了五分钟的时间。
无声语言
商务谈判中，谈判者通过姿势、手势、眼神、表情等非发音器官来表达的无声语言，往往在谈判过程中发挥重要的作用。在有些特殊环境里，有时需要沉默，恰到好处的沉默可以取得意想不到的效果 
商务谈判五大基本功
商务谈判的基本功可以总结为：沉默、耐心、敏感、好奇、表现。
1、保持沉默
在紧张的谈判中，没有什么比长久的沉默更令人难以忍受。但是也没有什么比这更重要。另外我还提醒自己，无论气氛多么尴尬，也不要主动去打破沉默。
2、耐心等待
时间的流逝往往能够使局面发生变化，这一点总是使人感到惊异。正因为如此，我常常在等待，等待别人冷静下来，等待问题自身得到解决，等待不理想的生意自然淘汰，等待灵感的来临…一个充满活力的经理总是习惯于果断地采取行动，但是很多时候，等待却是人们所能采取的最富建设性的措施。每当我怀疑这一点时，我就提醒自己有多少次成功来自关键时刻的耐心，而因缺乏耐心又导致了多少失败。
3、适度敏感
莱夫隆公司的创始、已经去世的查尔斯·莱夫逊，多少年来一直是美国商业界人士茶余饭后的话题。
数年前，广告代理爱德华·麦克卡贝正在努力争取莱夫隆的生意。他第一次去莱夫隆总公司去见莱夫逊，看到这位化妆品巨头富丽堂皇的办公室显得华而不实，并且给人一种压迫感。
麦克卡贝回忆道：“当莱夫隆走进这个房间时，我准备着听他来一通滔滔不绝的开场白”。可是莱夫隆说的第一句话却是：“你觉得这间办公室很难看，是吧？”
麦克卡贝完全没有料到谈话会这样开始，不过总算咕咕哝哝地讲了几句什么我对室内装修有点有同看法之类的话。
“我知道你觉得难看”，莱夫隆坚持道：“没关系，不过我要找一种人，他们能够理解，很多人会认为这间房子布置得很漂亮。”
4、随时观察
在办公室以外的场合随时了解别人。这是邀请“对手”或潜在客户出外就餐，打高尔夫、打网球等等活动的好处之一，人们在这些场合神经通常不再绷得那么紧，使得你更容易了解他们的想法。
5、亲自露面
没有什么比这更使人愉快，更能反映出你对别人的态度。这就象亲临医院看望生病的朋友，与仅仅寄去一张慰问卡之间是有区别的。 
商务谈判的特点和原则
商务谈判是当事人之间为实现一定的经济目的，明确相互的权利义务关系而进行协商的行为。认真研究谈判的特点和原则，是谈判取得成功的保证。
一、商务谈判的特点
商务谈判是一项集政策性、技术性、艺术性于一体的社会经济活动，它除了包含一系列经济活动的特点以外，同样具有一般谈判的特征。因此，在讨论商务谈判特点之前，有必要先了解一下谈判的共性。
什么是谈判？按照最一般的认识，谈判是人们为了协调彼此之间的关系，满足各自的需要，通过协商而争取达到意见一致的行为和过程。美国谈判学会会长，著名律师杰勒德．I．尼尔伦伯格在＜谈判艺术＞一书中所阐明的观点更加明确，他说："谈判的定义最为简单，而涉及的范围却最为广泛，每一个要求满足的愿望和每一项寻求满足的需要，至少都是诱发人们展开谈判过程的潜因。只要人们为了改变相互关系而交换观点，只要人们是为了取得一致而磋商协议，他们就是在进行谈判。“谈判通常是在个人之间进行的，他们或者是为了自己，或者是代表着有组织的团体。因此，可以把谈判看作人类行为的一个组成部分，人类的谈判史同人类的文明史同样长久。”
人类为什么要谈判呢？从本质上说，谈判的直接原因是因为参与谈判的各方有自己的需要，或者是自己所代表的某个组织有某种需要，而一方需要的满足又可能无视他方的需要。因此，谈判双方参加谈判的主要目的，就不能仅仅以只追求自己的需要为出发点，而是应该通过交换观点进行磋商，共同寻找使双方都能接受的方案。比如，发展中国家与工业发达国家谈判建立一个合资企业，由发展中国家提供生产场地，发达国家提供先进技术。举办这样一个合资企业，发达国家方面的目的和需要可能是：利用技术上的优势，通过举办合资企业的形式，绕过直接贸易的障碍，开拓发展中国家广阔的市场或扩大原有市场份额，以期获得长期丰厚的利润。而发展中国家方面的目的和需要可能是：利用先进技术，提高本国的生产水平，获得丰厚利润，进而积极争取出口，开拓国际市场。显然，双方的目的和需要能会涉及和影响他方需要的满足，在谈判中任何一方都不是既统一又矛盾的。其统一性表现为，如果双方都要达到各自的目的，就必须通过建立合资企业来能实现。其矛盾性表现为，发达国家方面提供技术的目的，是要开拓发展中国家的市场，获得高额利润；发展中国家的主要目的，是吸收外国先进技术，提高国内技术水平，积极发展出口，而不是单纯让出国内市场。总之，没有市场，拥有先进技术的发达国家就不感兴趣；同样，没有市场，拥有先进技术的发达国家就不感兴趣；同样，没有先进技术，发展中国家就难以接受。对发展中国家来讲，是以市场换技术，对发达国家来讲，则是以技术换市场。这是谈判双方既统一又矛盾的利益关系。双方就是带着这种既统一又矛盾的需要和目的来参加谈判的。通过谈判，寻找双方都能接受的方案，使矛盾在一定条件下达到统一。
在我们讨论了什么是谈判以后，接下来有必要对商务谈判作一简要分析。
谈判的种类很多，有外交谈判、政治谈判、军事谈判、经济谈判等等。什么是商务谈判呢？商务谈判刚是经济谈判的一种，是指不同利益群体之间，以经济利益为目的，就双方的商务往来关系而进行的谈判。
一般包括：货物买卖、工程承包。技术转让、融资谈判等涉及群体或个人利益的经济事务。这种谈判有其自己的特点：
（－）商务谈判是以获得经济利益为目的
不同的谈判者参加谈判的目的是不同的，外交谈判涉及的是国家利益；政治谈判关心的是政党、团体的根本利益；军事谈判主要是关系敌对双方的安全利益。虽然这些谈判都不可避免地涉及经济利益，但是常常是围绕着某一种基本利益进行的，其重点不一定是经济利益。而商务谈判则十分明确，谈判者以获取经济利益为基本目的，在满足经济利益的前提下才涉及其他非经济利益。虽然，在商务谈判过程中，谈判者可以调动和运用各种因素，而各种非经济利益的因素，也会影响谈判的结果，但其最终目标仍是经济利益。与其他谈判相比，商务谈判更加重视谈判的经济效益。在商务谈判中，谈判者都比较注意谈判所涉及的重或技术的成本、效率和效益。所以，人们通常以获取经济效益的好坏来评价一项商务谈判的成功与否。
不讲求经济效益的商务谈判就失去了价值和意义。
（二）商务谈判是以价值谈判为核心的
商务谈判涉及的因素很多，谈判者的需求和利益表现在众多方面，但价值则几乎是所有商务谈判的核心内容。这是因为在商务谈判中价值的表现形式--价格最直接地反映了谈判双方的利益。谈判双方在其它利益上的得与失，在很多情况下或多或少都可以折算为一定的价格，并通过价格升降而得到体现。需要指出的是，在商务谈判中，我们一方面要以价格为中心，坚持自己的利益，另一方面又不能仅仅局限于价格，应该拓宽思路，设法从其它利益因素上争取应得的利益。因为，与其在价格上与对手争执不休，还不如在其它利益因素上使对方在不知不觉中让步。这是从事商务谈判的人需要注意的。
（三）商务谈判注重合同条款的严密性与准确性
商务谈判的结果是由双方协商一致的协议或合同来体现的。合同条款实质上反映了各方的权利和义务，合同条款的严密性与准确性是保障谈判获得各种利益的重要前提。有些谈判者在商务谈判中花了很大气力，好不容易为自己获得了较有利的结果，对方为了得到合同，也迫不得已作了许多让步，这时进判者似乎已经获得了这场谈判的胜利，但如果在拟订合同条款时，掉以轻心，不注意合同条款的完整、严密、准确、合理、合法，其结果会被谈判对手在条款措词或表述技巧上，引你掉进馅饼，这不仅会把到手的利益丧失殆尽，而且还要为此付出惨重的代价，这种例子在商务谈判中屡见不鲜。因此，在商务谈判中，谈判者不仅要重视口头上的承诺，更要重视合同条款的准确和严密。
在对谈判的特点和商务谈判的特点作了分析后，我们就可以进一步分析国际商务谈判的特点。
国际商务谈判，是国际商务活动中不同的利益主体，为了达成某笔交易，而就交易的各项条件进行协商的过程。谈判中利益主体的一方，通常是外国的政府、企业或公民（在现阶段，还包括香港、澳门和台湾地区的企业和商人），另一方，是中国的政府、企业或公民。国际商务谈判是对外经济贸易工作中不可缺少的重要环节。因此，在对外经济贸易活动中，如何通过谈判达到自己的目的以及如何提高谈判效率已
作为一门学问，引起了人们的普遍关注。在现代国际社会中，许多交易往往需要经过艰难繁琐的谈判，尽管不少人认为交易所提供的商品是否优质、技术是否先进或价格是否低廉决定了谈判的成败，但事实上交易的成败往往在一定程度上取决于谈判的成功与否。在国际商务活动中，不同的利益主体需要就共同关心或感兴趣的问题进行磋商，协调和调整各自的的经济利益或政治利益，谋求在某一点上取得妥协，从而在
使双方都感到有利从而达成协议。所以，我们可以说，国际商务谈判是一种对外经济贸易活动中普遍存在的一项十分重要的经济活动，是调整和解决不同国家和地区政府及商业机构之间不可避免的经济利益冲突的必不可少的一种手段。
国际商务谈判既具有一般商务谈判的特点，又具有国际经济活动的特殊性，表现在：
1．政治性强。国际商务谈判既是一种商务交易谈判，也是一项国际交往活动，具有较强的政策性。
由于谈判双方的商务关系是两国或两个地区之间整体经济关系的一部分，常常涉及两国之间的政治关系和外交关系，因此在谈判中两国或地区的政府常常会干预和影响商务谈判。因此，国际商务谈判必须贯彻执行国家的有关方针政策和外交政策，同时，还应注意国别政策，以及执行对外经济贸易的一系列法律和规章制度。
2．以国际商法为准则。由于国际商务谈判的结果会导致资产的跨国转移，必然要涉及国际贸易、国际结算、国际保险、国际运输等一系列问题，因此，在国际商务谈判中要以国际商法为准则，并以国际惯例为基础。所以，谈判人员要熟悉各种国际惯例，熟悉对方所在国的法律条款，熟悉国际经济组·织的各种规定和国际法。这些问题是一般国内商务谈判所无法涉及的，要引起特别重视。
3．要坚持平等互利的原则。在国际商务谈判中，要坚持平等互利的原则，既不强加于人，也不接受不平等条件。我国是社会主义发展中国家，平等互利是我国对外政策一项重要原则。所谓平等互利，是指国家不分大少，不论贫富强弱，在相互关系中，应当一律平等。在相互贸易中，应根据双方的需要和要求，按照公平合理的价格，互通有无，使双方都有利可得，以促进彼此经济发展。在进行国际商务谈判时，不论国家贫富，客户大小，只要对方有诚意，就要一视同仁，既不可强人所难，也不能接受对方无理的要求。对某些外商利用垄断地位抬价和压价，必须不卑不亢，据理力争。对某些发展中国家或经济落后地区，我们也不能以势压人，仗势欺人，应该体现平等互利的原则。
4．谈判的难度大。由于国际商务谈判的谈判者代表了不同国家和地区的利益，有着不同的社会文化和经济政治背景，人们的价值观、思维方式、行为方式、语言及风俗习惯各不相同，从而使影响谈判的因素更加复杂，谈判的难度更加大。在实际谈判过程中，对手的情况千变万化，作风各异，有热情洋溢者，也有沉默寡言者；有果敢决断者，也有多疑多虚者；有善意合作者，也有故意寻衅者；有谦谦君子，也有傲慢自大盛气凌人的自命不凡者。凡此种种表现，都与一定的社会文化。经济政治有关。不同表现反映了不同谈判者有不同的价值观和不同的思维方式。因此，谈判者必须有广博的知识和高超的谈判技巧，不仅能在谈判桌上因人而异，运用自如，而且要在谈判前注意资料的准备、信息的收集，使谈判按预定的方案顺利地进行。 
商务谈判中的拖延战术
“争分夺秒”有它的优点，“拖延时间”也有它的用处。两个法宝兼备，是谈判人员应有的谈判艺术。
商务谈判中的拖延战术，形式多样，目的也不尽相同。由于它具有以静制动、少留破绽的特点，因此成为谈判中常用的一种战术手段。拖延战术按目的分，大致可分以下四种：
清除障碍
这是较常见的一种目的。当双方“谈不拢”造成僵局时，有必要把洽谈节奏放慢，看看到底阻碍在什么地方，以便想办法解决。
柯南道尔是《福尔摩斯探案集》的作者，生性固执，在写完探案集第四卷后，执意不肯再写，用实际行动，让笔下的福尔摩斯与罪犯莫里亚蒂教授同坠深谷，“一了百了”了。柯氏的出版商梅斯是个精明人，知道柯氏只是厌倦了这种通俗文学的写作，对于这个给作者带来过巨大声誉和利益的福尔摩斯，柯氏还是情有独钟的。于是梅斯一面牢牢抓住版权代理不放，同时拼命作柯氏的工作，不时向他透露福尔摩斯迷们的种种惋惜不满之情；同时又许以一个故事一千镑的优厚稿酬。双管齐下，一年以后果然有了成果，柯南道尔又重新执笔，让福尔摩斯从峡谷里爬了出来，再演出一段段精彩的探案故事。
试想，如果当时梅斯不是给对方一段缓冲时间，而是心急火燎，不断催逼，恐怕侦探文学史上将会失去一颗亮丽的巨星。
当然，有的谈判中的阻碍是“隐性”的，往往隐蔽在种种堂而皇之的借口之下，不易被人一下子看破，这就更需要我们先拖一拖，缓一缓，从容处理这种局面。
美国ITT公司著名谈判专家D·柯尔比曾讲过这样一个案例：柯尔比与S公司的谈判已接近尾声。然而此时对方的态度却突然强硬起来，对已谈好的协议横加挑剔，提出种种不合理的要求。柯尔比感到非常困惑，因为对方代表并非那种蛮不讲理的人，而协议对双方肯定是都有利的，在这种情况下，S公司为什么还要阻挠签约呢？柯尔比理智地建议谈判延期。之后从各方面收集信息，终于知道了关键所在：对方认ITT占的便宜比己方多多了！价格虽能接受，但心理上不公平的感觉却很难接受，导致了协议的搁浅。结果重开谈判，柯尔比一番比价算价，对方知道双方利润大致相同，一个小时后就签了合同。
在实际洽谈中，这种隐性阻碍还有很多，对付它们，拖延战术是颇为有效的。不过，必须指出的是，这种“拖”绝不是消极被动的，而是要通过“拖”得的时间收集情报，分析问题，打开局面。消极等待，结果只能是失败。
消磨意志
人的意志就好似一块钢板，在一定的重压下，最初可能还会保持原状，但一段时间以后，就会慢慢弯曲下来。拖延战术就是对谈判者意志施压的一种最常用的办法。突然的中止，没有答复（或是含糊不清的答复）往往比破口大骂、暴跳如雷令人不能忍受。
80年代末，硅谷某家电子公司研制出一种新型集成电路，其先进性尚不能被公众理解，而此时，公司又负债累累，即将破产，这种集成电路能否被赏识可以说是公司最后的希望。幸运的是，欧洲一家公司慧眼识珠，派三名代表飞了几千英里来洽谈转让事宜。诚意看起来不小，一张口起价却只有研制费的2／3。
电子公司的代表站起来说：“先生们，今天先到这儿吧！”从开始到结束，这次洽谈只持续了三分钟。岂料下午欧洲人就要求重开谈判，态度明显“合作”了不少，于是电路专利以一个较高的价格进行了转让。
硅谷公司的代表为什么敢腰斩谈判呢？因为他知道，施压有两个要点：一是压力要强到让对方知道你的决心不可动摇；二是压力不要强过对方的承受能力。他估计到欧洲人飞了几千英里来谈判，决不会只因为这三分钟就打道回府。这三分钟的会谈，看似打破常规，在当时当地，却是让对方丢掉幻想的最佳方法。
此外，拖延战术作为一种基本手段，在具体实施中是可以有许多变化的，例如一些日本公司就常采取这个办法：以一个职权较低的谈判者为先锋，在细节问题上和对方反复纠缠，或许可以让一二次步，但每一次让步都要让对方付出巨大精力。到最后双方把协议已勾画出了大体轮廓，但总有一两个关键点谈不拢，这个过程往往要拖到对方精疲力竭为止。这时本公司的权威人物出场，说一些“再拖下去太不值得，我们再让一点，就这么成交吧！”此时对方身心均已透支，这个方案只要在可接受范围内，往往就会一口答应。
等待时机
拖延战术还有一种恶意的运用，即通过拖延时间，静待法规、行情、汇率等情况的变动，掌握主动，要挟对方作出让步。一般来说，可分为两种方式：
一是拖延谈判时间，稳住对方。例如，1986年，香港一个客户与东北某省外贸公司洽谈毛皮生意，条件优惠却久拖不决。转眼过去了两个多月，原来一直兴旺的国际毛皮市场货满为患，价格暴跌，这时港商再以很低的价格收购，使我方吃了大亏。
二是在谈判议程中留下漏洞，拖延交货（款）时间。1920年武昌某一纱厂建厂时，向英国安利洋行订购纱机二万锭，价值二十万英镑。当时英镑与白银的兑换比例为1∶2．5，二十万英镑仅值白银五十万两，英商见银贵金贱，就借故拖延不交货。到1921年底。世界金融市场行情骤变，英镑与白银兑换比例暴涨1∶7。这时英商就趁机催纱厂结汇收货，五十万两白银的行价，一下子成了一百四十万两，使这个厂蒙受巨大损失。
总的来说，防止恶意拖延，要做好以下几点工作：
一要充分了解对方信誉、实力，乃至实施谈判者的惯用手法和以往实迹。
二要充分掌握有关法规、市场、金融情况的现状和动向。
三要预留一手，作为反要挟的手段。如要求金本位制结汇，要求信誉担保，要求预付定金等。
赢得好感
谈判是一种论争，是一个双方都想让对方按自己意图行事的过程，有很强的对抗性。但大家既然坐到了一起，想为共同关心的事达成一个协议，说服合作还是基础的东西。因此凡是优秀的谈判者，无不重视赢得对方的好感和信任。
笔者认识这样一位谈判“专家”，双方刚落座不久，寒暄已毕，席尚未温，此君就好客了：“今天先休息休息，不谈了吧，我们这儿的风景名胜很多的哩。”当谈判相持不下，势成僵局，此君忽然又好客了“不谈了，不谈了，今天的卡拉OK我请。”于是莺歌燕舞之际，觥筹交错之间，心情舒畅，感情融洽了，僵局打破了，一些场外交易也达成了。此君奉行的这一套，据说极为有效，许多次谈不下的业务，经他这么三拖两拖，不断延期，居然不大时间就完成了。
平心而论，场外沟通作为拖延战术的一种特殊形式，有着相当重要的作用。心理学家认为，人类的思维模式总是随着身份的不同、环境的不同而不断改变，谈判桌上的心理肯定和夜光杯前的心理不一样，作为对手要针锋相对，作为朋友促膝倾谈则肯定另是一番心情。当双方把这种融洽的关系带回到谈判场中，自然会消去很多误解，免去很多曲折。
但是，任何形式的融洽都必须遵循一个原则：私谊是公事的辅佐，而公事决不能成为私利的牺牲品，这关系到一个谈判者的根本素质，这种素质也正是中国谈判者需要下大力培养的素质之一。 
商务谈判中的八字真言
[译者注：关于商业经营中的诚信原则，中国自古就有“货真价实，童叟无欺”的八字经典，有趣的是，在英文中也有一个八字真言：NOTRICKS，从字面看来，与中文的意义非常相近。不过“NOTRICKS”并不仅仅代表字面的意思，每一个字母还有更深一层的含义——谈判中的八种力。
虽然严格来说，这篇文章与网络营销没有直接关系，不过，考虑到网络营销也是商务活动中的一部分，并且出于对本文的偏爱，所以，还是将这些内容收录到网络营销文库之中。]
谈判能力在每种谈判种都起到重要作用，无论是商务谈判、外交谈判，还是劳务谈判，在买卖谈判中，双方谈判能力的强弱差异决定了谈判结果的差别。对于谈判中的每一方来说，谈判能力都来源于八个方面，就是NOTRICKS每个字母所代表的八个单词——need,options,time,relationships,investment,credibility,knowledge,skills.
NOTRICKS中的“N”代表需求（need）。对于买卖双方来说，谁的需求更强烈一些？如果买方的需要较多，卖方就拥有相对较强的谈判力，你越希望卖出你的产品，买方就拥有较强的谈判力。
NOTRICKS中的“O”代表选择（options）。如果谈判不能最后达成协议，那么双方会有什么选择？如果你可选择的机会越多，对方认为你的产品或服务是唯一的或者没有太多选择余地，你就拥有较强的谈判资本。
T代表时间（time）。是指谈判中可能出现的有时间限制的紧急事件，如果买方受时间的压力，自然会增强卖方的的谈判力。
NOTRICKS中的“R”代表关系（relationship）。如果与顾客之间建立强有力的关系，在同潜在顾客谈判时就会拥有关系力。但是，也许有的顾客觉得卖方只是为了推销，因而不愿建立深入的关系，这样。在谈判过程中将会比较吃力。
I代表投资（investment）。在谈判过程中投入了多少时间和精力？为此投入越多、对达成协议承诺越多的一方往往拥有较少的谈判力。
C代表可信性（credibility）。如果潜在顾客对产品可信性也是谈判力的一种，如果推销人员知道你曾经使用过某种产品，而他的产品具有价格和质量等方面的优势时，无疑会增强卖方的可信性，但这一点并不能决定最后是否能成交。
K代表知识（knowledge）。知识就是力量。如果你充分了解顾客的问题和需求，并预测到你的产品能如何满足顾客的需求，你的知识无疑增强了对顾客的谈判力。反之，如果顾客对产品拥有更多的知识和经验，顾客就有较强的谈判力。
S代表的是技能（skill）。这可能是增强谈判力最重要的内容了，不过，谈判技巧是综合的学问，需要广博的知识、雄辩的口才、灵敏的思维……
总之，在商业谈判中，应该善于利用“NOTRICKS”中的每中力，再加上NOTRICKS。 
商业谈判中的报价技法
商业谈判的主要内容是价格、交货期、付款方式及保证条件这四大项，而价格因素是谈判中的焦点。谈判中，报价是必不可少的中心环节。那么，究竟是哪一方应先报价？先报价好还是后报价好？还有没有别的报价方法？
下面，我们详细谈一下这些问题。
依照惯例，发起谈判者应该先报价，投标者与招标者之间应由投标者先报，卖方与买方之间应由卖方先报。先报价的好处是能先行影响、制约对方，把谈判限定在一定的框架内，在此基础上最终达成协议。比如：你报价一万元，那么，对手很难奢望还价至一千元。南方一些地区的服装商贩，就大多采用先报价的方法，而且他们报出的价格，一般要超出顾客拟付价格的一倍乃至几倍。1件衬衣如果卖到60元的话，商贩就心满意足了，而他们却报价160元。考虑到很少有人好意思还价到60元，所以，一天中只需要有一个人愿意在160元的基础上讨价还价，商贩就能赢利赚钱。当然，卖方先报价也得有个“度”，不能漫天要价，使对方不屑于谈判——假如你到市场上问小贩鸡蛋多少钱1斤，小贩回答道300元钱1斤，你还会费口舌与他讨价还价吗？先报价虽有好处，但它也泄露了一些情报，使对方听了以后，可以把心中隐而不报的价格与之比较，然后进行调整：合适就拍板成交，不合适就利用各种手段进行杀价。
美国著名发明家爱迪生在某公司当电气技师时，他的一项发明获得了专利。公司经理向他表示愿意购买这项专利权，并问他要多少钱。当时，爱迪生想：只要能卖到５０００美元就很不错了，但他没有说出来，只是督促经理说：“您一定知道我的这项发明专利权对公司的价值了，所以，价钱还是请您自己说一说吧！”经理报价道：“４０万元，怎么样？”还能怎么样呢？谈判当然是没费周折就顺利结束了。爱迪生因此而获得了意想不到的巨款，为日后的发明创造提供了资金。
先报价和后报价都各有利弊。谈判中是决定“先声夺人”还是选择“后发制人”，一定要根据不同的情况灵活处理。
一般来说，如果你准备充分，知己知彼，就要争取先报价；如果你不是行家，而对方是，那你要沉住气，后报价，从对方的报价中获取信息，及时修正自己的想法；如果你的谈判对手是个外行，那么，无论你是“内行”或者“外行”，你都要先报价，力争牵制、诱导对方。自由市场上的老练商贩，大都深谙此道。当顾客是一个精明的家庭主妇时，他们就采取先报价的技术，准备着对方来压价；当顾客是个毛手毛脚的小伙子时，他们多半先问对方“给多少”，因为对方有可能报出一个比商贩的期望值还要高的价格。
先报价与后报价属于谋略方面的问题，而一些特殊的报价方法，则涉及到语言表达技巧方面的问题。同样是报价，运用不同的表达方式，其效果也是不一样的，下面举例说明之。省保险公司为动员液化石油气用户参加保险，宣传说：参加液化气保险，每天只交保险费一元，若遇到事故，则可得到高达一万元的保险赔偿金。这种说法，用的是“除法报价”的方法。它是一种价格分解术，以商品的数量或使用时间等概念为除数，以商品价格为被除数，得出一种数字很小的价格商，使买主对本来不低的价格产生一种便宜、低廉的感觉。如果说每年交保险费365元的话，效果就差的多了。因为人们觉得365是个不小的数字。而用“除法报价法”说成每天交一元，人们听起来在心理上就容易接受了。
由此想开去，既然有“除法报价法”，也会有“加法报价法”。有时，怕报高价会吓跑客户，就把价格分解成若干层次渐进提出，使若干次的报价，最后加起来仍等于当初想一次性报出的高价。
比如：文具商向画家推销一套笔墨纸砚。如果他一次报高价，画家可能根本不买。但文具商可以先报笔价，要价很低；成交之后再谈墨价，要价也不高；待笔、墨卖出之后，接着谈纸价，再谈砚价，抬高价格。画家已经买了笔和墨，自然想“配套成龙”，不忍放弃纸和砚，在谈判中便很难在价格方面做出让步了。
采用“加法报价法”，卖方依恃的多半是所出售的商品具有系列组合性和配套性。买方一旦买了组件１，就无法割舍组件２和３了。针对这一情况，作为买方，在谈判前就要考虑商品的系列化特点，谈判中及时发现卖方“加法报价”的企图，挫败这种“诱招”。
一个优秀的推销员，见到顾客时很少直接逼问：“你想出什么价？”相反，他会不动声色地说：“我知道您是个行家，经验丰富，根本不会出２０元的价钱，但你也不可能以１５元的价钱买到。”这些话似乎是顺口说来，实际上却是报价，片言只语就把价格限制在１５至２０元的范围之内。这种报价方法，既报高限，又报低限，“抓两头，议中间”，传达出这样的信息：讨价还价是允许的，但必须在某个范围之内。比如上面这个例子，无形中就将讨价还价的范围规定在１５至２０元之间了。
此外，谈判双方有时出于各自的打算，都不先报价，这时，就有必要采取“激将法”让对方先报价。激将的办法有很多，这里仅仅提供一个怪招——故意说错话，以此来套出对方的消息情报。
假如双方绕来绕去都不肯先报价，这时，你不妨突然说一句：“噢！我知道，你一定是想付３０元！”对方此时可能会争辩：“你凭什么这样说？我只愿付２０元。”他这么一辩解，实际上就先报了价，你尽可以在此基础上讨价还价了。
从以上的叙述可以看出：商业谈判中的报价与商品的定价是有些雷同的，从某些方面也可以说，谈判中的报价就是一种变相的商品定价，因此在谈判中的报价技法就可以借鉴一下商品定价的方法与策略。 
如何在谈判中旗开得胜
谈判的目的是要达成双赢方案。然而在现实生活中，一个要榨橘子汁，而另一个要用橘子皮烤蛋糕的情况毕竟太少见了。你坐在一个买家面前，你们心中都抱着同样的目的。这儿没有魔术般的双赢解决方案。他/她想要的是最低价，你想要的是最高价。他想从你的口袋里掏出钱来，放进他的腰包里。
强力销售谈判（powersalesnegotiating）则完全不同。它教你如何在谈判桌上获胜，同时让对方觉得他也赢了。实际上，正是这种本领决定了一个人能否成为强力销售谈判高手。
跟下棋一样，运用强力销售谈判技巧必须遵守一套规则。谈判和下棋最大的区别在于，谈判时对方不知道这些规则，只能预测你的棋路。棋手将象棋中的这几步战略性走棋称为“棋局”。开局时要让棋盘上的局势有利于你。中局要保持你的优势。进入残局时利用你的优势，将死对方，用在销售上就是要买方下单。
开局：为成功布局
规则1：报价要高过你所预期的底牌，为你的谈判留有周旋的余地。谈判过程中，你总可以降低价格，但决不可能抬高价格。因此，你应当要求最佳报价价位(maximumplausibleposition，简称MPP），即你所要的报价对你最有利，同时买方仍能看到交易对自己有益。
你对对方了解越少，开价就应越高，理由有两个。首先，你对对方的假设可能会有差错。如果你对买方或其需求了解不深，或许他愿意出的价格比你想的要高。第二个理由是，如果你们是第一次做买卖，若你能做很大的让步，就显得更有合作诚意。你对买方及其需求了解越多，就越能调整你的报价。这种做法的不利之处是，如果对方不了解你，你最初的报价就可能令对方望而生畏。如果你的报价超过最佳报价价位，就暗示一下你的价格尚有灵活性。如果买方觉得你的报价过高，而你的态度又是“买就买，不买拉倒”，那么谈判还未开始结局就已注定。你可以通过如下方式，避免开出令对方生畏的高价“一旦我们对你们的需求有了更准确的了解，也可以调整这一报价。但就目前你们的定货量、包装质量和适时库存的要求来看，我们最低只能出每件2.25美元。”这样，买方可能会想：“要价太高了，但看来还可以谈一谈。我要下点工夫，看看能压到多少。”
在提出高于预期的要价后，接下来就应考虑：应该多要多少？答案是：以目标价格为支点。对方的报价比你的目标价格低多少，你的最初报价就应比你的目标价格高多少。
举个例子。买方愿出价1.60美元买你的产品，而你能承受的价格是1.70美元，支点价格原理告诉你开始应报价1.80美元。如果谈判的最终结果是折中价格，你就达到了目标。当然，并不是你每次都能谈到折中价，但如果你没有其它办法，这也不失为上策。
中局：保持优势
当谈判进入中期后，要谈的问题变得更加明晰。这时谈判不能出现对抗性情绪，这点很重要。因为此时，买方会迅速感觉到你是在争取双赢方案，还是持强硬态度事事欲占尽上风。
如果双方的立场南辕北辙，你千万不要力争！力争只会促使买方证明自己立场是正确的。最好是开始时赞同买方观点，然后运用“觉得，原来觉得和最后发现”（feel,feltandfound）这种先退后进的方法扭转局面。买方出乎意料地对你产生敌意时，这种先进后退的方式能给你留出思考的时间。
例如，如果买方说：“我听说你们货运部有问题，”你听了之后不要与他争论。那样只能会让他怀疑你的客观性。如果你说：“我非常理解你对此的心情。许多购买者也有同感。我想那是几年前我们搬仓库时的事了。现在象通用汽车（GeneralMotors）等大公司都信任我们，而且我们从未出过任何问题。但你可知道我们总能发现什么？我们让买方仔细察看后，他们总发现……？”
在中局占优的另一招是交易法。任何时候买方在谈判中要求你做出让步时，你也应主动提出相应的要求。
如果你在销售叉车，最近卖了一笔大单给一家仓储式五金店。他们要求赶在开张前30天送货。后来该连锁店的业务经理打电话说：“我们商店提前竣工了，所以想提早开张。你能否提前到下星期三将叉车送来？”尽管你的第一反应很可能是回答“好的”，但建议你用交易法。你可以跟这位业务经理说“老实说，我不知道能否那么快送货。我得同计划人员确认一下，看看他们能有什么办法。但我可否问一下，如果我们能替你做到，你能为我们做些什么？”强调这一点能阻止对方的“软磨硬泡”。如果买方知道他们每次提出要求，你都要求相应的回报，就能防止他们没完没了地提更多要求。
终局：赢得忠诚
步步为营（nibbling）是一种重要方法，因为它能达到两个目的。一是能给买方一点甜头，二来你能以此使买方赞同早些时候不赞同的事。
或许你们销售的是包装设备。你正试图说服客户购买最新型号的设备，但他执意不肯。你犹豫了，但又重拾信心坚定下来，拟在告别前再做尝试。于是，在对所有其它要点达成一致之后，你开口道：
“我们可否再看一下我们的最新型号？我并不是向谁都推荐这台设备的，但考虑到你们的生产量和发展潜力，我想你们还是买新型的好，每月只不过多投资500美元嘛。”这样你很可能会听到对方说：“好吧，如果你觉得很重要，我们就买吧。”
赢得终局圆满的另一招是最后时刻做出一点小让步。强力销售谈判高手深知，让对方乐于接受交易的最好办法是在最后时刻做出小小的让步。尽管这种让步可能小得可笑,例如付款期限由30天延长为45天，或是免费提供设备操作培训，但这招还是很灵验的，因为重要的并不是你让步多少，而是让步的时机。
你可能会说：“价格我们是不能再变了，但我们可以在其它方面谈一下。如果你接受这个价格，我可以亲自监督安装，保证一切顺利。”或许你本来就是这样打算的，但现在你找对了时机，不失礼貌地调动了对方，使他做出回应：“如果这样，我也就接受这个价了。”此时他不会觉得自己在谈判中输给你了，反会觉得这是公平交易。
为什么不能一开始就直接给予买方最低报价?让对方容易接受交易是其中缘由之一。如果你在谈判结束之前就全盘让步，最后时刻你手中就没有调动买方的砝码了。
交易的最后时刻可能会改变一切。就象在赛马中，只有一点最关键，那就是谁先冲过终点线。作为一名深谙谈判技巧的强力型销售谈判人员，你应能自如地控制整个谈判过程，直到最后一刻。 
商务谈判者应避免走极端
在商务谈判中，谈判者所持有的谈判态度和采取的谈判基本原则对谈判的成败有非常重要的影响。有时谈判者处于各种原因和考虑，往往会陷入谈判的极端情况，甚至会采取一些极端的方法简单地处理谈判的利益冲突。软式与硬式谈判法就是两种极端的例子。
软式谈判法，就是谈判者过分强调维系关系的重要性，甚至在牺牲自己最大利益的前提下一定要达成协议，甚至屈从于对方的压力。也就是谈判者对人对问题都采取极温和的态度。硬式谈判法，就是谈判者往往在遇到谈判利益冲突不容易调和时，特别是谈判对手在态度非常强硬时，有时会突然情不自禁地采取另一些极端的谈判方法，视对方为对手，盲目地坚持自己的谈判立场，决不向对方作出让步，直至取得谈判的胜利。有时甚至在对方让步情况下，仍然采取咄咄逼人的态度，不顾对方的利益，想给对方打得片甲不留。（两种极端的谈判法见以下对比表）
软式谈判法
谈判者视对方为朋友
目标是达成协议[奇Qisuu.Com书]
作出让步来维系关系
对人和问题都态度温和
完全相信对方
容易变换立场
向对方发出要约
向对方亮底牌
为达成协议宁愿亏损
追求对方所能接受的单一结果
强调达成协议
避免意愿的较量
屈服于对方的压力
硬式谈判法
谈判者将对方视为对手
目标是取得胜利
对方让步是建立关系的前提条件
对人和问题都态度强硬
决不相信对方
坚持立场
向对方发出威胁
故意声东击西
在价格上要求单方面合适
追求自己所能接受的单一结果
强调自己的立场
试图进行意愿的较量
向对方施加压力
以上两种谈判的态度都是谈判走极端的情况，虽然在商务谈判中完全走极端的例子并不是十分常见，但是在谈判中有时或多或少采取的走极端的态度会使谈判陷入不能自拔的境地，或即使谈判成功，但在双方以后的合作中问题和冲突会层出不穷。究其原因，我们认为，无论是软式谈判法，还是硬式谈判法，其谈判的结局不外乎就是三个：
第一种结果，一硬一软的谈判结局将导致一得一失，也就是谈判的结果并不能达成一个明智的协议，即双赢的结果；第二种结果，两者都软的谈判结局将可能导致双方都是输家，因为双方在谈判中都不顾实际利益的需要而向对方做让步，结果双方可能都没有将自己的利益扩大；而第三种结果，两者如果都采取硬式谈判法，其结局是不言而喻的，即根本就不会达成协议，双方也就谈不上取得任何利益了。
因此，在商务谈判中，无论哪一方都应避免走极端，采取极端的态度对自己对谈判对方都是没有任何好处的，也丝毫无助于协议的达成和利益的实现。 
商务谈判中的四种探测技巧
在商务谈判中，对方的底价、时限、权限及最基本的交易条件等内容，均属机密。谁掌握了对方的这些底牌，谁就会赢得谈判的主动。因此，在谈判初期，双方都会围绕这些内容施展各自的探测技巧，下面就有关技巧做一些介绍。
一、火力侦察法。
先主动抛出一些带有挑衅性的话题，刺激对方表态，然后，再根据对方的反应，判断其虚实。比如，甲买乙卖，甲向乙提出了几种不同的交易品种，并询问这些品种各自的价格。乙一时搞不清楚对方的真实意图，甲这样问，既像是打听行情，又像是在谈交易条件；既像是个大买主，又不敢肯定。面对甲的期待，乙心里很矛盾，如果据实回答，万一对方果真是来摸自己底的，那自己岂不被动？但是自己如果敷衍应付，有可能会错过一笔好的买卖，说不定对方还可能是位可以长期合作的伙伴呢。在情急之中，乙想：我何不探探对方的虚实呢?于是，他急中生智地说：“我是货真价实，就怕你一味贪图便宜。”我们知道，商界中奉行着这样的准则：“一分钱一分货”、“便宜无好货”。乙的回答，暗含着对甲的挑衅意味。除此而外，这个回答的妙处还在于，只要甲一接话，乙就会很容易地把握甲的实力情况，如果甲在乎货的质量，就不怕出高价，回答时的口气也就大；如果甲在乎货源的紧俏，就急于成交，口气也就显得较为迫切。在此基础上，乙就会很容易确定出自己的方案和策略了。
二、迂回询问法。
通过迂回，使对方松懈，然后乘其不备，巧妙探得对方的底牌。在主客场谈判中，东道主往往利用自己在主场的优势，实施这种技巧。东道方为了探得对方的时限，就极力表现出自己的热情好客，除了将对方的生活做周到的安排外，还盛情地邀请客人参观本地的山水风光，领略风土人情、民俗文化，往往会在客人感到十分惬意之时，就会有人提出帮你订购返程机票或车船票。这时客方往往会随口就将自己的返程日期告诉对方，在不知不觉中落入了对方的圈套里。至于对方的时限，他却一无所知，这样，在正式的谈判中，自己受制于他人也就不足为怪了。
三、聚焦深入法。
先是就某方面的问题做扫描的提问，在探知对方的隐情所在之后，然后再进行深入，从而把握问题的症结所在。例如，一笔交易（甲卖乙买）双方谈得都比较满意，但乙还是迟迟不肯签约，甲感到不解，于是他就采用这种方法达到了目的。首先，甲证实了乙的购买意图。在此基础上，甲分别就对方对自己的信誉、对甲本人、对甲的产品质量、包装装潢、交货期、适销期等逐项进行探问，乙的回答表明，上述方面都不存在问题。最后，甲又问到货款的支付方面，乙表示目前的贷款利率较高。甲得知对方这一症结所在之后，随即又进行深入，他从当前市场的销势分析，指出乙照目前的进价成本，在市场上销售，即使扣除贷款利率，也还有较大的利润。这一分析得到了乙的肯定，但是乙又担心，销售期太长，利息负担可能过重，这将会影响最终的利润。针对乙的这点隐忧，甲又从风险的大小方面进行分析，指出即使那样，风险依然很小，最终促成了签约。

四、示错印证法。
探测方有意通过犯一些错误，比如念错字、用错词语，或把价格报错等种种示错的方法，诱导对方表态，然后探测方再借题发挥，最后达到目的。例如，在某时装区，当某一位顾客在摊前驻足，并对某件商品多看上几眼时，早已将这一切看在眼里的摊主就会前来搭话说：“看得出你是诚心来买的，这件衣服很合你的意，是不是？”察觉到顾客无任何反对意见时，他又会继续说：“这衣服标价１５０元，对你优惠，１２０元，要不要？”如果对方没有表态，他可能又说：“你今天身上带的钱可能不多，我也想开个张，打本卖给你，１００元，怎么样？”顾客此时会有些犹豫，摊主又会接着说：“好啦，你不要对别人说，我就以１２０元卖给你。”早已留心的顾客往往会迫不及待地说：“你刚才不是说卖１００元吗？怎么又涨了？”此时，摊主通常会煞有介事地说：“是吗？我刚才说了这个价吗？啊，这个价我可没什么赚啦。”稍做停顿，又说，“好吧，就算是我错了，那我也讲个信用，除了你以外，不会再有这个价了，你也不要告诉别人，１００元，你拿去好了！”话说到此，绝大多数顾客都会成交。这里，摊主假装口误将价涨了上去，诱使顾客做出反应，巧妙地探测并验证了顾客的购买需求，收到引蛇出洞的效果。在此之后，摊主再将涨上来的价让出去，就会很容易地促成交易。 
成功商务谈判中的让步策略
在商务谈判的过程中，在准确理解对方利益的前提下，努力寻求双方各种互利的解决方案是一种正常渠道达成协议的方式，但在解决一些棘手的利益冲突问题时，如双方就某一个利益问题争执不下，例如，房东与承租人之间的房租问题；在国际贸易中的交货期长短问题；最终的价格条款的谈判问题等，恰当的运用让步策略是非常有效的工具。
我们认为，在利益冲突不能采取其他的方式协调时，客观标准的让步策略的使用在商务谈判中会起到了非常重要的作用。成功让步的策略和技巧表现在谈判的各个阶段，但是，要准确、有价值的运用好让步策略，但总体来讲必须服从以下原则：
1、目标价值最大化原则
应当承认，在商务谈判中的很多情况下的目标并非是单一的一个目标，在谈判中处理这些多重目标的过程中不可避免的存在着目标冲突现象，谈判的过程事实上是寻求双方目标价值最大化的一个过程，但这种目标价值的最大化并不是所有目标的最大化，如果是这样的话就违背了商务谈判中的平等公正原则，因此也避免不了在处理不同价值目标时使用让步策略。不可否认在实际过程中，不同目标之间的冲突是时常
发生的，但是在不同目标中的重要价值及紧迫程度也是不相同的，所以在处理这类矛盾是所要掌握的原则就需要在目标之间依照重要性和紧迫性建立优先顺序，优先解决重要及紧迫目标，在条件允许的前提下适当争取其他目标，其中的让步策略首要就是保护重要目标价值的最大化，如关键环节——价格、付款方式等。成功的商务谈判者在解决这类矛盾时所采取的思维顺序是：①评估目标冲突的重要性、分析自己所处
的环境和位置，在不牺牲任何目标的前提下冲突是否可以解决；②如果在冲突中必须有所选择的话区分主目标和次目标，以保证整体利益最大化，但同时也应注意目标不要太多，以免顾此失彼，甚至自相混乱，留以谈判对手以可趁之机。
2、刚性原则
在谈判中，谈判双方在寻求自己目标价值最大化的同时也对自己最大的让步价值有所准备，就是说，谈判中可以使用的让步资源是有限的，所以，让步策略的使用是具有刚性的，其运用的力度只能是先小后大，一旦让步力度下降或减小则以往的让步价值也失去意义；同时谈判对手对于让步的体会具有抗药性，一种方式的让步使用几次就失去效果，同时也应该注意到谈判对手的某些需求是无止境的。必须认识到，让步策略的运用是有限的，即使你所拥有的让步资源比较丰富，但是在谈判中对手对于你的让步的体会也是不同的，并不能保证取得预先期望的价值回报。因此，在刚性原则中必须注意到以下几点：①谈判对手的需求是有一定限度的，也是具有一定层次差别的，让步策略的运用也必须是有限的、有层次区别的；②让步策略的运用的效果是有限的，每一次的让步只能在谈判的一定时期内起作用，是针对特定阶段、特定人物、特定事件起作用的，所以不要期望满足对手的所有意愿，对于重要问题的让步必须给予严格的控制；③时刻对于让步资源的投入与你所期望效果的产出进行对比分析，必须做到让步价值的投入小于所产生的积极效益。在使用让步资源时一定要有一个所获利润的测算，你需要投入多大比例来保证你所期望的回报，并不是投入越多回报越多，而是寻求一个二者之间的最佳组合。
3、时机原则
所谓让步策略中的时机原则就是在适当的时机和场合做出适当适时的让步，使谈判让步的作用发挥到最大、所起到的作用最佳。虽然让步的正确时机和不正确时机说起来容易，但在谈判的实际过程中，时机时非常难以把握的，常常存在以下种种问题：①时机难以判定，例如认为谈判的对方提出要求时就认为让步的时机到了、或者认为让步有一系列的方法，谈判完成是最佳的时机；②对于让步的随意性导致时机把
握不准确，在商务谈判中，谈判者仅仅根据自己的喜好、兴趣、成见、性情等因素使用让步策略，而不顾及所处的场合、谈判的进展情况及发展方向等，不遵从让步策略的原则、方式和方法。这种随意性导致让步价值缺失、让步原则消失，进而促使对方的胃口越来越大，在谈判中丧失主动权，导致谈判失败，所以在使用让步策略时千万不得随意而为之。
4、清晰原则
在商务谈判的让步策略中的清晰原则是：让步的标准、让步的对象、让步的理由、让步的具体内容及实施细节应当准确明了，避免因为让步而导致新的问题和矛盾。常见的问题有：①、让步的标准不明确，使对方感觉自己的期望与你的让步意图错位，甚至感觉你没有在问题上让步而是含糊其辞；②、方式、内容不清晰，在谈判中你所作的每一次让步必须是对方所能明确感受到的，也就是说，让步的方式、内容必须准确、有力度，对方能够明确感觉到你所做出的让步，从而激发对方的反映。
5、弥补原则
如果迫不得已，已方再不作出让步就有可能使谈判夭折的话，也必须把握住“此失彼补”这一原则。即这一方面（或此问题）虽然已方给了对方优惠，但在另一方面（或其它地方）必须加倍地，至少均等地获取回报。当然，在谈判时，如果发觉此问题已方若是让步可以换取彼处更大的好处时，也应毫不犹豫地给其让步，以保持全盘的优势。
在商务谈判中，为了达成协议，让步是必要的。但是，让步不是轻率的行动，必须慎重处理。成功的让步策略可以起到以局部小利益的牺牲来换取整体利益的作用，甚至在有些时候可以达到“四两拨千斤”的效果。 

第三十八卷 日常见面礼仪  
握手礼仪
握手，是交际的一个部分。握手的力量，姿势与时间的长短往往能够表达出握手对对方的不同礼遇与态度，显露自己的个性，给人留下不同印象，也可通过握手了解对方的个性，从而赢得交际的主动。美国著名盲聋女作家海伦·凯勒说：我接触的手有能拒人千里之外；也有些人的手充满阳光，你会感到很温暖……
1．握手的要求
通常，和人初次见面，熟人久别重逢，告辞或送行都可以握手表示自己的善意也是最常见的。
有些特殊场合，比如向人表示祝贺，感谢或慰问时；双方交谈中出现了令人满意的共同点时；或双方原先的矛盾出现了某种良好的转机或彻底和解时习惯上也以握手为礼。
握手时，距对方约一步远，上身稍向前倾，两足立正，伸出右手，四指并拢，虎口相交，拇指张开下滑，向受礼者握手。
掌心向下握住对方的手，显示着一个人强烈的支配欲，无声地告诉别人，他此时处于高人一等的地位。应尽量避免这种傲慢无礼的握手方式。相反，掌心向里握手显示出一个人的谦卑和毕恭毕敬。平等而自然的握手姿态是两手的手掌都处于垂直状态。这是一种最普通也最稳妥的握手方式。
戴着手套握手是失礼行为。男士在握手前先脱下手套，摘下帽子。女士可以例外。当然在严寒的室外也可以不脱。比如双方都戴着手套，帽子，这时一般也应先说声：“对不起”。握手时双方互相注视，微笑，问候，致意，不要看第三者或显得心不在焉。
除了关系亲近的人可以长久地把手握在一起外，一般握两三下就行。不要太用力，但漫不经心地用手指尖“晴蜓点水”式去点一下也是无礼的。一般要将时间控制在三五秒钟以内。如果要表示自己的真诚和热烈，也可较长时间握手，并上下摇晃几下。
握手时两手一碰就分开，时间过短，好像在走过场，又像是对对方怀有戒意。而时间过久，特别是拉住异性或初次见面者的手长久不放，显得有些虚情假义，甚至会被怀疑为“想占便宜”。
长辈和晚辈之间，长辈伸手后，晚辈才能伸手相握，上下级之间，上级伸手后，下级才能接握；男女之间，女方伸手后，男方才能伸手相握；当然，如果男方为长者，遵照前面说的方法。
如果需要和多人握手，握手时要讲究先后次序，由尊而卑，即先年长者后年幼者，先长辈再晚辈，先老师后学生，先女士后男士，先已婚者后未婚者，先上级后下级。
交际时如果人数较多，可以只跟相近的几个人握手，向其他人点头示意，或微微鞠躬就行。为了避免尴尬场面发生，在主动和人握手之前，应想一想自己是否受对方欢迎，如果已经察觉对方没有要握手的意思，点头致意或微鞠躬就行了。
在公务场合，握手时伸手的先后次序主要取决于职位、身份。而在社交、休闲场合，它主要取决于年龄、性别、婚否。
在接待来访者时，这一问题变得特殊一些：当客人抵达时，应由主人首先伸出手来与客人相握。而在客人告辞时，就应由客人首先伸出手来与主人相握。前者是表示“欢迎”，后者就表示“再见”。这一次序颠倒，很容易让人发生误解。
应当强调的是，上述握手时的先后次序不必处处苛求于人。如果自己是尊者或长者、上级。而位卑者、年轻者或下级抢先伸手时，最得体的就是立即伸出自己的手，进行配合。而不要置之不理，使对方当场出丑。
当你在握手时，不妨说一些问候的话，可以握紧对方的手，语气应直接而且肯定，并在加强重要字眼时，紧握着对方的手，来加强对方对你的印象。
2．应当握手的场合：
遇到较长时间没见面的熟人；
在比较正式的场合和认识的人道别；
在以本人作为东道主的社交场合，迎接或送别来访者时；
拜访他人后，在辞行的时候；
被介绍给不认识的人时；
在社交场合，偶然遇上亲朋故旧或上司的时候；
别人给予你一定的支持、鼓励或帮助时；
表示感谢、恭喜、祝贺时；
对别人表示理解、支持、肯定时；
得知别人患病、失恋、失业、降职或遭受其他挫折时；
向别人赠送礼品或颁发奖品时。
通常，上述所列举的情况下都是适合握手的场合。
3．握手的八禁忌
我们在行握手礼时应努力做到合乎规范，避免违犯下述失礼的禁忌。
1）不要用左手相握，尤其是和阿拉伯人、印度人打交道时要牢记，因为在他们看来左手是不洁的。
2）在和基督教信徒交往时，要避免两人握手时与另外两人相握的手形成交叉状，这种形状类似十字架，在他们眼里这是很不吉利的。
3）不要在握手时戴着手套或墨镜，只有女士在社交场合戴着薄纱手套握手，才是被允许的。
4）不要在握手时另外一只手插在衣袋里或拿着东西。
5）不要在握手时面无表情、不置一词或长篇大论、点头哈腰，过份客套。
6）不要在握手时仅仅握住对方的手指尖，好像有意与对方保持距离。正确的做法，是要握住整个手掌。即使对异性，也要这么做。
7）不要在握手时把对方的手拉过来、推过去，或者上下左右抖个没完。
8）不要拒绝和别人握手，即使有手疾或汗湿、弄脏了，也要和对方说一下“对不起，我的手现在不方便”。以免造成不必要的误会。 
称呼礼仪
称呼指的是人们在日常交往应酬之中，所采用的彼此之间的称谓语。在人际交往中，选择正确、适当的称呼，反映着自身的教养、对对方尊敬的程度，甚至还体现着双方关系发展所达到的程度和社会风尚，因此对它不能随便乱用。
选择称呼要合乎常规，要照顾被称呼者的个人习惯，入乡随俗。在工作岗位上，人们彼此之间的称呼是有其特殊性的。要庄重、正式、规范。
1、职务性称呼：以交往对象的职务相称，以示身份有别、敬意有加，这是一种最常见的称呼。
有三种情况：称职务、在职务前加上姓氏、在职务前加上姓名（适用于极其正式的场合）
2、职称性称呼：对于具有职称者，尤其是具有高级、中级职称者，在工作中直接以其职称相称。称职称时可以只称职称、在职称前加上姓氏、在职称前加上姓名（适用于十分正式的场合）。
3、行业性称呼：在工作中，有时可按行业进行称呼。
对于从事某些特定行业的人，可直接称呼对方的职业，如（老师、医生、会计、律师等），也可以在职业前加上姓氏、姓名。
4、性别性称呼：对于从事商界、服务性行业的人，一般约定俗成地按性别的不同分别称呼“小姐”、“女士”或“先生”，“小姐”是称未婚女性，“女士”是称已婚女性。
5、姓名性称呼：在工作岗位上称呼姓名，一般限于同事、熟人之间。
有三种情况：可以直呼其名；只呼其姓，要在姓前加上“老、大、小”等前缀；只称其名，不呼其姓，通常限于同性之间，尤其是上司称呼下级、长辈称呼晚辈，在亲友、同学、邻里之间，也可使用这种称呼。 
笑容的力量
美国艾文·格兰特博士认为人有五种基本的笑容。一是微笑，这是一种典型的会心的笑容。笑的时候唇部呈向上的弧形，不露牙齿。二是轻笑，或称“招呼朋友的笑”，常用它作为朋友相遇、亲人相见时一种欣喜的招呼。笑时嘴巴通常只微微张开，只有上牙齿露出来。三是大笑，发生在尽情欢快的情况下，笑的时候一般不面对他人。嘴巴张开，上下牙齿均能看见，有“哈哈”声音发出。四是抿嘴而笑，常出现在害羞女孩的脸上，它和轻笑类似，只是下唇含在牙齿中。五是皮笑肉不笑，这种笑不是发自内心，是一个人在假装欣赏别人的笑话或言论时，例如一个醉汉注意到姑娘时，老板在办公室里追逐女职员时所产生的笑。
笑，最重要的是自然、大方。微笑、轻笑、大笑都要出于自然。然而大笑可以有但不可以让它在脸上呆久了，不然的话不但脸部肌肉受不了，礼仪也不允许。只有精神不正常的人才有可能不停地大笑，而不顾及别人。如果对任何人都抱以轻笑，会使人误解这种笑的含义，使人感到莫名其妙，或感到自己被嘲弄，或是感到自己有什么不妥。而微笑是最被人们所欣赏和接受的笑的形式。
1．微笑的魅力
微笑是人良好心境的表现，说明心底平和，心情愉快；微笑是善待人生、乐观处世的表现，说明心理充满了阳光；微笑是有自信心的表现，对自己的魅力和能力抱积极和肯定的态度；微笑是内心真诚友善的自然表露，说明心底的坦荡和善良；微笑还是对工作意义的正确认识，表现出乐业敬业的精神。
微笑是文明经商的重要内容，是市场中不可缺少的魅力，是开发不尽的资源，是事业成功的重要法宝，是服务行业的一种特殊需求和基本要求。
微笑是一个法力无边的“魔女”，它可以让你不费吹灰之力，却生意兴荣；它可让你减少工作失误，带来利润的增长；它可让你节节高升，直步青云。
微笑可以表现出温馨、亲切的表情，能有效地缩短双方的距离，给对方留下美好的心理感受，从而形成融洽的交往氛围。它能产生一种魅力，它可以使强硬者变得温柔，使困难变得容易。所以微笑是人际交往中的润滑剂，是广交朋友、化解矛盾的有效手段。
当你跟朋友吵了一架之后，忽然有一天见面时，看到他给你送过来一个真诚友善的微笑，你还会像刚吵完架似的对他疾恶如仇吗？
面对不同的场合、不同的情况，如果能用微笑来接纳对方，可以反映出你良好的修养和挚诚的胸怀。另外微笑对于自己最大的好处，是可以在为自己营造良好人际关系的同时，促进个人的身心健康。“笑口常开”的人，往往会给自己一种心理暗示，并产生积极的反馈，使自己活得开心快乐。
2．微笑的要求
不可以假装。应该笑的真诚、适度、合时宜。想要笑得好很容易，只要你把对方想象做是自己的朋友或兄弟姐妹，就可以自然大方、真实亲切地微笑了。
要发自内心。当一个人心情愉快、兴奋或遇到高兴的事情时，都会自然地流露出这种笑容。这是一种情绪的调节，是内心情感的自然流露，决不是故作笑颜、故意奉承。发自内心的微笑既是一个人自信、真诚、友善、愉快的心态表露，同时又能制造明朗而富有人情味的生意气氛。发自内心的真诚微笑应该做到笑到、口到、眼到、心到、意到、神到、情到。
要适度。虽然微笑是人们交往中最有吸引力、最有价值的面部表情，但也不能随心所欲，随便乱笑，想怎么笑就怎么笑，不加节制。试想一个这样的场景：在餐厅吃饭时，坐在你对面的是你的一位朋友，你对她微微一笑，可能她会觉得你非常欢迎她与你共同进餐。可当你面前坐的是一位陌生人的话，你吃一口饭对他笑笑，吃一口饭，抬头看见他，又笑笑，这样一次两次可以，如果次数多了，就会让对方心里发毛：这个人是不是有问题？她也许会以最快的速度换到别的位置上去。所以说，笑得得体、适度，才能充分表达友善、诚信、和蔼、融洽等美好的情感。
3．微笑的练习
微笑的时候，先要放松面部肌肉，然后使嘴角微微向上翘起，让嘴唇略呈弧形。最后，在不牵动鼻子、不发出笑声、不露出牙齿，尤其是不露出牙龈的前提下，轻轻一笑。
引导练习法。闭上眼睛，调动感情，并发挥想象力，或回忆美好的过去或展望美好的未来，使微笑源自内心，有感而发。
镜子练习法。使眉、眼、面部肌肉、口形在笑时和谐统一。
当众练习法。按照要求，当众练习，使微笑规范、自然、大方，克服羞涩和胆怯的心理。也可以请观众评议后再对不足的地方进行纠正。
微笑必须注意整体配合。微笑虽然是一种简单的表情，但要真正地成功运用，除了要注意口形外，还须注意面部其他各部位的相互配合。一个人在微笑时，目光应当柔和发亮，双眼略为睁大；眉头自然舒展，眉心微微向上扬起。这就是人们通常所说的“眉开眼笑”。除此以外，还要避免耸动鼻子与耳朵，并且可以将下巴向内自然地稍许含起。
要切记不要使自己的微笑，变成假笑、媚笑、冷笑、窃笑、嘲笑、怪笑、大笑、狂笑等。一定要做到让它体现个人内心深处的真、善、美，要做到心灵的微笑。
每当你烦闷、恼怒、郁郁寡欢的时候，不妨强迫自己露出笑脸，而且还可以拿着一面小镜子，对照着自己的“苦瓜脸”、“驴脸”和笑脸，哪一种会让你变得更加轻松。对着镜子的几次勉强微笑后，相信你的心情真的会好多了。
试想，如果一位陌生人正对着你微笑时，你是不是感觉到有一种无形的力量推着你和他接近；如果你看到的是一张“苦瓜脸”、“驴脸”，肯定会对这种人敬而远之的。
笑，是无声的语言，但是“无声胜有声”。所以每个人都可以随身带一面小镜子，每当生气、厌恶、消沉的时候，强迫自己来个微笑，养成每天早晚“变”个笑脸的好习惯。 
问候与回应
路若遇见熟人，要主动打招呼，互相问候，不能视而不见，把头扭向一边，擦肩而过。这是最基本的礼貌要求。但也不宜在马路上聊个不停，影响他人走路。
很多人都有这样的感受，就是在路上遇到不很熟悉的异性很觉尴尬，不打招呼显得不礼貌，打招呼又不太好意思，或怕对方误会。正确的做法应该是，一位女士偶然在路遇见不很熟悉的男士，理应点头招呼，但不要显得太热情，亦不要用冷冰冰的面孔来点头；一位男士偶然在路遇见不太相熟的女士，应首先打招呼，但表情不可过分殷勤。
见到很久不见的老朋友，不要大声惊呼，也不要隔着几条马路或隔着人群就大声呼唤，如果边喊边穿马路，那就可能会有危险了。寒暄之后，如果还想多谈一会儿，应该靠边一些，避开拥挤的行人，不要站在来往人流中进行攀谈。
两人以上同行遇到熟人时，你应主动介绍一下这些人与你的关系，如"这是我的同事"，但没必要一一介绍，然后应向同伴们介绍一下你的这位熟人，也只要说一下他（她）与你的关系即可，如"这是我的邻居".被介绍者应相互点头致意。
如果男女两人一同上街，遇到女士的熟朋友，女士可以不把男伴介绍给对方，男士在她俩寒暄时，要自觉地隔开一定距离等候，待女伴说完话后继续一同走；女士对男伴的等候应表示感谢，且与人交谈的时间不可太长，不应该让同伴等很长时间。如果遇到男士的熟朋友，男士应该把女伴介绍给对方，这时女士应向对方点头致意。如果是两对夫妇或两对情侣路遇，相互致意的顺序应是：女士们首先互相致意，然后男士们分别向对方的妻子或女友致意，最后才是男士们互相致意。
总的来说，路上遇到熟人，谈话时间不可过长。如果有很多话要说，可以找一个交谈场所，或另约时间、地继续交谈。 
争执与论辩
在商务交往中，特别是在某些正式的场合，为了捍卫民族利益或单位利益，有时免不了要同交往对象针锋相对，寸土必争，争论某些问题，辨别谁是谁非。这也是人们所说的争执与论辩，通常它也称作争辩。
既使是势在必行，义不容情，进行必要的争辩时，也须先礼后兵，礼让三分。
商务礼仪认为，在进行争辩时，应考虑的头等大事，是它有没有实际意义。
一般来说，为公事而进行争辩是必要的，为私事进行的争辩则意义不大。为大事应当进行争辩，并且应当据理力争；为小事则宜求同存异，不必非“争”不可。
还须静思三个细节性问题：一是自己争辩胜利后，对自己是利大还是弊大？不妨“两利相权取其大，两害相权取其轻”。二是自己争辩的欲望，是出自理智抑或情感，若为情感而冲冠一怒，则毫无必要。三是自己对争辩对手有无敌意或成见？如果有，则务必克制、冷静，不要血气方刚，火上浇油，“浮想联翩”，不能自已。
在进行争辩时，应当注意的第二件大事，是务必切记对事不对人，勿忘常存敬人之心。
“两国交兵，各为其主”。有道是：“商场无父子”，在利益的问题上发生了争辩，实属自然。因此切勿“一不作，二不休”，翻脸不认人。“你对我不仁，休怪我无义”。一上场就揭无底，算总账，口出恶言，想置人于死地。
争辩不是争吵，更不是恶妇骂街，所以在争执辩论的过程中，依旧要文明礼貌，要始终如一地尊重交往对象，维护其自尊心，要晓之以“礼”，动之以情。
“台上是对手，台下是朋友”。明白了这一道理，在争辩时，就应对对手口下留情，常存理解与同情之心，常常设身处地地替对手想一想。有理不在言多，有礼嘴上留情。依靠揭发隐私，说人家“腋臭”，骂人家“口臭”，而不是依靠真才实学暂居上风者，绝不是英雄好汉。
在争辩之中，需要注意的最后一件大事，是应当有备而来，慎重应战。简言之，就是要掌握一定的技巧，做好充分的准备。
在争辩问题时，可以先声夺人，也可以后发制人。但不论“出卖”在先在后，都应在阐述自己的观点时，注意如下三点：
一是语气要自然、果断。这是维护自尊与自信的需要。有理不在声高，“发言”快慢相间，舒缓有致，便不怒而威。哪怕一时讲错了话，当时也不要改口。过一会儿，再重复一遍正确的表述，就等于“自觉更正”了。
二是说理要简单、明了。没有必要东拉西扯，高谈阔论，“下笔千言，离题万里”，那样往往会显得自己空虚和怯场。有一是一，有二是二，能用最简单的话讲清楚最复杂的道理，才算高人。反之，把最简单的事讲得复杂得不得了，不是有意捣乱，就是没学问。
三是要多摆事实。以“例”服人。在争辩中，“摆事实，讲道理”，常被联系到一块，实在是大有道理的。当对方指责我方商品一再涨价，表示不能接受，非要“砍”下去一截的时候，捍卫自己的切身利益的最好办法，莫过于跟对方来一个“亲兄弟，明算账”，把原材料涨价、成本增加等使自己不堪重负的“账单”，一一开列出来。
在具体争辩的操作中，处于上风的人，通常都是那些善于抓住对手要害，“一招制敌”的人。
要想在争辩之中，从对手的陈述中抓住“要害”，以静制动，后发制人，大体上可以采用四种争辩的方法。一是证明对手的论据是不真实，不准确，不能够支持其论点的。二是证明对手的思路，即论证的过程，有失偏颇，存在漏洞。三是证明对方的观点有百害而无一益，或者至少是害大于益。四是通过对比，说服对方。
有一次，美国领导人在会晤一位我国领导人时，粗暴地指责中国政府践踏人权，不允许自由移民。面对这一棘手问题，当时这位中国的领导人并没有与之争来争去，而是棉里藏针，只问了对方一句话，便使之无地自容。他的问话是：“自由移民？可以呀，去你们美国一千万人，去西欧一千万人，日本也去它几百万人，马上就办，怎么样？”他如此高明地一语中的，实际上就是活用了前面所提到的第二种和第三种方法。 
自我介绍礼仪
现代人要生存、发展，就需要与他人进行必要的沟通，以寻求理解、帮助和支持。介绍是人际交往中与他人进行沟通、增进了解、建立联系的一种最基本、最常规的方式，是人与人进行相互沟通的出发点。
在社交场合，如能正确地利用介绍，不仅可以扩大自己的交际圈，广交朋友，而且有助于自我展示、自我宣传，在交往中消除误会，减少麻烦。
自我介绍：在社交活动中，如欲结识某些人或某个人，而又无人引见，如有可能，即可向对方自报家门，自己将自己介绍给对方。如果有介绍人在场，自我介绍则被视为不礼貌的。
自我介绍的时机：应当何时进行自我介绍？这是最关键而往往被人忽视的问题。在下面场合，有必要进行适当的自我介绍。
1、应聘求职时。
2、应试求学时。
3、在社交场合，与不相识者相处时。
4、在社交场合，有不相识者表现出对自己感兴趣时。
5、在社交场合，有不相识者要求自己作自我介绍时。
6、在公共聚会上，与身边的陌生人组成的交际圈时。
7、在公共聚会上，打算介入陌生人组成的交际圈时。
8、交往对象因为健忘而记不清自己，或担心这种情况可能出现时。
9、有求于人，而对方对自己不甚了解，或一无所知时。
10、拜访熟人遇到不相识者挡驾，或是对方不在，而需要请不相识者代为转告时。
11、前往陌生单位，进行业务联系时。
12、在出差、旅行途中，与他人不期而遇，并且有必要与之建立临时接触时。
13、因业务需要，在公共场合进行业务推广时。
14、初次利用大众传媒向社会公众进行自我推荐、自我宣传时。
自我介绍时应先向对方点头致意，得到回应后再向对方介绍自己的姓名、身份、单位等。自我介绍的具体形式：
1、应酬式：适用于某些公共场合和一般性的社交场合，这种自我介绍最为简洁，往往只包括姓名一项即可。
“你好，我叫张强。”
“你好，我是李波。”
2、工作式：适用于工作场合，它包括本人姓名、供职单位及其部门、职务或从事的具体工作等。
“你好，我叫张强，是金洪恩电脑公司的销售经理。”
“我叫李波，我在北京大学中文系教外国文学。”
3、交流式：适用于社交活动中，希望与交往对象进一步交流与沟通。它大体应包括介绍者的姓名、工作、籍贯、学历、兴趣及与交往对象的某些熟人的关系。
“你好，我叫张强，我在金洪恩电脑公司上班。我是李波的老乡，都是北京人。”
“我叫王朝，是李波的同事，也在北京大学中文系，我教中国古代汉语。”
4、礼仪式：适用于讲座、报告、演出、庆典、仪式等一些正规而隆重的场合。包括姓名、单位、职务等，同时还应加入一些适当的谦辞、敬辞。
“各位来宾，大家好！我叫张强，我是金洪恩电脑公司的销售经理。我代表本公司热烈欢迎大家光临我们的展览会，希望大家……。”
5、问答式：适用于应试、应聘和公务交往。问答式的自我介绍，应该是有问必答，问什么就答什么。
“先生，你好！请问您怎么称呼？（请问您贵姓？）”
“先生您好！我叫张强。”
主考官问：“请介绍一下你的基本情况。”
应聘者：“各位好！我叫李波，现年26岁，河北石家庄市人，汉族，……。”
自我介绍的注意事项：
1、注意时间：要抓住时机，在适当的场合进行自我介绍，对方有空闲，而且情绪较好，又有兴趣时，这样就不会打扰对方。自我介绍时还要简洁，尽可能地节省时间，以半分钟左右为佳。为了节省时间，作自我介绍时，还可利用名片、介绍信加以辅助。
2、讲究态度：进行自我介绍，态度一定要自然、友善、亲切、随和。应落落大方，彬彬有礼。既不能委委懦懦，又不能虚张声势，轻浮夸张。语气要自然增长率，语速要正常，语音要清晰。
3、真实诚恳：进行自我介绍要实事求是，真实可信，不可自吹自擂，夸大其辞。 
商业客套用语
初次见面说“久仰”；麻烦别人说“打扰”；
陪伴朋友说“奉陪”；赞人见解用“高见”；
欢迎购买用“光顾”；称人家庭用“府上”；
向人祝贺说“恭喜”；求人原谅说“包涵”；
客人到来用“光临”；与人分别用“告辞”；
归还原物用“奉还”；老人年龄用“高寿”；
请人勿送用“留步”；等候帮忙说“劳驾”；
看望别人用“拜访”；请人解答用“请教”；
赠送作品用“斧正”；很久不见说“久违”；
请人指点用“赐教”；求人方便说“借光”；
中途先走说“失陪”；托人办事说“拜托”；
对方来信用“惠书”；道己家里用“寒舍”。 
名片使用礼仪
（1）初次见到顾客，首先要以亲切态度打招呼，并报上自己的公司名称，然后将名片递给对方，名片夹应放在西装的内袋里，不应从裤子口袋里掏出。
①递接名片时最好用左手，名片的正方应对着对方、名字向着顾客，最好拿名片的下端，让顾客易于接受。
②如果是事先约好才去的，顾客已对你有一定了解，或有人介绍，就可以在打招呼后直接面谈，在面谈过程中或临别时，再拿出名处递给对方。以加深印象，并表示保持联络的诚意。
③异地推销，名片上留下所住旅馆名称、电话，对方递给名片时，应该用左手接。但是右手立刻伸出来，两手一起拿着名片。
④接过后要点头致谢，不要立即收起来，也不应随意玩弄和摆放，而是认真读一遍，要注意对方的姓名、职务、职称，并轻读不出声，以示敬重。对没有把握念对的姓名，可以请教一下对方，然后将名片放入自己口袋或手提包、名片夹中。
(2)名片除在面谈时使用外，还有其它一些妙用。
①去拜访顾客时，对方不在，可将名片留下，顾客来后看到名片，就知道你来过了；
②把注有时间、地点的名片装入信封发出，可以代表正规请柬，又比口头或电话邀请显得正式；
③向顾客赠送小礼物，如让人转交，则随带名片一张，附几句恭贺之词，无形中关系又深了一层；
④熟悉的顾客家中发生了大事，不便当面致意，寄出名片一张，省时省事，又不失礼。 
商务谈话技巧
在商务交往中，对商务人员的口才有很高的要求。商务人员不一定要伶牙俐齿，妙语连珠，但必须具有良好的逻辑思维能力、清晰的语言表达能力，必须在克己敬人、“寸土必争”的前提下，在谈话之中保持自己应有的风度，始终以礼待人。有道是，“有‘礼’有走遍天下”，在谈话之中也是如此。
平心而论，要符合上面那些要求，不是一件很容易的事。不过不要紧，系统地学习掌握一些谈话的技巧，对商务人员在商务交往之中搞好人际关系，定然大有帮助。
谈话的技巧，具有较强的可操作性，而且需要针对不同的人与事，来加以灵活地运用。
例如，当有一位朋友不邀而至，贸然闯进了你的写字间，而您实在难用很长的时间与之周旋时，如果直接告之对方“来的不是时候”，或对之爱搭不理，都很可能得罪人。
其实，只要用委婉一些的语言，一样可以暗示对方应尽早离去，而且还不至于使其难堪。可以在见面之初，一面真诚地对其表示欢迎。一面婉言相告：“我本来要去参加公司的例会，可您这位稀客驾到，我忌敢怠慢。所以专门告假五分钟，特来跟您叙一叙。”这句话的“话外音”，及是暗示对方：“只能谈五分钟时间”，但因说得不失敬意，在对方的耳中就要中听多了。
又如，一位来企业参观的外商，若突然向您问起了我方的产量，产值一类原本不宜问到的问题，告之以“无可奉告”固然能行，却也有可能使对方无地自容。
此时此刻，完全可以运用适当的谈话技巧，用另外的方式来表达“无可奉告”之意。比方说：“董事会让我们生产多少，就生产多少”。“有多大生产能力，就生产多少”。“能卖出去多少产品，就能创造多大产值”。“一年和另一个创造的产值，往往不尽相同”。面对这种照顾对方情绪的“所答非所问”，对方但凡识相，定会知难而退。 
介绍他人礼仪
他人介绍：是经第三者为彼此不相识的双方引见、介绍的一种介绍方式。他人介绍通常是双向的，即将被介绍者双方各自均作一番介绍。
他人介绍的时机：遇到下列情况，有必要进行他人介绍。
1、与家人外出，路遇家人不相识的同事或朋友。
2、本人的接待对象遇见了其不相识的人士，而对方又跟自己打了招呼。
3、在家中或办公地点，接待彼此不相识的客人或来访者。
4、打算推介某人加入某一方面的交际圈。
5、受到为他人作介绍的邀请。
6、陪同上司、长者、来宾时，遇见了其不相识者，而对方又跟自己打了招呼。
7、陪同亲友前去拜访亲友不相识者。
他人介绍的顺序：
为他人作介绍时必须遵守“尊者优先”的规则。
把年轻者介绍给年长者；把职务低者介绍给职务高者；如果双方年龄、职务相当，则把男士介绍给女士；把家人介绍给同事、朋友；把未婚者介绍给已婚者；把后来者介绍给先到者。
介绍时应注意事项：
1、介绍者为被介绍者人介绍之前，一定要征求一下被介绍双方的意见，切勿上去开口即讲，显得很唐突，让被介绍者感到措手不及。
2、被介绍者在介绍者询问自己是否有意认识某人时，一般不应拒绝，而应欣然应允。实在不愿意时，则应说明理由。
3、介绍人和被介绍人都应起立，以示尊重和礼貌；待介绍人介绍完毕后，被介绍双方应微笑点头示意或握手致意。
4、在宴会、会议桌、谈判桌上，视情况介绍人和被介绍人可不必起立，被介绍双方可点头微笑致意；如果被介绍双方相隔较远，中间又有障碍物，可举起右手致意，点头微笑致意。
5、介绍完毕后，被介绍者双方应依照合乎礼仪的顺序握手，并且彼此问候对方。问候语有“你好、很高兴认识你、久仰大名、幸会幸会”，必要时还可以进一步做自我介绍。 
“介绍”的学问
在日常生活中，怎样和素不相识的人相识和建立友谊？主要靠相互介绍或自我介绍。
在赴约、赴宴、访友、招待会等场合，有一些人自己不认识，这时候需要主人作介绍。当主人向自己介绍别人时，一定要站起，致以谢意。要主动向对方说清自己的姓名，职业等，同时注意在第一次介绍中记住对方姓名，免得谈话时不好称呼。对一些自己不认识的长者或领导同志，要主动站起来，先自我介绍，让对方了解自己。
自我介绍时，态度要谦虚，不能自我吹捧。如果你担负一定的领导职务，不要在介绍时显示，只要说出在某某单位工作。初次见面过份地表现自己容易引起对方的反感。
自己给朋友作介绍要简洁明了。一般是把男同志介绍给女同志，年轻的介绍给年长的。介绍时，要注意实事求是，掌握分寸，不能胡乱吹捧，以免使被介绍人处于尴尬地位。
如果你一连介绍几个朋友在相识的话，应把他们邀在一起，简单扼要地介绍他们相互认识，不要拉着某一个人作点名式巡回，使对方尬。有时，在一个社交场合，自己很想认识某一个人，可又不便直接作自我介绍，可以找一个既认识自己又认识对方的人作介绍。特别是想去结交一个素不相识的异性朋友时，最好不要冒昧地直接地自我介绍。介绍姓名时，口齿要清楚，并作必要的说明，如介绍李某，可是说是“木子李”；介绍章某，可以说是“立早章”这样既听得明确，又便于记忆。被介绍的应以礼貌的语言向对方问候，点头或握手致意。现在，名片的使用逐渐广泛，在自我介绍或被人介绍时递上一张名片，是既礼貌，又容易使对方准确记住自己的好办法。 
注意你的手势礼仪
不同的手势，表达不同的含意。那么我们在运用手势的时候要注意什么呢？
一是注意区域性差异。
在不同国家、不同地区、不同民族，由于文化习俗的不同，手势的含意也有很多差别，甚至同一手势表达的涵义也不相同。所以，手势的运用只有合乎规范，才不至于无事生非。
掌心向下的招手动作，在中国主要是招呼别人过来，在美国是叫狗过来。
翘起大拇指，一般都表示顺利或夸奖别人。但也有很多例外，在美国和欧洲部分地区，表示要搭车，在德国表示数字“1”，在日本表示“5”，在澳大利亚就表示骂人“***”。与别人谈话时将拇指翘起来反向指向第三者，即以拇指指腹的反面指向除交谈对象外的另一人，是对第三者的嘲讽。
OK手势。拇指、食指相接成环形，其余三指伸直，掌心向外。OK手势源于美国，在美国表示“同意”、“顺利”、“很好”的意思；而法国表示“零”或“毫无价值”；在日本是表示“钱”；在泰国它表示“没问题”，在巴西是表示粗俗下流。
V形手势。这种手势是二战时的英国首相丘吉尔首先使用的，现在已传遍世界，是表示“胜利”。如果掌心向内，就变成骂人的手势了。
举手致意。它也叫挥手致意。用来向他人表示问候、致敬、感谢。当你看见熟悉的人，又无暇分身的时候，就举手致意，可以立即消除对方的被冷落感。要掌心向外，面对对方，指尖朝向上方。千万不要忘记伸开手掌。
与人握手。在见面之初、告别之际、慰问他人、表示感激、略表歉意等时候，往往会以手和他人相握。一是要注意先后顺序。握手时，双方伸出手来的标准的先后顺序应为“尊者在先”。即地位高者先伸手，地位低者后伸手。如果是服务人员通常不要主动伸手和服务对象相握。和人握手时，一般握上3到5秒钟就行了。通常，应该用右手和人相握。左手不宜使用，双手相握也不必常用。
双手抱头。很多人喜欢用单手或双手抱在脑后，这一体态的本意，也是放松。在别人面前特别是给人服务的时候这么做的话，就给人一种目中无人的感觉。
摆弄手指。反复摆弄自己的手指，要么活动关节，要么捻响，要么攥着拳头，或是手指动来动去，往往会给人一种无聊的感觉，让人难以接受。
手插口袋。在工作中，通常不允许把一只手或双手插在口袋里的。这种表现，会让人觉得你在工作上不尽力，忙里偷闲。
二是手势宜少不宜多。
手势宜少不宜多。多余的手势，会给人留下装腔作势、缺乏涵养的感觉。
三是要避免出现的手势。
在交际活动时，有些手势会让人反感，严重影响形象。比如当众搔头皮、掏耳朵、抠鼻子、咬指甲、手指在桌上乱写乱画等。 
重视你的举止礼仪
这是一个真实的故事。
《文汇报》曾经刊登过一篇报道，题目是《一口痰“吐掉”一项合作》。某医疗器械厂与美国客商达成了引进“大输液管”生产线的协议，第二天就要签字了。可是，当该厂厂长陪同外商参观车间的时候，向墙角吐了一口痰，然后用鞋底去擦。这一幕让外商彻夜难眠，他让翻译给那位厂长送去一封信：“恕我直言，一个厂长的卫生习惯可以反映一个工厂的管理素质。况且，我们今后要生产的是用来治病的输液皮管。贵国有句谚语：人命关天！请原谅我的不辞而别……”一项已基本谈成的项目，就这样“吹”了。
举止在心理学上称为“形体语言”，是指人的肢体动作，是一种动态中的美，是风度的具体体现。在某种意义上，绝不亚于口头语言所发挥的作用。
举止礼仪并不是个别人规定出来的，而是被大多数人经过实践并被充份认可的。所以，你如果做不到，就会被大多数人所看不惯，就会认为你对周围人以及交往对象不尊重。
我们举几个简单的例子。
不遵守交通规则。像行人乱穿马路，车辆走逆行道，出租车任意停靠，自行车走和机动车抢道等。这些不好的行为，已经变成了很多人的习惯。
在公共场所不守秩序。像乘电梯、走楼道的时候，不会走右边；乘车、购物、办事不排队；车上不但见到老人不让座，甚至还会跟老人抢座。公共绿地，明明上面有醒目的牌子提示不要踩，偏偏孰视无睹地在上面走来走去。
公共场合举止欠雅。大庭广众之下，解衣松带，毫无掩饰地化妆、用牙签，吃饭响声大作，不用公共筷、勺。在公共场所谈笑风生，不顾及左右。接、打手机的时候不管周围有没有其他人都大声地说，就怕对方听不见。在剧院里面叽叽咕咕地吃零食、瓜子。公共场所，无所顾忌地往地上吐痰、扔垃圾。
某些行业，由于工作需要，必须出现处于公众注意之下。如银行的大堂经理。如果大堂经理趴在桌上睡觉，或是拿着电话表情暧昧地煲电话粥，或是躲在椅子上边看着天花板边用手转铅笔……就太有损银行这种高度国际化和现代化的企业形象了。
由于大多数人的交往还是“一面之交”，即使是和你的客户。他们没有机会也没有必要对你进行深入了解。完全靠他们的第一感觉，并以第一感觉为基础对你进行判分。这个分数，会直接影响到你们今后的合作以及合作程度。如果你的举止总是欠妥，纵使你以后有生花的嘴，也难以把这种阴影从他们的心中抹掉。所以，必须重视你的举止礼仪。
播下行为的种子，你会收获习惯；
播下习惯的种子，你会收获性格；
播下性格的种子，你会收获一生的命运。 
拒绝与道歉的礼仪
拒绝，就是不接受。在语言方面来说，拒绝既可能是不接受他人的建议、意见或批评。也可能是不接受他人的恩惠或赠予的礼品。从本质上讲，拒绝亦即对他人意愿或行为的间接性否定。在商务交往中，有时尽管拒绝他人会使双方一时有些尴尬难堪，但“长痛不如短痛”，“当断不断，自受其乱”，需要拒绝时，就应将此意以适当的形式表达出来。
例如，他人邀请自己赴宴，能去就答应下来，不能去就不要勉强。不要当面作“欢欣鼓舞”状地接受了下来，届时又不出席，并且不了了之。
拒绝，既然是对他人意愿或行为的一种间接的否定，那么在有必要拒绝他人时，就应考虑不要把话说绝，别让别人感到难为情。
通常，拒绝应当机立断，不可含含糊糊，态度暖昧。别人求助于自己，而这个忙不能帮时，就该当场明说。当时拍了胸脯，此后却一拖再拖，东躲西藏，最后才说没办法。既误事，又害人，非正派的商界人士之所为，因为这等于骗人。
从语言技巧上说，拒绝有直接拒绝、婉言拒绝、沉默拒绝、回避拒绝等四种方法。
直接拒绝，就是将拒绝之意当场明讲。采取此法时，重要的是应当避免态度生硬，说话难听。在一般情况下，直接拒绝别人，需要把拒绝的原因讲明白。可能的话，还可向对方表达自己的谢意，表示自己对其好意心领神会，借以表明自己通情达理。有时，还可为之向对方致歉。
有人对拒绝的借口不屑一顾，实在不够理智。若是外商在商务交往中送了现金，按规定不能接受，但总不能不近人情地质问对方“用心安在”。不妨采用婉转的语气，来拒绝馈赠，如可以说：“某先生，实在要感谢您的美意，但我公司规定，在商务活动中不能接受他人赠送的礼金。对不起了，您的钱我不能收。”这样对方就不好强人所难了。
婉言拒绝，就是用温和曲折的语言，去表达拒绝之本意。与直接拒绝相比，它更容易被接受。因为它大更大程度上，顾全了被拒绝者的尊严。
一位男士送内衣给一位关系一般的小姐，这非同寻常。但反唇相讥：“这是给您妈买的吧？”便似泼妇了。不如婉言相拒，说：“它很漂亮。只不过这种式样的我男朋友给我买过好几件了，留着送你女朋友吧。”这么说，既暗示了自己已经“名花有主”，又提醒对方注意分寸，不过总算不难听。
沉默拒绝，就是在面对难以回答的问题时，暂时中止“发言”，一言不发。当他人的问题很棘手甚至具有挑衅、侮辱的意味，“拔剑而起，挺身而斗”，未必勇也。不妨以静制动，一言不发，静观其变。这种不说“不”字的拒绝，所表达出的无可奉告之意，常常会产生极强的心理上的威慑力，令对方不得不在这一问题上“遁去”。
沉默拒绝法虽则效果明显，但若运用不当，难免会“伤人”。因此商界人士还可以尝试避而不答，“王顾左右而言他”的方法，即回避拒绝法，来拒绝他人。
回避拒绝，就是避实就虚，对对方不说“是”，也不说“否”，只是搁置此事，转而议论其他事情。遇上他人过分的要求或难答的问题时，均可相机一试此法。
有道是“知错就改”，人不怕犯错误，却怕不承认过失，明知故犯。在人际交往中，倘若自己的言行有失礼不当之处，或是打扰、麻烦、妨碍了别人，最聪明的方法，就是及时要向对方道歉。
例如，因为不了解实际情况，而当众错怪了部下，就应当胸襟坦荡一些，在确定自己错了之后，绝不能文过饰非，将错就错，一错再错，而应当马上以适当的方式向部下真心实意地道歉。这样才会被原谅，才称得上是强者。
道歉的好睡在于，它可以冰释前嫌，消除他人对自己的恶感，也可以防患于未然，为自己留住知己，赢得朋友。
在商务交往中，需要掌握的道歉的技巧，有下面几点。
第一，道歉语应当文明而规范。有愧对他人之处，宜说：“深感歉疚”，“非常惭愧”。渴望见谅，需说：“多多包涵”，“请您原谅”。有劳别人，可说：“打扰了”，“麻烦了”。一般场合，则可以讲：“对不起”，“很抱歉”，“失礼了”。
第二，道歉应当及时。知道自己错了，马上就要说“对不起”，否则越拖得久，就越会让人家“窝火”，越容易使人误解。道歉及时，还有助于当事人“退一步海阔天宽”，避免因小失大。
第三，道歉应当大方。道歉绝非耻辱，故而应当大大方方，堂堂正正，完全彻底。不要遮遮掩掩，“欲说还休，却道天凉好个秋”。不要过分贬低自己，说什么“我真笨”，“我真不是个东西”，这可能让人看不起，也有可能被人得寸进尺，欺软怕硬。
第四，道歉可能借助于“物语”。有些道歉的话当面难以启齿，写在信上寄去也成。对西方妇女而言，令其转怒为喜，既往不咎的最佳道歉方式，无过于送上一束鲜花，婉“言”示错。这类借物表意的道歉“物语”，会有极好的反馈。
第五，道歉并非万能。不该向别人道歉的时候，就千万不要向对方道歉。不然对方肯定不大会领我方的情，搞不好还会因此而得寸进尺，为难我方。即使有必要向他人道歉时，也要切记，更重要的，是要使自己此后的所作所为有所改进，不要言行不一，依然故我。让道歉仅仅流于形式，只能证明自己待人缺乏诚意。 
注意你的手机礼仪
随着手机的日益普及，无论是在社交场所还是工作场合放肆地使用手机，已经成为礼仪的最大威胁之一，手机礼仪越来越受到关注。在国外，如澳大利亚电讯的各营业厅就采取了向顾客提供“手机礼节”宣传册的方式，宣传手机礼仪。
公共场合特别是楼梯、电梯、路口、人行道等地方，不可以旁若无人地使用手机。
在会议中、和别人洽谈的时候，最好的方式还是把手机关掉，起码也要调到震动状态。这样既显示出对别人的尊重，又不会打断发话者的思路。而那种在会场上铃声不断，并不能反映你“业务忙”，反而显示出你缺少修养。因为在会场或会谈的短短时间里，你不和别人联系天也不会塌下来！
在一些场合，比如在看电影时或在剧院打手机是极其不合适的，如果非得回话，或许采用静音的方式发送手机短信是比较适合的。
在餐桌上，关掉手机或是把手机调到震动状态还是必要的。不要正吃到兴头上的时候，被一阵烦人的铃声打断。
无论业务多忙，为了自己和其他乘客的安全，在飞机上都不要使用手机。
使用手机，特别是在公共场合，应该把自己的声音尽可能地压低一下，而绝不能大声说话，以赢取路人的眼球。
在一切公共场合，手机在没有使用时，都要放在合乎礼仪的常规位置。无论如何，都不要在并没使用的时候放在手里或是挂在上衣口袋外。
放手机的常规位置有：一是随身携带的公文包里（这种位置最正规）。二是上衣的内袋里。
有时候，可以将手机暂放腰带上，或是开会的时候交给秘书、会务人员代管，也可以放在不起眼的地方，如手边、背后、手袋里，但不要放在桌上。
手机短信的越来越广泛地使用，使得它也成为手机礼仪关注的焦点。在一切需要手机震动状态或是关机的场合，如果短信的声音此起彼伏，那么和直接接、打手机又有什么区别？所以，在会议中、和别人洽谈的时候既使用手机接收短信，也要设定成震动状态，不要在别人能注视到你的时候查看短信。一边和别人说话，一边查看手机短信，能说明你对别人的尊重吗？
在短信的内容选择和编辑上，应该和通话文明一样重视。因为通过你发的短信，意味着你赞同至少不否认短信的内容，也同时反映了你的品味和水准。所以不要编辑或转发不健康的短，特别是一些带有讽刺伟人、名人甚至是革命烈士的短信，更不应该转发。 
规劝与批评的礼仪
规劝，亦即在交谈中，对他人郑重其事地加以劝告，劝说其改变立场，改正错误。在这个意义上来讲，规劝与批评大体上具有许多方面的共性，因为批评就是对他人的缺点提出意见。
它们都是至交与诤友之所为。对“多一事不如少一事”、“不愿得罪人”甚至想“看一出好戏”的人来说，他们是绝不会这样做的。
它们都是就事论事的。善解人意的人都清楚，“人非圣贤，谁无能过？”但“千里长堤，溃于蚁穴”。遇事而进言，乃友人之本分。
它们都是对“过失者”的一种关心与负责任的督促。指出他人的缺点与错误，找出其薄弱环节，意在使之今后扬长避短，更好地为人处世。这是对“过失者”最大的关心，最大的爱护，也是对其最负责任的表现。
注重说话技巧的商界人士，在规劝与批评他人时，应注意以下几点：
第一，是表达上要温言细语，勿失尊重。有人笃信“良言苦口利于病，忠言逆耳利于行”之说，一上来就对别人猛下“虎狼之药”，在批评规劝时，什么话难听，就非跟人家说这些话不可。
例如，他们在批评别人时，总爱无师自通地摆出一副“恨铁不成钢”的模样，张口闭口“瞧你这德性”，“叫我说你什么好”，“真不想再理你”之类的套话，滚滚而至。经常一开头，就让被批评者心不服，气不顺，产生逆反心理，拒绝进行合作。到后来，还有可能使被批评者“奋起反击”，反唇相讥，结果双方势同水火，终于酿成一场大战，反目为仇。
碰到这种情况，批评者可能会被批评者“狗咬吕洞宾，不识好人心”，被批评者也可能会指责对方“你算老几？”这种情况的产生，关键在于批评者下“狠药”、开“苦口”的方法不得当。
人需要尊重，在批评规劝他人时也别忘了这一点。明智一些的话，在批评规劝他人时，完全可以把同一种意思表达得中听一些。别忘记，良药未必都要苦口，忠言也不一定非得逆耳不成。把规劝批评别人的话，讲得动听一些，利己又利人，何乐而不为呢？
第二，是尽可能不要当众规劝批评别人。树有皮，人有脸。当众批评规劝别人，尤其是以那些有地位、有身份的人士为批评对象的话，难免会让其自尊心备受伤害。当着部下的面训斥一名部门经理，当着孩子的面批评他的父亲，都会让后者长时间地“抬不起头来”，或许还会因此而对批评者心存怨恨。
不但在规劝批评他人时不要讲粗话、怪话、难听的话，而且尽量不要当众斥责他人，其原因都是为了尊重被批评者，而不使之难堪。
除非绝对必要，不要在会议上，写字间内当众批评他人。如果有条件，可找对方单独交谈，而不在他人面前交谈，哪怕就是规劝批评的话说得重一些，也易于为对方所接受。
还须说明的是，在外人面前规劝同事、批评下属，有时会有“借题发挥”、“指桑骂槐”之嫌。
第三，规劝与批评需要一分为二。著名公关专家、美国人卡耐基曾说：“当我们听到别人对我们的某些长处表示赞赏后，再听到他的批评，我们的心里时常就好受得多。”他的话确实非常实在。
规劝与批评需要一分为二，就是要求商务人员，不能将批评对象“照死里整”、“一棍子打死”。规劝批评别人时，先肯定，后否定，在肯定的基础上局部地否定，既顾全了被批评者的自尊心，又往往使之有台阶好下，是一种很好的办法。
擅长此道者，批评他人之前，还大都爱进行一番自我批评。在批评下属前，自己先承担一定责任；规劝年轻人时，表示自己当初也曾“年轻过”；比起标榜自己“一贯正确”来，往往更容易被接受。 
寒暄与问候的礼仪
宣暄者，应酬之语是也。问候，也就是人们相逢之际所打的招呼，所问的安好。在多数情况下，二者应用的情景都比较相似，都是作为交谈的“开场白”来被使用的。从这个意义讲，二者之间的界限常常难以确定。
寒暄的主要的用途，是在人际交往中打破僵局，缩短人际距离，向交谈对象表示自己的敬意，或是借以向对方表示乐于与多结交之意。所以说，在与他人见面之时，若能选用适当的寒暄语，往往会为双方进一步的交谈，做好良好的铺垫。
反之，在本该与对方寒暄几句的时刻，反而一言不发，则是极其无礼的。
在当被介绍给他人之后，应当跟对方寒暄。若只向他点点头，或是只握一下手，通常会被理解为不想与之深谈，不愿与之结交。
碰上熟人，也应当跟他寒暄一两句。若视若不见，不置一辞，难免显得自己妄自尊大。
在不同时候，适用的寒暄语各有特点。
跟初次见面的人寒暄，最标准的说法是：“你好！”“很高兴能认识您”。“见到您非常荣幸”。
比较文雅一些的话，可以说：“久仰”，或者说：“幸会”。
要想随便一些，也可以说：“早听说过您的大名”、“某某某人经常跟我谈起您”，或是“我早就拜读过您的大作”、“我听过您作的报告”，等等。
跟熟人寒暄，用语则不妨显得亲切一些，具体一些，可以说“好久没见了”、“又见面了”，也可以讲：“你气色不错”、“您的发型真棒”，“您的小孙女好可爱呀”、“今天的风真大”、“上班去吗？”
寒暄语不一定具有实质性内容，而且可长可短，需要因人、因时、因地而异，而它却不能不具备简洁、友好与尊重的特征。
寒暄语应当删繁就简，不要过于程式化，像写八股文。例如，两人初次见面，一个说：“久闻大名，如雷贯耳，今日得见，三生有幸”，另一个则道：“岂敢，岂敢！”搞得像演出古装戏一样，就大可不必了。
寒暄语应带有友好之意，敬重之心。既不容许敷衍了事般地打哈哈，也不可用以戏弄对方。“来了”，“瞧您那德性”，“喂，您又长膘了”，等等，自然均应禁用。
问候，多见于熟人之间打招呼。西方人爱说：“嗨！”中国人则爱问“去哪儿”、“忙什么”、“身体怎么样”、“家人都好吧？”
在商务活动中，也有人为了节省时间，而将寒暄与问候合二为一，以一句“您好”，来一了百了。
问候语具有非常鲜明的民俗性、地域性的特征。比如，老北京爱问别人：“吃过饭了吗？”其实质就是“您好！”您要是答以“还没吃”，意思就不大对劲了。若以之问候南方人或外国人，常会被理解为：“要请我吃饭”、“讽刺我不具有自食其力的能力”、“多管闲事”、“没话找话”，从而引起误会。
在阿拉伯人中间，也有一句与“吃过饭没有”异曲同工的问候语：“牲口好吗？”你可别生气，人家这样问候您，绝不是拿您当牲口，而是关心您的经济状况如何。在以游牧为主的阿拉伯人中间，还有什么比牲口更重要的呢？问您“牲口好吗？”的确是关心您的日子过得怎么样。
为了避免误解，统一而规范，商界人士应以“您好”、“忙吗”为问候语，最好不要乱说。
牵涉到个人私生活、个人禁忌等方面的话语，最好别拿出来“献丑”。例如，一见面就问候人家“跟朋友吹了没有”，或是“现在还吃不吃中药”，都会令对方反感至极。 
如何让你的名片受到重视
有人说,名片像一个人的履历表，递送名片的同时，也是在告诉对方自己是谁、住在何处及如何联络由此可知，名片是每个人最重要的书面介绍材料。在我们从业之初，设计及印制名片是首要任务,而名片也常常成为送礼时的附件。精美的名片使人印象深刻，但发送名片的时机与场合可是一门学问。
发送名片的正确时机
若想适时地发送名片，使对方接受并收到最好的效果,必须注意下列事项：
除非对方要求，否则不要在年长的主管面前主动出示名片。
对于陌生人或巧遇的人，不要在谈话中过早发送名片。因为这种热情一方面会打扰别人，另一方面有推销自己之嫌。
不要在一群陌生人中到处传发自己的名片,这会让人误以为你想推销什么物品,反而不受重视。在商业社交活动中尤其要有选择地提供名片。才不致使人以为你在替公司搞宣传、拉业务。
处在一群彼此不认识的人当中。最好让别人先发送名片。名片的发送可在刚见面或告别时,但如果自己即将发表意见，则在说话之前发名片给周围的人，可帮助他们认识你。
出席重大的社交活动，一定要记住带名片。
无论参加私人或商业餐宴，名片皆不可于用餐时发送，因为此时只宜从事社交而非商业性的活动。
与其发送一张破损或脏污的名片，不如不送。应将名片收好，整齐地放在名片夹、盒或口袋中，以免名片毁损。破旧名片应尽早丢弃。
交换名片时如果名片用完，可用于净的纸代替，在上面写下个人资料。
名片也能体现你的个人风格
使用名片最重要的是知道如何建立及展现个人风格。于名片空白处或背面写下个人资料，将使名片更为"个人化"，例如：送花答谢宴会的主人时，可在名片上写谢谢您安排的丰盛晚餐，这真是个愉快的夜晚，然后签上名字。送东西给别人，在名片后加上亲笔写的"希望你喜欢它"。介绍朋友互相认识时，在名片后可写上朋友的简历,以帮助相互了解。 
名片的书写、递交、收存
横式。行序由上而下，字序从左到右。第一行顶格书写持片人的单位名称。第二行是持片人的姓名，用较大字号写在片正中。有职务、职称或学衔的，通常用小字标在姓名下右侧。第三行是持片人的详细地址及电话号码、邮政编码。
竖式。行序由左到右，字序从上到下。第一行是持片人的单位名称，顶格写在片左边。第二行是持片人的姓名，低两格用较大字号写在片正中，持片人的职务、职称、学衔等用小字标在名字下右侧。第三行是持片人的详细地址及电话号码、邮政编码。
随着名片使用日益广泛，除所用纸张越来越好外，名片的片面设计也越来越新颖。如可以在片头上印一些装饰图案，还可以将单位徽记印在名片上，以树立企业形象。
从名片用途讲，名片又有简式和详式之分。使用时，取详式还是取简式，视交际需要而定。如介绍、探询等交际活动，文字过简就难以达到交际目的，以取详式为宜。而像求见一类的交际活动，只需通报姓名、身份和求见意愿，其他的话语都留待见面时谈，因此片文没必要详写，自然是取简式为宜。
名片上的文字同其他应用文一样，首先要合乎规范，否则就会引起误解，影响交际效果。在合乎规范的前提下，可以讲究自己的风格，表现自己的个性。名片的风格、个性，主要表现在片面布局与字体的选择待设计方面。就字体而言，行、草、篆、隶及各种美术字体均可。
向对方递名片时，应面带微笑，注视对方，将名片正面对着对方，用双手的拇指和食指分别持握名片上端的两角送给对方。如果是坐着的，应当起立或欠身递送，递送时说一些："我叫×××，这是我的名片，请笑纳。""我的名片，请你收下"之类的客套话。递送名片时要注意：地位低的人先向地位高的人递名片，男性先向女性递名片，当面对许多人时，应先将名片递给职务较高或年龄较大者，如分不清职务高低和年龄大小时，则可先和自己对面左侧方的人交换名片。
接收他人递过来的名片时，应尽快起身，面带微笑，用双手拇指和食指接住名片下方的两角，并说："谢谢"、"能得到您的名片，深感荣幸"等等。名片接到后不能随便乱放。如果是初次见面，最好是将名片上的重要内容读出来，当对方递给你名片之后，如果自己没有名片或没带名片，就当首先向对方表示歉意，再如实说明理由。 
公务礼仪手册
上客户公司开会其实是一场考试。能否代表公司争取到最佳利益、留下好印象，取胜之道可能是从小处表现出来的礼貌。
早到等于守时
世界太多意外，搭车会迟，等电梯也会迟，所以时间一定要充分预备。记著，准时只是下限，早到5分钟才是守时。可以的话，先进洗手间整理衣裳、补妆抹汗。不过刚一进对方公司就找厕所，可能影响印象，厕所位置若不在大门附近，亦不宜到处找，还是看看临近的商场酒吧
座位等候安排
接待员带你坐下的地方，未必是会见负责人之处，分清楚等候室和会客室，别把文件全拿出来才知道要换地方，闹笑话！若是走入偌大的会议室，先坐在进门的位置，等负责人入内，才由他带你到适当的位置。
握手掌握分寸
一见负责人马上伸出手来──是错的！握手应该由平辈或辈分较高的人先伸手。若有手汗，先假意整理衣服把汗拭干。握手要伸出整个手掌，用力一握，顺势上下微摇。握手不用力，只由对方去握；光伸出手指，没把手掌给别人；握手左右乱摆，都是不礼貌的表现。
名片谨慎交换
有没有试过拿错名片，把别处收到的名片送给对方，或者拿出了优待卡？要避免这种尴尬场面，还是用名片夹，把收到的名片与自己要发出去的名片分类放好，随手在名片上记事的习惯要改掉，名片等于是人的脸部，没有人愿意在脸上写字。
送名片是以方便对方阅读为准，中文一面给讲中文的客户，英文一面亮给讲英文的客户。
善于利用眼神
在职场上有一招“肯尼迪总统眼神”非常有效，方法是轮流看对方的眼睛，看左眼、看右眼，再看回左眼，两眼交替注视。据说肯尼迪总统经常使用，最能打动对方的心，若不敢直视对方，看著对方鼻梁、眼镜也是方法之一。
注意聆听
见客户眼神很重要，但耳朵更要紧，不听清楚对方说什么，不明白对方想什么，见面便失去意义。礼仪专家赵玉莲有六个字首组语是关于聆听（LISTEN）的：
L：LOOK，注视对方，试用“肯尼迪总统眼神法”。
I：INTEREST，表示兴趣，点头、微笑、身体前倾，都是有用的身体语言。
S：SINCERE，诚实关心，留心对方的说话，做真心善良的回应。
T：TARGET，对牢目标，对方故意离题，马上带回主题，对方说溜了嘴更要接著上。
E：EMOTION，控制情绪，就是听到过分言语，也不要发火。
N：NEUTRAL，避免偏见，小心聆听对方的立场，不要急于捍卫己见。
离去最后一击
会谈完毕亦要留心小节，让对方印象更佳。如离开前先把椅子推回原位，这是有教养的表现。客户若送你到电梯前，可把握机会聊天，这是最能显露个人魅力的时刻。
不可不知的职场礼仪：
职场礼仪，是指人们在职业场所中应当遵循的一系列礼仪规范。了解、掌握并恰当地应用职场礼仪会使你在工作中左右逢源，使你的事业蒸蒸日上。
职场礼仪的基本点非常简单。首先，要弄清职场礼仪与社交礼仪的差别。职场礼仪没有性别之分。比如，为女士开门这样的“绅士风度”在工作场合是不必要的，这样做甚至有可能冒犯了对方。请记住：工作场所，男女平等。其次，将体谅和遵重别人当作自己的指导原则。尽管这是显而易见的，但在工作场所却常常被忽视了。
进行介绍的正确做法是将级别低的人介绍给级别高的人。例如，如果你的首席执行官是琼斯女士，而你要将一位叫做简?史密斯的行政助理介绍给她，正确的方法是“琼士女士，我想介绍您认识简?史密斯。”如果你在进行介绍时忘记了别人的名字，不要惊慌失措。你可以这样继续进行介绍，“对不起，我一下想不起您的名字了。”与进行弥补性的介绍相比，不进行介绍是更大的失礼。
握手礼仪
握手是人与人的身体接触，能够给人留下深刻的印象。当与某人握手感觉不舒服时，我们常常会联想到那个人消极的性格特征。强有力的握手、眼睛直视对方将会搭起积极交流的舞台。
女士们请注意：为了避免在介绍时发生误会，在与人打招呼时最好先伸出手。记住，在工作场所男女是平等的。
电子礼仪
电子邮件、传真和移动电话在给人们带来方便的同时，也带来了职场礼仪方面的新问题。虽然你有随时找到别人的能力，但这并不意味著你就应当这样做。
在今天的许多公司里，电子邮件充斥著笑话、垃圾邮件和私人便条，与工作相关的内容反而不多。请记住，电子邮件是职业信件的一种，而职业信件中是没有不严肃的内容的。
传真应当包括你的联系信息、日期和页数。未经别人允许不要发传真，那样会浪费别人的纸张，占用别人的线路。
手机可能会充当许多人的“救生员”。不幸的是，如果你使用手机，你多半不在办公室，或许在驾车、赶航班或是在干别的什么事情。要清楚这样的事实，打手机找你的人不一定对你正在干的事情感兴趣。
道歉礼仪
即使你在社交礼仪上做得完美无缺，你也不可避免地在职场中冒犯了别人。如果发生这样的事情，真诚地道歉就可以了，不必太动感情。表达出你想表达的歉意，然后继续进行工作。将你所犯的错误当成件大事只会扩大它的破坏作用，使得接受道歉的人更加不舒服。 
金正昆<<商务礼仪>>讲座
主讲人简介
金正昆，中国人民大学国际关系学院外交学系主任，礼仪与公关研究中心主任，教授。主要从事外交学、传播学、礼仪学研究。已出版专著、教材12部，发表文章近百篇，共350多万字。是国内知名礼仪专家，中国人民公安大学等多所院校兼职教授，政府多部门顾问。
内容简介
礼仪是一门综合性较强的行为科学，是指在人际交往中，自始至终地以一定的、约定俗成的程序、方式来表现的律己、敬人的完整行为。由于地区和历史的原因，各地区、各民族对于礼仪的认识各有差异。在长期的国际往来中，逐步形成了外事礼仪规范，也叫涉外礼仪。涉外礼仪就是人们参与国际交往所要遵守的惯例，是约定俗成的做法。它强调交往中的规范性、对象性、技巧性。随着我国改革开放脚步的加快，人们在生活和工作中外事交往增多。了解涉外礼仪的内容和要求，掌握与外国人交往的技巧则显得尤为重要。在本讲中，中国人民大学国际关系学院外交学系主任金振坤教授，从政务、商务和日常生活三个方面，为我们详细阐述和分析了中外礼仪的差别和涉外礼仪的一些常识和要求。他认为，人和人之间有接触才有了解，有了解才能沟通，有沟通才会互动，这是三个重要的程序。
接触是前提。接触了之后才会了解，逐渐了解之后才容易沟通。所谓沟通是双向了解，我理解你，你也理解我。那么从国际交往的角度来看，宏观上涉外礼仪有三个基本要求：第一个要求尊重为本，要强调自尊自爱，要尊重自己的职业，要尊重自己的单位。第二个方面的理念就是要善于表达。在国际交往中，接待外国客人，要强调接待三声：“来有迎声，问有答声，去有送声”；金正昆教授结合结合日常交往和社交活动、公务活动的一些内容，具体介绍了自我介绍、介绍他人、名片的制作和使用、与外国朋友交换礼物、宴请外国朋友等等需要使用的一些常规的礼仪。从而在衣食住行访谈送，等方面，使观众对涉外礼仪有了一个全面的了解。他认为，与人交往要尊重为先，尊重别人就是尊重自己，发现别人的优点，实际上就等于肯定自我，那说明你宽容，说明你谦虚，说明你好学。所以在国际交往中，要善于发现别人的所长。
5月30日，《百家讲坛》邀请中国人民大学国际关系学院外交学系主任，金振坤教授为我们指点涉外礼仪的技巧和要领，敬请关注。
全文
各位老师各位同学大家好，非常高兴地来跟各位谈一谈涉外礼仪。那么主要想跟各位在今天这个讲坛之中，讲两个问题:第一个问题想讲一讲涉外礼仪的基本理念,总的要求;另外想讲一讲涉外礼仪可操作性的一些重点和难点。那么我们首先呢，想从一个案例导入。那我请了一个同学来跟我合作一下，那么这位同学呢，他将作为大学生志愿者到一个国际会议去做辅助性工作，他专门去买了一身西装，或者说借了一身西装，那他现在等候出发。请各位注意他，发现他身上有哪些问题不符合涉外交往的要求呢？请
好，谢谢，我想我们在座的各位应该是火眼金睛，那么他呢？现在从国际交往的角度来看，他穿西装是符合要求的，但是他的西装上应该有比较大的两个问题：第一个问题我想大家一目了然，就是穿了白袜子。在比较重要的场合穿西装的话，最佳的要求是袜子跟皮鞋一个颜色，至少是深色，绝对不是白色，除非是白皮鞋，否则将产生巨大的反差。在很多国家深色西装是正装，黑色皮鞋是基本要求，中间夹双白袜子他们称为“驴蹄子”，反差太大了。另外他还有一个比较明显的错误，它就是袖子上的商标没有拆。我们现在买来的西装都会有一个比较醒目的商标，但是实际上那是西装的封条，按照惯例你买来西装之后，服务生要做的头一件事就是替你把商标拆掉，启封了，开始用了。很遗憾我们国内很多服务生对此不是很了解，也有人知道了不干，久而久之，害得我们不少弟兄，误认为袖子上有一横是名牌的标志。君不见经常有人走路时，有意做屈臂挺进状，要露一手，那么此点是不合惯例的。好我这个案例就到这里了。
那么我刚才要讲的这个案例是要说明什么呢？我是想跟各位讲，什么是涉外礼仪？涉外礼仪实际上就是我们参与国际交往所要遵守的惯例，是约定俗成的做法。换而言之，它是讲规范，规范就是标准。你讲不讲规范，是你这个人懂不懂规范的问题；你讲不讲规范，是你这个单位有没有规范的问题。这个在国际交往中是很强调的。比如在大庭广众之前，一个男人一个女人着装，他有规范性的说法，两句话：“女人看头，男人看腰”。女人看头是看什么呢？看发型，比如染不染色，长度如何等等。像我们服务行业，政府机关一般公务员是不染彩色发的，除非把花白的头发染黑。另外头发不宜过长，作为女性，一般工作岗位上不长于肩部。有同志讲了，长于肩部如何？长于肩部要做技术性处理，盘起来、挽起来、梳起来，不能随意披散开来。道理很简单，年轻姑娘的一头飘逸的长发是很有一些魅力的，你这儿一甩，没准附近的每一个人就晕了。“男人看腰”，看什么呢？不是看我们腰粗不粗，也不是看腰带是什么品牌，而是看这样一个细节，腰上挂不挂东西。我们说句涉外交往中的行话，一个有社会地位的人，一个有层次的人，在大庭广众之前腰上是不挂任何东西的。你见过普京总统腰上挂手机吗？你见过安南腰上有一串钥匙吗？所以我刚才想讲的这是涉外礼仪的一个特点，就是规范性。
那么实际上从比较研究的角度来看，我们现在讲的涉外礼仪，国际交往中要遵守的国际惯例，和我国传统礼仪还是有一些差异的。我国有五千年的传统文明，有五千年的礼仪文化，我们都在这个良好的氛围中继任成长，那么我们大家应该说是学识源远流长，但是，从国际交往的角度来看，中外礼仪是有一些差异的。譬如国际礼仪它是强调关心有度，换而言之，不得打探或者涉及个人隐私问题。而我国传统礼仪，强调亲密无间。这个恐怕在国际交往中，此点不了解就麻烦了，按照我们的规范性说法，国际交往中不宜随便探讨对方、请教对方的问题有五，我们叫涉外交往五不问：第一不问收入问题，第二不问年纪大小，第三不问婚姻家庭，第四不问健康状态，第五不问个人经历。第二个特征讲对象性，对不同的人，有不同的要求，内外有别，自己人你该问还是问，但是外人你不问还是比较好。比如在国际交往中，每个人的健康被视为私人的资本，你身体不好，人家做生意会跟你合作？那缺乏可靠程度嘛，但是说实话，这个问题是我们很多人比较爱问的。
那天一个老兄就问我了，说“老金你怎么脸色不大好？”我说我最近比较累，晚上经常熬夜。“你是不是胃不行？吸收不好胃一般不好，脸色就不好。”我说我胃还行，比较能吃。“那你肝呢？”他不把你整死他难受，但是我也知道此人并无恶意。但是因为他在对外交往中，或者跟陌生、不大熟悉的人打交道时，他要不讲规矩，就容易引起歧义、误会。我们讲了一个规范性，讲了个对象性，还要讲一个沟通。
人和人之间有接触才有了解，有了解才能沟通，有沟通才会互动，这是三个重要的程序。接触是第一样，前提。接触了之后才会了解，逐渐了解之后知己知彼才容易沟通。所谓沟通是双向了解，我理解你，你也理解我。但是这个有难度，不同地方人有不同的招呼。老北京的习惯，就是要问，五十岁以上的人起码要问吃过没有。我们听众大家外语没得说，我不知道你怎么翻译？但是我一般告诉我的学生，老北京问外国朋友吃过没有，最准确的翻译是：“你好”。千万不要直译，因为大多数外国兄弟听不懂。我个人就遇到这种情况，有一次一个活动，我们一个同志没话说，就问外国朋友，说你们吃过没有，他们很实在，“我们都没吃，你请吧。”谁让你问了？那外国人也有个习惯，他喜欢恭维异性，见男士会说你很帅很酷，见女孩子会说你很漂亮，甚至会说你很性感，很有魅力。但是我相信我们大家都见多识广，当别人说我们说小姐你很漂亮，我们一定会落落大方地看着对方的眼睛，说一声谢谢。从传播学的角度来讲，这实际是传递了两个信息：第一咱见多识广，第二谁怕谁，两军相逢勇者胜，充满自信的人、临阵不慌的人容易得到尊重。
那么从国际交往的角度来看，那么涉外礼仪有什么基本要求呢？宏观上来讲有三个基本要求：第一个要求尊重为本，这个尊重二字，应该是礼仪之本，也是待人接物之道的根基之所在。你不管是坐、请坐、请上坐也好，茶、上茶、上好茶也好，关键是要通过这种形式，向别人传递出尊重对方的信息，这恐怕是要点。但是尊重在国际交往中，有两个方面的要求，不能够偏袒于一方。第一个方面的要求就是要自尊为本，要强调自尊自爱。一个人在国际交往中，不讲自尊，就不可能得到别人的尊重。首先要尊重自己，你自己要把你当回事，站有站相，坐有坐相，举止大方。有同志这方面差点劲了，往人家对面一站，或者一坐，也不管对方是熟人是生人是同性是异性，比较洒脱，比如腿伸出去，男同志，顺手把裤管往上一拉，露出一条飞毛腿。但是此种人，那么在国际交往中，在比较重要的场合，怎么会得到别人的尊重呢？所以要尊重自我。其次要尊重自己的职业。工作你分工不同，"闻道有先后，术业有专攻"，在任何国家、任何社会，真正被人家尊重的人，是有实力的人，是学有所长的人，是专业方面有本事的人。所以要爱岗敬业，这样的人才会赢得尊重，各国皆然。最后，第三个方面要尊重自己的单位。大到我们的国家和民族，小到我们现在供职的地方，那在国际交往中，我们有责任、有义务维护它的尊严和形象。其次我们强调要尊重交往的对象，不仅要自尊，而且要对交往对象表示尊重。我们一般要讲五句话：“尊重上级是一种天职，尊重同事是一种本份，尊重下级是一种美德，尊重客户是一种常识，尊重所有人是一种教养。”这五个方面，涉及到我们人际交往的方方面面，要尊重，要全方位的尊重，不能失礼于人，尊重为本。但是，光讲尊重为本，在国际交往中是远远不够的，我们还要第二个方面的理念的要求，就是要善于表达。
你要把你对对方的尊重恰到好处地表现出来。你不表现他怎么会知道你尊重他呢？它有个表现程式的问题。比如我们在国际交往中，接待外国客人，我们强调接待三声：“来有迎声，问有答声，去有送声”，是吧？来了话你要先说个欢迎光临，然后再说事。我在我们保卫处的同志讲过课，我跟他讲，“那要来了客人的话，你首先要问先生你好，然后再说事，你不能上来问，找谁，人家是犯罪嫌疑人吗？”你打电话也是，拿起话筒第一句话，“你好中国人民大学”，然后再说事，不能上来就喂喂喂，再问“有人吗？”那人家不是人吗？那你这是基本礼貌，你这个“三声”没有，你算什么？
那我下面呢，想结合我们日常交往和社交活动、公务活动，来跟各位谈一谈日常交往中和公务交往中，需要使用的一些常规的礼仪。首先我想跟各位讲一讲公务活动中会遇到的几个礼仪。第一、公务交往中的介绍的问题。你人和人见了面你要介绍，你有时候不介绍就很麻烦了。我也遇到这种人，他对你很客气，跟你说了半天话你不知道他是谁，你就没办法跟他沟通。介绍有两种：第一种介绍----自我介绍，第二种介绍----介绍他人。那两者你都需要了解，他有规矩。自我介绍一般有四个要点需要注意。第一个要点，最好是先递名片再介绍。其实你交换名片时有个时机的问题，你说我要走了，都把事跟你谈完了，你才给我留名片，是不是才信任我，以前都不信任我？其实有经验的话，我们一见面就把名片递过去，什么头衔、什么职务都不用说了，顶多把名字重复一下，省得你念错了，省很多事。所以有经验的人他是先递名片再介绍，这是第一个点。第二个点自我介绍时间要简短，愈短愈好。你问我“先生怎么称呼？”“我叫金振坤”“您在什么地方高就”“我在中国人民大学国际关系学院外交学系”。你就直截了当，说了就算了，不要在那儿连篇累牍地大说废话。一般自我介绍半分钟以内就完全可以结束了，训练有素。
第三条要注意，内容要全面。自我介绍一般的内容要四个要素：单位、部门、职务、姓名。比如我，比如正规场合我要介绍，我中国人民大学，国际关系学院，外交学系的教授，我叫金振坤。单位、部门、职务、姓名，一口气全出来，别挤牙膏。“先生在哪儿高就？”“混”“什么单位？”“一个破单位”“到底什么单位？”“不值得一提的一个单位”。他也够不值得一提了，提都提不起来。要训练有素，一气呵成。
最后第四个点要注意，倘若你的单位和部门头衔较长的话，这个名字较长的话，一定要注意第一次介绍的时候使用全称，第二次才可以改简称。你别小看这里，你比如我在这里要给你讲个词，简称“南航”。恐怕大多数人就会想到南方航空公司，其实还有一个南航，南京航空航天大学。所以在国际交往中，用字母来做简称，或者以中文来做简称，一定要注意，先讲全称，再搞简称，否则很麻烦，南辕北辙。这是关于自我介绍。
第二个方面我想介绍，就是介绍别人。介绍别人有两个点是比较重要的：第一个点谁当介绍人？比如社交场合的惯例，介绍人一般应该是女主人。那么在国际交往中，介绍人是谁呢？国际交往中介绍人一般是三种人。第一种人我们称为专业对口人员。比如我请一个外国教授来给我们学生办讲座，那我就有义务把他跟校领导之间做介绍，我把他请来的，我俩对口，专业对口人士。第二是什么呢？第二就是公关礼宾人员。外事办公室的同志，办公室的主任或者秘书，或者专门委托的接待陪同人员，各地的接待办公室的同志，他是搞接待的。第三如果来了贵宾的话，礼仪上讲身份对等，要讲对等，就是我们在场的这些人里职务最高的。那么这个是关于介绍。
那我下面再讲一讲国际交往中名片的使用问题。在国际交往中，你要注意，我用的词是国际交往中，不是学生，关于名片使用讲两个要点。第一个要点一个没有名片的人，将被视为没有社会地位的人。换而言之，国际交往中拿不出名片的人，人家怀疑你是真是假，有没有地位可言。第二句话，一个不随身携带名片的人，是不尊重别人的人。名片不仅要有，而且要带着。说实在话，在外国的企业公司，员工这个名片放在什么地方都有讲究，一般放在专用名片包里，放在西装上衣口袋里，或者放在什么什么地方，不能乱放。比如白领的话，女孩子出去的话，一般在公文包的某一个部位放着呢，一伸手拿出来。我也见过有同志这方面稍逊一筹。我有一次跟女孩子交换名片，我把名片递给她，“金教授我给你拿名片”，把包马上拉开了。包也是个好包，很名贵，但是找不着名片，首先抓出一包话梅，接着发现一包瓜子，最后拉出半只袜子，然后告诉我，忘带了。
那么我下面讲一讲名片使用的几个重要的礼仪。第一，名片制作上在国际交往中，讲三个不准。第一个不准：名片不随意涂改。我们经常有的同志，你要说好听的，他节约了，电话改号了，神州行变成动感地带了，就划掉再写；电话升位了，010改成020，或者什么什么的，到外地去了，这种事常有。但是在国际交往中，强调名片譬如脸面，脸面是不改的，大家理解我的意思，不能改，否则会贻笑大方。第二不提供私宅电话。刚才讲了，涉外礼仪和我国传统礼仪的一大区别，涉外礼仪是讲究保护个人隐私，有教养、有身份的人不向别人索取电话号码、私宅电话诸如此类。那么在国际交往中，你要注意，他讲公私有别，我因公跟你打交道的话，我给你的电话就是办公室的电话，手机号码不给你，私宅电话更不给你。我们国内同志有些人没这个感觉，那天一个外国朋友给我们一个同志一张名片，这上面没有私宅电话，我们那位就问，家里有电话吗？那位装听不懂。你家都没装电话，是不是很贵？互动出现问题。
第三个点你要注意制作名片的话，一般不提供两个以上的头衔。名片上不出现两个以上的头衔，他讲“闻道有先后，术业有专攻”。倘若一个名片上给的头衔越多，有三心二意、用心不专、蒙人之嫌，所以很多外国客人，他有地位有身份的人，他身上会有好几种名片，他是对不同的交往对象，强调自己不同身份的时候，使用的不同名片，这个要说一下。
第二个点关于名片我想讲讲索取名片的问题。一般索要名片有这么几个点你要注意。第一个点尽量不要去索取名片，因为名片交换有一个讲究，地位低的人首先把名片递给地位高的人，所以你要去索取名片的话，是不马上就出现地位方面的落差了?你说是不是？
那么第二个点你要注意，索要名片也最好不要采取直白的表达。那天一个同志就问我了，你有片子吗？这个话有点糙。我们比较恰到好处地交换名片的方法大概有这么几个：
第一种我们称为交易法，这是最常用的方法。交换的方法，交易法，“将欲取之，必先予之”。我想要史密斯先生名片，我把名片递给他了，“史密斯先生这是我的名片”，他无论如何他要回我一张，他不至于告诉我“收到”。当然，你在国际交往中，有的人会有一些落差，有的人地位高的、身份高的，他明哲保身，你把名片递给他，他跟你说声谢谢，他没下文了。这种情况存在，你要担心出现这种情况的话，就是跟对方有较大落差的时候，你不妨采用第二个办法，我们称为激将法。“尊敬的威廉斯董事长，很高兴认识你，不知道能不能有幸跟您交换一下名片？”这话跟他说清楚了，不知道能不能有幸跟你交换一下名片，他不想给你也得给你，他不至于告诉你，不换，就是不换。还可以采用第三个方式，我们称为联络法。“史玛尔小姐我认识你非常高兴，以后到联邦德国来希望还能够见到你，不知道以后怎么跟你联络比较方便？”以后如何跟你联络比较方便，这就是联络法，那就是暗示她，怎么才能找到你？她一般会给，她不给，她也有恰到好处的退路，我跟你联系吧，其深刻含义就是这辈子不跟你联系，还是讲互动。
那么名片我们还要讲第三个点，就是接受别人的名片的注意事项。有来有往，接受名片的第一点要注意，就是要回敬对方，“来而不往非礼也”，你拿到人家名片一定要回。当然这个在我国就会出现一个比较大的问题，就是相当数量的同志，大概是没有名片的，特别是做内勤的同志，没有。这个在国际交往中，比较正规的场合，即便没有一般也不说，采用委婉的表达，“不好意思名片用完了，抱歉今天没有带”。没有带或者用完了，其实是两种可能。第一对方不愿意给你，地位高，或者对你有猜忌之心，不知道你是谁。第二没有。那你给人家退路下，“没关系改日再补”。不要给他拆穿，“没有就是没有，少来这套。”那也不合适，第一个点。
第二个点你要注意，那是更重要的一个点，接过名片一定要看，是否对人家尊重，是否待人友善，那这个点很重要的。接过名片一定要看，通读一遍，这个是最重要的，一定要看。为什么要看？看是对对方表示重视，看是要了解对方的确切身份。但是很遗憾，我们有人不看，不看有时候就会出现问题了。我有一天到一个单位去讲学去了，我给那个主持活动的同志递了一张名片，那位你也不知道他看了没看，我人民大学金教授，他这么介绍的：“各位非常高兴地向你们介绍北大的高教授”。我赶快就找，我以为还有位老高，没有啊，就我一个。你把调到北大还说得过去，是吧？说实话咱两学校也是势均力敌，谁也不比谁差哪里去。但是你干嘛让我姓高？我姓金，你让我改姓对不起俺爹呀。你把人家的名字和姓氏搞错了，显而易见怠慢对方这不可以的，所以在这点要注意。
那么在世界各国对此都有比较具体的规定，比如在东南亚一些国家，他要求接过名片不仅要看，而且要看一分钟左右，因为看一分钟会看三四遍，看三四遍就记得很清楚了。有些国家要求更高，他要求不仅要看，还要像我这样嘴里做默读状。有些国家要求更高，发现对方有重要头衔，要朗诵读出来，“董事长，这么年轻就是董事长，看不出来。”你想想对方一听是什么感觉，爽，是吧？他没白印呢。
那么第三个点在国际交往中，你需要注意的是什么？称呼的问题。在国际交往中，称呼的问题，国家不同，民族不同，习惯不一样，称呼上面就有一些差异。比如我们大家知道，在国际交往中，对行政职务、社会地位比较高的人，我们可以用“阁下”这个称呼，总统阁下、大使阁下这样的称呼。但有些国家不行，比如美国、联邦德国、墨西哥这样的国家不大喜欢讲“阁下”这个词。一般而论，在国际交往中，以下三种称呼最为通用。
其一，称行政职务。这个一般是在正式的官方交往中使用的，“董事长先生”“尊敬的经理先生”“部长阁下”，那么这是称行政职务。第二，称技术职称。见了专家学者，或者学术方面比较有造诣的人士，称学术职称。第三个在国际交往中，你可用的称呼是什么呢？就是所谓的泛尊称，广泛的泛，泛尊称，先生、小姐、夫人、女士，这样的一些称呼。
那么在国际交往中，比较重要的下一个问题，礼品赠送的问题。在国际交往中，赠送礼品实际上是有两个方面的作用：第一纪念，纪念两国人民，两方人员的交往和友谊；第二宣传，宣传本国文化，宣传企业形象，推广民族特色。纪念性和宣传性是国际交往中礼品的基本功能，但是，我们在选择礼品的时候，恐怕有两个点，是一定要考虑的，一定要注意有规范性，有对象性，还有沟通的问题。第一个点你要注意的是什么呢？就是在向外方人员选择礼品的时候，首先要回避对方的禁忌，所谓“十里不同风，百里不同俗”。当你和他沟通的时候，一定要避免类似的禁忌，不仅国际交往有这个问题，其实民族交往也有的时候会出现这个问题。
有一次我跟一个西北方面一个少数民族打交道，他很客气，他非要给我送个礼物。我跟他讲我说，不要送了吧。他说不行，那我说你就送吧，你送我一顶小花帽算了。他们这个民族喜欢戴小帽子。这个老兄第二天给我拿了一顶帽子，这个从包里一拿出来，在场的人都用幸灾乐祸的眼神看着我，他送我一顶绿帽子。人是好人，但是沟通上出现障碍，我们怎么能戴绿帽子呢？“是可忍孰不可忍”？所以你在国际交往中，赠送礼品一定要注意沟通的问题，不是我喜欢不喜欢，而是对方能不能接受。就是他认为这个东西是不是好东西，是不是感觉到尊重和尊严。另外一个点你要注意什么呢？国际交往中赠送礼品其实更多强调的是形式，而不是内容。换而言之它比较注重包装，是否做到认真的包装，跟郑重其事有关。同时接受对方礼品时，如果没有特殊原因要打开看一看，表示欣赏，不看他的礼品，不打开看，意味着怠慢对方没把他当回事。
最后，我关于公务接待的话我想讲讲宴请的问题。“衣食住行访谈送”。这恐怕是国际交往中不可避免的几个问题，衣食住行访谈送，访问谈话赠送礼品，吃是个比较重要的问题。那么在国际交往中，宴请外国友人的时候，或者是请客人吃饭的时候，要注意什么问题呢，我们一般讲所谓的五M公则，五个M。第一个M，费用的问题。国际交往要强调节俭，要强调务实，要强调宴请的少而精，反对铺张浪费，没有必要每件必吃，大吃大喝。说实话人家不是到你这儿混饭的，大吃大喝，不仅浪费金钱，而且浪费时间，没有必要。少而精，干净卫生，上档次就足够的。必要的时候，到我们职工食堂吃个工作套餐也可以，务实。第一个是讲费用。第二个我们讲的M讲的是什么呢？讲菜单，就是讲菜肴的安排，讲内容。但是这个呢，我跟大家讲一下，你要请外国客人吃饭的话，这个地方你要动动脑筋，吃什么？这个有的时候需要表达。我经常遇到这样的人，他不善于表达，他问你，你爱吃点什么，你喜欢吃什么，这个海鲜行不行。不要这样问，有经验的人其实要问，你不能吃什么，这是比较重要的。我爱吃什么，有时候不好意思跟你说，最重要的是我不爱吃的东西你不要给我，民族禁忌、宗教禁忌尤其不可触犯，这个事你不了解就麻烦了。一般的西方人，我们以西方人为例，白人为例，他们一般不吃什么？首先不吃动物内脏，什么炒肝尖、溜腰花、卤煮，你上一道他就晕了，他不吃中式动物内脏，当然西式的你也不会，法式鹅肝你会吗？你又不会，我讲的是不吃中式做的内脏。第二不吃动物的头和脚。我国宴请客人都全鸡全鱼，那头对着谁都有讲究的，那外国人不行，那鱼眼睛瞪着，鸡嘴张着，恐怖主义，破坏食欲，你吃过肯德基凤爪吗？
第三他不吃淡水鱼。他们比较喜欢吃海鱼，而且煎炸。他认为淡水鱼土腥味重、刺多，所以你要让他不爽，还有个小办法，吃清蒸鲫鱼，那家伙土腥味少，但是刺多，基本上可以扎坏他，他抗不住。接着他们不吃的东西还有什么？不喜欢吃无鳞无鳍的鱼，就是蛇、鳝、白鳝、黄鳝、鳅、泥鳅、鲶，蛇鳝鳅鲶，这四种他不吃，无鳞无鳍的鱼。再者，不吃宠物，猫和狗绝对不吃，在他们来看，狗是人类的一员，是朋友，怎么能吃朋友呢？所以这个东西你要注意这个。宴请呢，第二个M讲菜肴，吃什么，不吃什么，首先要把不吃的排掉，再讨论吃的。其实说实话，宴请外国客人吃的东西，有的时候还是比较好解决，要少而精，要对象化。我经常请他们吃饭，一般的西方人不怎么特别喜欢吃中餐，这跟我们中国人尝西餐尝尝可以，坚决吃下去是不行的，一个道理。偶尔一试可以，人家跟你说好好吃，那是跟你客气，别当真，老让吃也整死他。但是有些东西你还是可以跟他沟通，我一般邀请外国朋友到家，二十块钱可以搞定。我知道他爱吃什么，比如糖拌西红柿绝对可以。他比较喜欢吃这个，糖拌西红柿，酸酸的、甜甜的、半生不熟的。你要觉得这个玩艺不上档次，炸春卷，他喜欢吃面食，爱吃带馅的面食，并且喜欢煎炸，这三者炸春卷全包括，当然你不要说炸春卷，他听不懂，我把它包装为chinese派，一下就沟通了呀。你要觉得chinese派不大过瘾，还有个更省事的，山西的肉夹馍，烧饼切开，把肉馅剁碎了，啪一进去,chinese汉堡。接下来他们吃的菜也比较简单，你给他吃炒土豆丝他一般都欢迎，他爱吃土豆一般都是煎炸没有炒，京酱肉丝、咕老肉、糖醋鱼等等等等，狮子头，这种酸酸的、甜甜的、粘粘的都可以，不过肉丝你要注意，最好弄大点，最好肉丝改肉片，因为外国人吃牛排长大，肉丝越细，刀功也好，他生气，找不着，肉在哪里肉在哪里，他抗议。那么外国人的习惯喜欢吃点饭后甜品，其实对付他甜品更容易。我一般给他们上烤白薯，我告知chinese布丁。最后我还比较喜欢，如果不上chinese布丁，给他吃点元宵之类，把它炸了，不要煮，煮的太烫他不喜欢，他们不喜欢滚烫的东西，爱吃冰冷的东西，炸了的元宵给他，他没吃过这个元宵闭眼就，馅是怎么放进去的，没缝。吃文化说白了，宴请外国客人是吃文化，吃特色。第三个我们讲环境，那么实际上宴请客人从高层次来讲，是讲一个档次，是讲一个环境。我们曾经前一段流行吃忆苦思甜家常菜，其实也是类似的意思。我注意过谁去吃，大概是我这种年龄的人，四五十岁，盘腿坐在土炕上，背后挂着大豆、高粱，“忆往昔峥嵘岁月愁”。吃着熬小鱼、贴饼子，其实忘了吃的东西，心里回想那往昔的时光，往往念及过去的小芳，忆苦思甜去了。所以它这是有一个环境比较的问题，讲特色，讲环境。第四个M是讲什么？第四个M是讲音乐。高档的宴请，强调音乐伴宴，当然这个音乐你要注意了，比如有一个国家差异，你最好选择交往对象民族音乐，交往对象个人偏好的那种乐曲，而且应该若有若无，环境优雅情况下的妙、慢的音乐，不要给他造进行曲，不要给他放迪厅的音乐，那还不练倒立呀？音乐有讲究。最后要注意就是举止。宴请的时候举止，吃饭那个举止。比如和客人吃饭的话，我们餐桌上讲几个忌讳，四个不准。第一让菜不夹菜，你可以让，尝尝，别夹，你不知道他爱不爱吃，你又不是他肚子里的虫子，你夹了他就得吃，这有强迫服务之嫌。刚才讲了关心有度，而且有的时候夹，你要是筷子不干净更麻烦。有的同志这样处理一下再夹，整死他，不卫生，你给他八筷子不等于罚他八口唾沫吗？让菜不夹菜。第二祝酒不劝酒。你可以讲，我们为两国人民的友谊，我们为两个单位的合作来干杯，他爱喝不喝，不要强迫服务。第三不当众整理服饰。别在人家面前拾掇自己。有的同志吃饭，系列化动作一气呵成。首先解裤腰带，然后拽下领带，接着卷袖子，土匪下山。最后一个禁忌，宴请时在外人面前吃东西不发出声音，特别在欧美西方国家人的面前吃东西不发出声音。他们有个不大好的说法，说吃东西发出声音是*的基本特征。国际交往是讲惯例，这惯例有时候你不讲就比较麻烦，所以我讲外事礼仪，我是强调它的规范性、对象性、技巧性。
最后作为总结，想跟各位讲一讲国际交往礼仪的一个基本原则——三A规则。第一个A接受对方。所谓接受对方就是你跟别人打交道时，如果不是原则问题，不是什么国格、人格、党纪、国法大是大非的问题，一般性沟通，要有这样一个理念：客人永远是正确的，客人没有错，不要寻衅滋事，找别人毛病。第二个A，重视对方。欣赏的重视，不是找人家毛病。要欣赏的重视不是找人家毛病。有人也重视他找人家毛病。那天一个同志跟我讲了，说金老师你挺精神，但你有个问题，你背比较驼。我说我没办法，我这出过车祸，我腰直不了。“那你牙比较黄。”把我气坏了，我说“我又不咬你，关你甚事？”你不能让人家不高兴。我们这里说的重视是欣赏，比如接过名片一定要看，为什么欣赏？为什么客人来了要“坐、请坐、请上坐”？欣赏，为什么要使用尊称？欣赏。第三个A是什么，赞美对方。有一位著名的行为科学家，美国著名的学者乔治枚奥先生说过，“尊重别人就是尊重自己，发现别人的优点，实际上就等于肯定自我，那说明你宽容，说明你谦虚，说明你好学”，他强调这个。所以我们在国际交往中，你在适当的情况下，要善于发现别人的所长。很高兴能跟各位介绍了一下涉外礼仪，那我们就到这里吧，谢谢各位，再见
金正昆教授《国际商务礼仪》完全笔记
金正昆教授《国际商务礼仪》
掌握规范礼仪创造融洽的人际关系
教养体现细节细节展现素质
李金玉全身红手机打到震动状态（做到的请示意我），勿走动，问题写纸条
用饱满的热情和最热烈的掌声欢迎。。。
基本理念：观念—思路—出路
规范：国际惯例，即使标准，标准不允许讨论
内行看门道，外行看热闹
女人看头，男人看腰
1、染发否2、基本造型：重要场合庄重保守不能过分前卫，服务于人不能形象高人一等，忌超低空，梦幻乱装（歌厅）3、长度不能长发过肩，蚊子咬一甩，小弟颠倒，使用不正当竞争。想象一个盘发女子，和你进房间，打下头发，你赶说没意思？
是否看过***挂手机？腰间挂的数量和社会地位成反比
就高不就低
含蓄就是美：问你哪里人：报省就是小地方，不妨说省会；别说李老师说李教授，别问评上没！别说小有名气，不说大有至少说很有，想让人高兴就给个痛快干嘛除于二。
不到万不得已，不用比较级。除非男女谈恋爱，让对方有提高机会。
商务礼仪是商务人员交往的艺术。
谈生意当面关手机。否则没准我很寂寞。你看布十什么时候握手机？
有身份的人口里不说你，心里想：没教养！
你在台上讲话，台下手机响，你感觉怎样？
沟通很重要
金教授的三个方向：外交学、PR公共关系、传播学
都是肥活，用心不专，电话都是可打通的
见人发名片是刚印名片的，多一事不如少一事。我是小人，爱琢磨话。
你还有名片？人和人不一样，象你这么大有名气的人根本不需名片
沟通技巧：自尊自爱
吃过饭没翻译为你好，领导时间没控制好，最后请外宾吃饭
你很SEX，，应该笑一显见过世面，二是谁怕谁。但火柴妞说不定骂你讨厌，故翻译成“你好！”
沟通贯穿个性：阿拉伯说人东西好就是要：地毯，电视，手机。。老婆！
吃东西发出声音，是*的特征；吃面条，外国人中奸计
马斯洛：人际交往的原因：互有需求；怎么受人欢迎：了解交往对象需求并合法满足
不想不等于没这回事：毛伯伯说：没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。
对交往对象尊重：了解人，尊重人
维族送礼：羊、梨、绿帽子（伊斯兰教）
理论上夫妻无话不谈，实践中倒大霉
有些干了不说，有些说了不干：都知道就不叫外交了
不能回答：你很我好之前和别人好过没：女人极强排他性
性别有差异，相互了解有难度
麻痹对手：事非经过不知难，大事大非不可错
从小欺负我，不扒在我身上睡不着：适可而止
我只和她跳：22年还记得，时时给我打预防针
不能说别的女人漂亮：士可忍孰不可忍！
你说他妹妹漂亮，半年看不到他妹妹。
分房计划：妹妹想进来就进来，夏天穿长裤睡；“你舍得她走吗？”跟毛主席保证
和老婆好了之后说：咱妹越来越漂亮了！
甩掉拖油瓶：有她在多可爱！话是人说的，两头讨好
黑格尔说存在即合理，合理即存在
男人喜欢的女人：善于示弱
社会分工：女人没房子，骂你笨
给男人批评的机会，给他干事的机会，给他证明自己强的机会
女人买些没用的便宜货，睡个懒觉，丢点东西，找不到车位，给他与蟑螂搏斗的机会
能干的领导不提拔，因为你强大到别人无法发挥
缺乏沟通意向，有时有意犯傻在父母面前抽出下摆；要经常汇报工作：说次要可改进毛病
说的不只是男女之事。
问问题：除非老师点你鼻子问否则都是想露一手，你得成全他：
举手，你答对了，说明他没深度，没意思，你把他晾一边；否则就是你把自己晾一边
要面含微笑，做洗耳恭听状
双方通电话，放电话顺序：
说对方先挂的掐自己一下：实操困难：两个单位都这么规定，电信局要乐了
地位高的先挂，政府、经理、客户等
地位相同，主动打电话者挂
看对象讲规矩，到什么山上唱什么歌
上排座轿车哪位为上（一般阵亡）
社交场合：主人开车，副驾驶座（最不安全位）。太太在场，居其后排
公务接待：后排右座（方便）
贵宾位置：司机后面（最安全）
商务礼仪是商务人员的通行证
大陆“无酒不成席”。主人开瓶贵点的酒，我有数别人没数。当然不能说：“喝过没？！这么好的酒”于是咂咂嘴巴说：好酒就是好酒，但是太贵了。一口三百几，简直是喝金子！
但有人就是260，提醒他他还说“老金，你踢我干嘛？还非要服务生用中国特色的农民喝法整血碧。要是平时加冰块，我也不会说什么，反正喝不死。反正傻、大傻、特傻。
不要有敌对情绪，不说是什么要说为什么！
梅奥理论：处理好人际关系是工作中第一能力
业务能力是立足之本，交际能力是可持续发展能力
不交际鄙视神就是兽，言下之意不是人。
科技是第一生产力是企业家政治家对国家人民的要求，DELL讲关系是第一生产力
关系包括：
1、政府关系PR
2、新闻界关系：我们看到的是经过筛选的信息，零晨四点才播负面消息还可以说是为了“第一时间“。
3、社区关心：拉拉老大**手，说说心里话。否则天天献血和守街道秩序。
4、伙伴关系：同行同事
5、内部关系：张哥李姐层次不高；上下有别，长幼有序。内求团结外求发展。
做人要爱惜、快乐、享受每一天。
北京女人73。6岁，男人71。2岁。
人生后几十年走下坡路，前二十年模糊状态，精华就在25--55，也就1万来天。
我也满腹委屈，和老婆孩子说他们不佩服我，和同事朋友说被点死穴，和父母说加重他们负担也解决不了问题
凡说“不想活”的都不死。
常想一二，想的开人士十九不快，常想一二。生逢盛世，稳定和受人尊重的职业，好的家庭。
你觉得幸福就能传递出去。
不赞成离退休的住在一起：老张不在了，老王不在了，老刘也快了！
女人爱听的话
第一句“我爱你”前提是她也爱你。她爱你，你送石头，她说“那是他送的石头，他送的哦！”否则你把自己送给她，她也不要！
要大胆勇敢反复的告诉她，女人需要这种肯定和鼓励。
女人比男人会享受生活：要人陪陪逛街。乐趣不在买在逛。乐在折磨服务生
陪说话，内容不重要。你不陪别人陪你就亏了！
女人死的早的都是没机会宣泄的。
丁客家族：女人不爱刷碗，是因为爱你才刷碗。你要推开厨房门，几米开外，用若有若无的声音说：看到你还象十五年前那么可爱。女人的头发上都长眼睛，这样非得给你刷一辈子。
第二句“你很漂亮”。女人要爱得微观。
女人好这口，弄弄鼻子眼睛头发，骗过保安。问你意见时，一律说好看。否则出门再换一个还是花你的钱。另外，老婆漂亮说明男人有实力。
你要在第一时间第一地点，大胆肯定，反复表扬！否则敌人发现就危险了！
远看头近看脚不远不近看中腰。
和不解风情的人相处：你围他转他问“转什么？”你甩头，他问你“是不是头疼？”你告诉他你换了个发型，他问你“多少钱？”（微观博士），你降价说80，他说在下面只要4元。
不懂特别的爱给特别的你，不能算经济帐要算感情帐。
内强素质，外强形象。
该讲不讲没教养，不该讲你讲装洋蒜，说不定骂你冒充儿子下一代！
让座在夫妻间不操练。
初次交往要体现水平，以后知道了就越随便越好！
不要当众整理服饰：松裤，领带，挽库，剔牙（有身份的都不做这些掏垃圾箱“动作
正规场合穿裙子最正式
1、不是不短，而是不能穿黑皮裙。职业服装，不是说你是不是真皮，不要不划一套拳。
2、不光腿：双包鞋把易磨的前后都包住。我们是图凉快，另外袜子（内衣）贵不穿不破省！
3、可识别标志：三截腿。术语叫恶意分割。
不能在裙子下加健美裤，静脉曲张。
公众交往：个体代表整体
异性交往把握分寸：使用尊称保持距离，男人害怕被抬，下不来。你要叫我阿昆，那么谁怕谁，你骚扰我！
咖啡杯中勺子是没事找事的，不靠不立不放，应在侧。除非对方问：你看我这人怎样？装没听见，然后用勺子搅拌，化解汹涌来势，再扯其他。不要一勺一勺吃，还带个兰花指。你看他傻，他还说味道好！
外国接礼物马上拆开看，中国“一出门就看，而且全家一起讨论，讨论多少钱”
男人穿西装高水准三要求：
1、三色原则：全身不要超过三个色系，尽量少，但别完全一样。否则我也成咖啡了。
2、三一定律：鞋子腰带公文包一个颜色。最好皮鞋黑色系带表庄重。
3、三大禁忌：穿尼龙袜的都是大陆表叔（会臭），不穿白袜子，鞋子袜子浑然一色最好看；穿甲克打领带是业余华侨基本装，等同外国的裤衩背心；袖子商标不拆代表未启封。盲流基本特征
下午
了解人尊重人；看对象，讲规矩。
不仅要知道尊重人还要善于表达出来。
男人要整洁，脏西西就完了。长胡子不是我们长项，肯定赶不上马克思。好似胎毛，又如鼠需。刮干净他，你也不知俺长几根。
无异味（大蒜葱和后劲足的韭菜），无异物，头发，毛发，体毛（鼻毛）
女人典雅：吸引成熟男性
时尚装束：脚踩松高鞋，越厚越好，摇摇欲坠；身着吊带裙，超低空，不对称；小背囊，里面不一定要放东西；化乱妆。
看每朵花开看每个女孩。
服饰礼仪原则：
1、角色定位：符合身份。女人对女人严格，级别不一样则绝对严格。你不能比女上司更典雅。穿西装不要去和小贩讨价穿着太讲究招贼。
2、扬长避短：重在避短。脖子短的你天天倒立也出不来，只好露出胸部充脸。女性眼镜加耳环是金属套状。O型X型不穿短裤。哈尔冰“牧羊女的长裙”。美是距离，含蓄是美，高叉裙。神秘感=魅力。想看看不到。露脐装三要求：1、有腰。S型不是H型。2、露出部分肤色均匀。3、肚脐圆润小巧。深不可测的是恐怖主义！
3、注意场合。许多人除了天气变和脏了不会换衣服。中国人穿西装排队逛街。（怕丢了）
工作：庄重保守；社交：时尚个性；休闲：舒适自然。
4、遵守成规：乡巴老乡巴婆：三角腿和白袜子
男士穿西装三大精品标志：
1、领带压槽：男人的酒窝。李总你这条领带不错（尼龙的抗不住），特别是你的这种打法，叫做“男人的酒窝”，讲主席都是这种打法。
2、不要用领带夹：除非VIP（经常要挥手不方便掉出来放进去）和制服（标志，CIS企业可识别系统）否则只要不是自己吹，领带飘起来还是满酷的。
3、领带的大箭头在皮带的正上端。站起来西装都是扣好的。最后一个扣子不扣，把皮带头露出来。
白领着装职场六忌：
1、过分鲜艳：三色原则（越少越好）
2、过分杂乱
3、过分暴露：不露胸肩。一字领，不看更糟糕就意味着我们什么都看到了。
4、过分透视：大家是成年人应该知道效果，不要主动提供学习思考的机会。
5、过分短小：买童装
6、过分紧身：你没有权利对所有同事狂轰乱炸
男人看表，女人看包（男人一定要戴表，表示信用）
饰物三不准
1、影响工作：戒指
2、炫耀财力：N个戒指
3、性别魅力：胸针，耳环、脚链（强调那地方，不看，你不够意思）
有些人远看圣诞树，近看杂货铺。戴首饰原则：
1、数量：以少为佳，漂亮女孩不戴。不多于三种，每种不多于三样。新娘例外可以蛮干。
2、同质同色：首选白金，再选白银，最后选不锈刚
3、习俗规矩：男戴观音女戴佛。讲究女人不带十字架（犹如白花）
戒指戴左手，不干活不丢不磨。中国人不讲究，哪个能戴戴哪。
食指：求爱，你知道我在等你吗？
中指：热恋（没对象不想谈），他比你先到！
无名指：已领取营业执照，已经婚过去
小指：宣布独身
四个全戴：想找找到昏过又想单身了，招贼（对香港朋友讲代表富有，他说难怪见过四个了）
化妆：淡妆上岗。自尊自爱对别人尊重。女人不化妆就象没洗脸（不要脸）
化的不好的效果：腮红：我们不认识，猴子认识；眼影：学盼盼不用过渡；香水：腋窝如蚊香，掩饰气味。（正确用法：女点耳垂，男点脉搏）
化妆三原则：
1、自然：没有痕迹，别让人觉得你长的快。
2、美化：注意嘴彩甲彩和高领颜色搭配。不要把眉毛剃掉当妖怪，骗死专家。
3、避人：北京武术队女孩当众化妆，被踩在脚下的老外喊：你不讲职业道德！
没名片没有社会地位。（实在不行，说不好意思我发完了）
如何得到别人名片：1、交易法：先递名片然后问能否和你交换名片？
2、激将、谦恭：想以后向你讨教，不知如何联系？
3、平等法：下次来深圳找你玩，怎么联系你？
课堂休息：一小时欲望一个半小时强烈两小时不去不行；照顾女性，时间要久点；去吃饭，说“我有点事，离开一下！”千万别答：“需要帮助吗？”
同一单词，外国翻译为“稍息”，中国翻译为“撤退”。
拿到名片要看，确认身份：响水不开，开水不响！“我知道你是董事还不知你是博士”（别人的反映：老子没白印！）介绍嘉宾看名片，“说多了没必要，说错了不可以！”
日本要看一分钟左右，新加坡要求默读（小声），要善于表达尊重
不可以对名片弹、玩、放着上，放裤里，放后裤袋
称呼：是一种关系，体现见识、位置和双边关系。最佳称谓有三种：
1、称行政职务：张局长省掉副字（除非他姓傅），正局长在时例外。
2、称学术头衔：教授、博士（别冒出个助教）
3、泛尊称：小姐（东北人里小妹），同志（最安全，在晚上打电话给女性用最好）
不能够
1、称兄道弟
2、不恰当的替代：下一个、6号、6床
3、易误会的：师傅，爱人（香港指小蜜）
4、不恰当的简称：作协的去修几百美元的鞋，你就叫我小王吧，人大的
介绍
自我介绍要长话短说废话少说没话不说，不要讲“一个人他姓忘腰里别着两颗糖”
时间短，内容完整，先递名片：单位、部门、职务、头衔
为别人介绍：家中来客由女主人介绍；单位来客，专职人员（办公室主任、秘书）
市长来了，一把手介绍；先介绍主人
商品介绍：人无我有，人有我优，人优我新
卧谈会主题永远是异性：不谈女生，绝对不可能；唯一的可能是睡着了（放假了）
介绍环境要安静（零干扰）：不要在电梯和洗手间
交谈两问题：
1、说什么：欢迎再来（银行人员对缴罚款的人说欢迎光临），一路顺风（飞机下不来）
2、如何说：吃吧，你喂*啊？！
六不谈：
1、不非议国家政府和党（职业道德、大是大非）
2、不涉及行业和国家机密
3、不随便非议交往对象：不要问日本人：太子妃怀孕没
4、不背后说领导同事同行
5、不涉及格调不高的谈话
6、不讨论个人问题：收入、年龄、婚姻、健康（有些人穷问，不把你整死不甘心）、个人经历
女人形象思维强每分钟120汉字40个连贯表情，男人每分钟70字5个不连贯表情，所以吵架男人最好就笑咪咪的看着女的：累死你！
女人抽象逻辑思维，定位系统不行，只能直走（前后左右），东南西北对她简直是折磨。不要找女人问路。
来说是非者必是是非人，痛苦来自比较
在老丈人面前要少汇报点，省的做出巨大贡献
接电话要礼貌，就是别人打错了，也不要骂了别人还告诉别人你是谁
接听电话要及时（铃响三声内），通话简短（三分钟原则）
座次排列，54课时变成两要点：内外有别中外有别：中国左（当事人的左边）高，外国右尊，商务交往以国际礼仪（西方）为准
面门为上、以右为上、居中为上、以远（离门）为上、前排（同在主席台）为上
客人走先，除非他不认识路，例外小姐穿裙上楼时。把墙留给客人，单行前进在前进方向左前方领路。
礼品赠送5M
1、送给谁：我保证你喜欢（图书馆找到出生日报纸复印件，我来世界世界是什么样子？）
2、送什么：西方人讨厌菊花
3、什么时间：见面之初
4、什么地点：公事在办公室，私事在家里
5、如何送：公事最好一把手送
宴请5M：费用、环境、会见、举止、菜单
用西餐紧跟模仿，大家错不叫错
不要用开放问题，不如问：你不吃什么？
客人土，吃洋；客人洋，吃土
招待外国人
外国人不吃动物内脏，不吃淡水鱼（怕扎），不吃头脚（恐怖主义，影响食欲0
穆斯林：不吃动物血，酒。驴，狗肉
糖拌西红柿，炸春卷（中国派）、肉加膜（中国汉堡）、考白薯（甜点、中国布丁）
冷盘、汤、热菜、甜点、水果：让我一次爱个够
和别人搞好关系要善于向别人表示尊重。得罪人常不是原则问题，可有人的最大原则就是恶心你！
布吉林3A原则：
1、CCEPT：接受，不轻易说YES/NO，不说是非。不是原则问题，客人永远是对的。不要非和别人争白菜是2毛8不是3毛。
2、APPRICIATE：尊重（欣赏）打人不打脸，揭人不揭短。欣赏对方记住对方，认不了学员名字就故意跳过最后问谁漏掉了。五星级酒店记住我的名字来送花，我想说自己不威风都不行！（儿子老婆崇拜的眼神）
3、ADMIRE：肯定对方就是肯定自己。夸人要实事求是，要适应对方
商务礼仪：少言多听，言多必失。 

第三十九卷 办公室礼仪  
同事之间的礼仪
同事是与自己一起工作的人，与同事相处得如何，直接关系到自己的工作、事业的进步与发展。如果同事之间关系融洽、和谐，人们就会感到心情愉快，有利于工作的顺利进行，从而促进事业的发展，反之，同事关系紧张，相互拆台，经常发生磨擦，就会影响正常的工作和生活。阻碍事业的正常发展。
处理好同事关系，在礼仪方面应注意以下几点：
（一）尊重同事
相互尊重是处理好任何一种人际关系的基础，同事关系也不例外，同事关系不同于亲友关系，它不是以亲情为纽带的社会关系，亲友之间一时的失礼，可以用亲情来弥补，而同事之间的关系是以工作为纽带的，一旦失礼，创伤难以愈合。所以，处理好同事之间的关系，最重要的是尊重对方。
（二）物质上的往来应一清二楚
同事之间可能有相互借钱、借物或馈赠礼品等物质上的往来，但切忌马虎，每一项都应记得清楚明白，即使是小的款项，也应记在备忘录上，以提醒自己及时归还，以免遗忘，引起误会。向同事借钱、借物，应主动给对方打张借条，以增进同事对自己的信任。有时，出借者也可主动要求借入者打借条，这也并不过分，借入者应予以理解，如果所借钱物不能及时归还，应每隔一段时间向对方说明一下情况。在物质利益方面无论是有意或者无意地占对方的便宜，都会在对方的心理上引起不快，从而降低自己在对方心目中的人格。
（三）对同事的困难表示关心
同事的困难，通常首先会选择亲朋帮助，但作为同事，应主动问讯。对力所能及的事应尽力帮忙，这样，会增进双方之间的感情，使关系更加融洽。
（四）不在背后议论同事的隐私
每个人都有“隐私”，隐私与个人的名誉密切相关，背后议论他人的隐私，会损害他人的名誉，引起双方关系的紧张甚至恶化，因而是一种不光彩的、有害的行为。
（五）对自己的失误或同事间的误会，应主动道歉说明
同事之间经常相处，一时的失误在所难免。如果出现失误，应主动向对方道歉，征得对方的谅解；对双方的误会应主动向对方说明，不可小肚鸡肠，耿耿于怀。 
办公室生存有道
在办公室里，同事每天见面的时间最长，谈话可能涉及到工作以外的各种事情，“讲错话”常常会给你带来不必要的麻烦。同事与同事间的谈话，如何掌握分寸就成了人际沟通中不可忽视的一环。
办公室不是互诉心事的场所
有许多爱说话、性子直的人，喜欢向同事倾吐苦水。虽然这样的交谈富有人情味，能使你们之间变得友善，但是研究调查指出，只有不到1％的人能够严守秘密。所以，当你的个人危机和失恋、婚外情等发生时，你最好不要到处诉苦，不要把同事的“友善”和“友谊”混为一谈，以免成为办公室的注目焦点，也容易给老板造成问题员工的印象。
办公室里最好不要辩论
有些人喜欢争论，一定要胜过别人才肯罢休。假如你实在爱好并擅长辩论，那么建议你最好把此项才华留在办公室外去发挥，否则，即使你在口头上胜过对方，但其实是你损害了他的尊严，对方可能从此记恨在心，说不定有一天他就会用某种方式还以颜色。
不要成为“耳语”的散播者
耳语，就是在别人背后说的话，只要人多的地方，就会有闲言碎语。有时，你可能不小心成为“放话”的人；有时，你也可以是别人“攻击”的对象。这些耳语，比如领导喜欢谁，谁最吃得开，谁又有绯闻等等，就像噪音一样，影响人的工作情绪。聪明的你，要懂得，该说的就勇敢地说，不该说就绝对不要乱说。
当众炫耀只会招来嫉恨
有些人喜欢与人共享快乐，但涉及到你工作上的信息，譬如，即将争取到一位重要的客户，老板暗地里给你发了奖金等，最好不要拿出来向别人炫耀。只怕你在得意忘形中，忘了有某些人眼睛已经发红。 
办公室“眼语”之忌
在办公室中，我们除了用言语进行沟通，其实大部分时间还是要使用非语言的行为进行交流的，而这些行为可能更胜于言语表达，而产生的效果也会更加复杂，如有不慎，偶尔不自然的动作会带来不好的影响。
我们来说说“眼语”。
瞪首先是瞪眼，不是每个人把眼睛瞪得大大的都十分可爱，如果你对他不满，这种目光会让他产生更大的敌意；如果你只是想强烈地表达你的情绪，这种眼神则太过夸张，有时还会显得有点呆。
盯不管有意无意，盯着对方都是不礼貌的。这种目光会引起对方较强烈的心理反应，容易造成误会，让对方产生压力，有受到侮辱甚至挑衅的感觉。
眯眼眯着眼睛看人，除了让人产生你是否眼镜度数不够的疑问外，还表示你想隐藏自己的心理而窥视他人，让人误会你在打什么小算盘。另外，对异性眯起眼睛，还眨两下眼皮，是一种调情的动作，可是办公室的大忌。
斜视从眼角把目光投向别人，传递的是一种漠然、漠视和漫不经心甚至是轻蔑的情绪，十分不友好。
所以，朋友们，因为你跟上司和同事间的沟通是比较频繁的，所以一定小心你的“眼神”有没有不妥之处！ 
职场生存十八定律
办公室虽然只是一个小环境，却是一个大的生态场，足以让你窥一孔而知全豹，洞明世事，参透人情。
升迁定律：仕入官场，每升一级，人情味便减少一分。
升值定律：出口转内销，连舆论都是如此。
游戏定律：无论你保龄球打得多“菜”，每次玩至少都会有一两次全中，令你满意高兴得下次再来。
价值定律：未有想有的时候价值最高，一旦拥有开始贬值，拥有越多越不值钱。
人生定律：拼命想得到的，都不是最需要的。
旅游定律：没有比记忆中的风景再美好的了，所以不要旧地重游。
金钱定律：在一切人手中，但不是一切。
财物定律：支票总是姗姗来迟，而帐单总是提前到达。
备份定律：学习用左手剪指甲，因为你的右手未必永远管用。
为人定律：办事要“精”，而非卖力。
会议定律：所有重要决策，都将会在结束或午餐前最后五分钟完成。
思维定律：美好存在于想象中，太美好的东西都不是真的。
控制定律：最容易控制的，往往比最难控制的还难控制。
危难定律：总是问题越复杂，期限越短。
合作定律：一个人花一小时可以做的东西，两个人做至少得花两小时。
组合定律：不管干什么，总是有你希望的人和与你对立的人和你在一起。
物种定律：绵羊的世界必会招致狼管。
坏事定律：关键时刻，每个主管都会杀鸡取卵。 
办公室的进餐礼仪
在办公室里用餐，一次性餐具最好立刻扔掉，不要长时间摆在桌子或茶几上。如果有突然事情里耽搁，也记得礼貌地请同事代劳。客气的请求易于被他人接受。
容易被忽略的是饮料罐，只要是开了口的，长时间摆在桌上总是有损办公室雅观。如查不想马上扔掉，或者想等会儿再喝．把它藏在不被人注意的地方。
吃起来乱溅以及声音很响的食物，会影响他人，最好食物掉在地上，要马上捡起扔掉。餐后将桌面和地面打扫一下，是必须做的的事情。
有强烈味道的食品，尽量不要带到办公室。即使你喜欢，也会有人不习惯的。而且其气味会弥散在办公室里，这是很损害办公环境和公司形象的。
在办公室吃饭，拖延的时间不要太长。他人可能按时进入工作，也可能有性急的客人来访，双方都有点不好意思。在一个注重效率的公司，员工会自然形成吃饭奇--書∧網的良好的习惯。
准备好餐巾纸，不要用手擦拭油腻的嘴，应该及时擦拭。
嘴里含有食物时，不要贸然讲话。他人嘴含食物时，最好等他咽完再对他讲话。 
工作中的礼节和道德
1．不要将您的工作和个人生活混在一起。如果您必须在工作中处理私人事情，要留到中午吃饭时，不要在您工作时安排朋友到您的办公室中来拜访您。
2．不要滥用您有权利使用的东西。例如，传真机、抬头信纸和其他办公用品只是办公用的。您的费用帐户只是用于办公费用，不是用于家庭和个人支出。
3．不要把各种情绪带到办公室里，尤其是情绪不好时。您会控制不住并与别人发生冲突的。每个人都会有情绪不好的时候，但办公室里是不允许这样的。
4．不要把粗俗的话带到办公室里。
5．不要在办公室里大哭、大叫或做其他感情冲动的事。如果实在忍不住悲伤，离开办公室，关上门或到休息室里去，等情绪好了再说。如果您控制不住愤怒，也采取这个办法，深呼吸或做些其他放松的事情。
6．不要不打招呼就突然闯到别人的办公室里。先打电话或面对面约一下。打断别人的谈话，希望他能停下来并注意自己是很不礼貌的。
7．不要抱怨、发牢骚或讲那些不该讲的故事。
8．不要将办公室搞得乱糟糟。抓紧时间在每天下班前将能做的事情整理好，或至少将要放在一边的工作简单整理一下。 
在别人办公室会面时
第一条规则是要准时。如果有紧急的事情，不得不晚，立刻通知您要见的人。如果打不了电话，请别人为您打电话通知一下。如果遇到了交通阻塞，车上有电话，要充分利用电话，通知对方要晚一点到。如果是对方要晚点到，您将要先到，要充分利用剩余的时间。例如，坐在汽车里仔细想一想，整理一下文件，或问一问接待员是否可以利用接待室在宣布到来之前休息一下。
当您到达时，告诉接待员或助理您的名字和约见的时间，递上您的名片以便助理能通知对方。如果助理没有主动帮您脱下外套，您可以问一下放在哪里。
在等待时要安静，不要通过谈话来消磨时间，这样会打扰别人工作。尽管您已经等了二十分钟，也不要不耐烦地总看手表，您可以问助理他的上司什么时候有时间。如果您等不及那个时间，可以向助理解释一下并另约一个时间。不管您对助理的老板有多么不满，也一定要对他有礼貌。
当您被引到经理的办公室时，如果是第一次见面应做自我介绍，如果已经认识了，只需互相问候并握手。
一般情况下对方都很忙，您要尽可能快地将谈话进入正题。清楚直接地表达您要说的事情，不要讲无关紧要的事情。说完后，让对方发表意见，并要认真地听，不要辩解或不停地打断对方讲话。你有其他意见的话，可以在他讲完之后再说。 
创造良好的第一印象
和人见面时，往往会不知不觉地给对方造成“这个人可不太友善”、“这个人很直爽”之类的印象。这是拿对方跟自己的经验相比较，并以外貌、服装等为基准，对对方产生的一种观念。如果给对方的印象有所错觉的话，就很难修正自我的第一印象。即使能修正过来，也要花费很长时间，很大力气。
毫无疑问的是，所有的用人单位除了看你是否努力工作、完成工作的好坏之外，还要看你在别人面前的言行举止如何，也就是你是否有修养。如果你是一个谦恭有礼，非常注意礼仪准则并和你所在单位的规章以及工作配合得很有节奏，就会给人留下积极而美好的印象，否则，就会有被落选的可能。
一个人的“第一印象”是非常重要的，别人对你或你对别人都是这样。和人初次接触中必须注意这一点。初到一个新环境，人人都有紧张、陌生的感觉，所以只要抓住人人都注重先入为主这个特点，从一开始就树立良好的第一印象这一策略入手，保证事半功倍。
要创造良好的第一印象，首先要注意服装及仪表。一个蓬头垢面、衣衫不整的人站在你面前，一定会让你讨厌；服装也并不一定要赶时髦，最要紧的是得体大方、干净整洁。如果你想在服装方面“标新立异”，那只能使你脱离人群，是不会得到别人喜欢和接近的。务必要注意以下几点：
胡子剃了没有？
头发乱不乱？
衣服扣子扣好没有？
衣服的褶皱有没有熨平？
裤管直不直？
鞋擦了没有？
有没有把微笑挂在嘴上？
在你周围总是有许多工作机会，等待着你去发现和赢得。除了要注意你的“第一印象”外，无论你打算采用哪种方法去谋求新职，求职的准备工作一定要细心去做。 
“生存有道”十大策略
特别提示：如果你的性格刻薄自私，为人挑剔，心胸狭窄，在此奉劝你还是放弃成为成功人士的梦想，也无需读此策略，因为根本没有人会愿意与你一起工作。此策略仅供愿意善待，无微不至关怀身边的人来参考。
必读一：尊重别人的私人空间
在OFFICE里，私人空间是很宝贵的，必需受到尊重。“打搅了”、“不好意思”是有求于人或打断别人工作时必不可少的说话。另外，谨记先敲门再进入别人的办公室，不要私自阅读别人办公桌上的信件或文件，或未经许可而翻阅别人的名片盒。
必读二：办公室礼仪
A电话：若你要找的同事恰巧不在，别要他的助理替你记下一大段口信，应请他转拨至电话录音，留下你的姓名，内线。简单的内容然后挂线。
B复印机：当你有一大叠文件需复印，而轮候在你之后的同事只想复印一份时，应让他先用。如果复印机纸用罄，谨记添加；若纸张卡塞，应先处理好再离开，如不懂修理，就请别人帮忙。
C走廊：如非必要，别打断同事间的对话。假如你已经打断，应确保原先的同事不被忽略。
必读三：保持清洁
A办公桌：所有食物必须及时吃完或丢掉，否则你的桌子有可能会变成苍蝇密布的垃圾堆。
B如果有公共厨房：别将脏了的咖啡杯放在洗碗池内，亦不要将糊状或难以辨认的垃圾倒入垃圾箱。此外，避免用微波炉加热气味浓烈的食物。若菜汁四溅，谨记抹干净后再离开。若你喝的是最后一杯水，请添补。
C女洗手间：如厕后谨记冲厕并确保所有“东西”已被冲走。若厕纸用完，请帮忙更换新的。废物应准确地抛入垃圾桶。
必读四：有借有还［奇书网Jar电子书下载乐园—ＱiＳuu.Ｃom］
假如同事顺道替你买外卖，请先付所需费用，或在他回来后及时把钱交还对方。若你刚好钱不够，也要在翌日还清，因为没有人喜欢厚着脸皮向人追讨金钱。同样地，虽然公司内的用具并非私人物品，但亦须有借有还，否则可能妨碍别人的工作。
必读五：严守条规
无论你的公司如何宽松，也别过分从中取利。可能没有人会因为你早下班15分钟而责斥你，但是，大模大样地离开只会令人觉得你对这份工作不投入、不专业，那些需超时工作的同事反倒觉得自己多余。此外，亦别滥用公司给你应酬用的金钱作私人用途，如打长途电话。
必读六：守口如瓶
即使同事在某工作的表现不尽理想，也不要在他背后向其他人说起，说是道非最容易引起同事们的不信任。道理非常简单：当某同事在你面前说别人是非时，难道你不会怀疑他在其他人面前如何形容你?
上司通常极之厌恶是非。若你向上司打小报告只会令他觉得虽然你是“局内人”，却未能专心工作。假如上司将公司机密告诉你，谨记别泄漏一字半句。
必读七：切忌插话。
别人发表意见时中途插话是一件极无理的事情，更影响别人对你的印象和你的信誉。在会议中(或任何时候)，请留心别人的说话。若你想发表意见，先把它记下，待适当时机再提出。
必读八：别炫耀
若你刚去完充满阳光的海滩度假，当然不能一下子掩盖你古铜色的肌肤，但也别在一直埋头苦干、连气也几乎喘不过来的同事面前手舞足蹈地描述你愉快的假期；亦不要在尚是独身的同事面前夸耀你那俊朗不凡、体贴入微的丈夫或情人；又或在肥胖的同事面前自夸“吃什么也不会胖”，这样只会令别人疏远你。
必读九：多称赞别人
现代人可能太忙，对事情往往无暇作出正面的回应(例如说声“谢谢”和赞美的话语)，忽略了这种简单却有效、随时能令你所称赞的人有助你一把的表现。Lily的上司总是在每天下班前多谢她所做的一切和努力，令Lily非常满足，亦下决心要全力为上司工作。
称赞别人的其他好处尚有：接待员会提醒你今天老板的心情极差；同事会在工作限期前不断催赶你。只要你多称赞别人，便可能得到不可估计的回报。
必读十：别虚耗时间
虚耗别人的时间是最常见的过错，好些人之所以要把工作带回家，全因只有这样才可在没有任何妨碍下完成工作。因此
A别写长篇大论的电子邮件：可用标题显示“紧急”，内容也必务求简洁。
B别hold线：假如你和别人谈话时，一个更重要的电话接来，应请第一谈话方先挂线，迟些再回复他。
C准时：对准时的人来说，要等待迟到的人开会绝对不是好事。假如你是会议负责人，请在会议前一天把有关的备忘、议程等分发给各人。会议的举行时间最好是下班前30分钟，因为此时人人赶着下班，会议能更有效地进行。也请准时开始会议，别等迟到的人。
D别烦扰上司：不要事无大小都请示上司。若真需要上司的帮忙。因先预备答案再寻求他的指引。
E别多嘴：本来同事之间倾谈并无不妥，但也要自律。若你正在休息，别人可能刚好相反，最好避免令同事分心。若你的同事经常进入你的房间，可试试背着大门坐；若情况不受控制，可搬走你的会客椅，对方便不会久留。 
注意你的办公室语言
每个人都会拍着胸膛说绝对替你保密，但事实上只有1%的人能够严守秘密。所以，当你的生活中出现个人危机，如失恋、婚变之类，最好还是不要在办公室里随便找人倾诉，省得被传得无人不知。过分的坦白直率跟少根筋差不多，一个成熟的人是不会这样直率的。
与办公室和同事们交往离不开语言。俗话说“一句话说得让人跳，一句话说得让人笑”，同样的目的，但表达方式不同，造成的后果也大不一样。所以在办公室说话也要注意。
1）要学会发出自己的声音
老板们赏识那些有自己头脑和主见的职员。如果你总习惯“鹦鹉学舌”的话，那么你在办公室里就很容易被忽视了，你在办公室里的地位也不会很高。有自己的头脑，不管你在公司的职位如何，你都应该发出自己的声音，应该敢于说出自己的想法。
2）有话好好说，切忌把交谈当成辩论
在办公室里与人相处要友善，说话态度要和气，要让人觉得有亲切感，即使是有了一定的级别，也不能用命令的口吻与别人说话。更不能用手指着对方，这样会让人觉得没有礼貌，让人有受到侮辱的感觉。虽然有时候，大家的意见不能够统一，但是有意见可以保留，一些原则性并不很强的问题，也往往没必要争得你死我活？比如，在有些客户的谈判上，如果一味好辩逞强，不仅和客户没结果，也会让同事们敬而远之，久而久之，你不知不觉就成了不受欢迎的人。
3）不要当众炫耀自己
如果你是办公室里的红人，如果老板非常赏识你，也不应该把这些当作炫耀的资本。其实再有能耐，也应该小心谨慎，天外有天，强中更有强中手，假如哪天来了个更加能干的职员，你将马上成为别人的笑料。如果你得了一笔额外的奖金，你就更不能在办公室炫耀，也许别人在一边恭喜你的同时，也在嫉恨你。
4）不要在办公室互诉心事
我们身边总有这样一些人，她们特别爱侃，性子又特别直，喜欢和别人倾吐苦水，把办公室当作互诉心事的场所。虽然这样的交谈能够很快拉近人与人之间的距离，使人们之间很快变得友善、亲切起来。事实上，只有1%的人能够严守秘密。所以，当你的生活出现个人危机，最好还是不要在办公室里随便找人倾诉；当你的工作出现危机，比如工作上不顺利，对老板、同事有意见有看法，更不要在办公室里向人袒露胸襟。只要你和其中的一、两个人说了，相信一周以后，全公司的人都知道了。这种宣传效果就和在公司全体大会上公布一样。自己的生活或工作有了问题，应该尽量避免在工作的场所里议论，下班以后不妨找几个知心朋友好好地倾诉。 
如何在办公室保持清醒
　　夏日炎炎，你终于从拥护的公交车、班车或地铁脱身，来到自己舒适、恒温的办公室中，可以松一口气，做每日的工作了。可是常常在工作时，一阵倦意袭来，也许是昨夜笙歌，也许是几天来的连续加班，也许是……无论如何，在办公室不能“昏迷”，必须保持清醒。
　　 在浦东一家移动通讯公司工作的夏小姐对此深有体会，她说：“我知道精神状态很重要，但有时还是免不了犯困。除了今后注意晚上不要工作得太晚，朋友间的娱乐有点节制和早点休息之外，还有一些小办法，也不妨试一试。”
　　 利用茶和咖啡
　　 昏头昏脑时，最简单的办法便是给自己泡一杯浓茶或者咖啡。这些饮料提神醒脑，从古至今都很有效。同时，从起身、洗杯子，到饮水机旁倒水，整个动作过程都会给你带来片刻的清醒。趁这段清醒，赶紧投入你的工作，但要注意的是茶杯不要乱放，否则一走神，洒得铺天盖地，你倒是真的要吓醒了。
　　 闻香味
　　 美好的气味也有清醒头脑的作用。时常在办公室的桌上放一些清新怡人的香氛饰品或者干花，不仅使单调的办公环境得到点缀，也会让你不再昏昏欲睡。在精神不振的时候，闻一下，立刻觉得恍若置身于美丽的大自然中，闭上眼睛，办公室里的乏闷便消失得无影无踪。心情舒畅，自然精神也会焕发起来。当然，如果是快递送来的神秘鲜花，恐怕让你兴奋的就不仅仅是香味了。
　　 做运动
　　 有人说生命在于运动，又有人反驳说生命在于静止。其实绝对的运动或静止都不妥。办公室中三分动七分静最适宜。可针对办公地点的特点因地制宜编一些操，运动僵硬的颈脖、四肢，身体得到适度的活动之后便会有微微的兴奋感，头脑也会随之清醒不少。如果想更舒畅地伸展身体而又不便在狭小的办公室展开，可试着找到大楼防火隔离层，那儿地方够大，也不会有人干扰。只是千万别练得兴起，忘了办公室中也许还有个急匆匆的客户在等你。
　　 调温度
　　 有时候室温也是个很重要的因素。现代的办公条件，中央空调总是将冬日的OFFICE变得如春天一般的温暖。本来嘛，“春眠不觉晓”，这样的温度人是舒服了，却免不了昏昏欲睡。唯一的办法是：降温，开窗透气，外来的新鲜空气可能一下子会给你注入精神和活力，当然，也许有些怕冷的同事会抱怨，但是没关系，头脑一凉就清醒多了，跟他讲道理也会更有说服力，而更主要的是你已经度过了“瞌睡危险期”。
　　 嚼薄荷糖
　　 吃一片香口胶或者薄荷糖，无疑也有助于提神醒脑，当然最好是挑选无糖型而且口味特别强烈的那种。中午饭后，遇上同事都在，不妨每人发一圈。嚼着嚼着，一光提神，还优化了空气，使每个人不再有中午吃的鸡鸭鱼肉蒜的气味。口气清新，也有助于改善人际关系，喜欢与你聊天的人多起来，多说说话，自然也就不会想到去犯困。不过，吃口香糖得注意环保，将口胶弃置指定地点。最忌讳的是把它粘在办公室里的桌子底面。
　　 去洗手间
　　 洗手间是个好地方，绝对隐私。如果你实在克制不住地犯困，也没有别的办法可以止住，倒不如索性去洗手间。坐在里面打个5分钟的小盹，没有人会怪你渎职。同时，在进入办公室之前，你可以对着镜子梳洗一下。如果妆不是很浓，也不妨用凉水冲洗脸颊，同时做一些轻度的面部按摩，既有助于脸部的皮肤保养，也可以使自己更加清醒，而且你会惊奇地发现周围的人说你精神好多了。
　　 想心事
　　 这不算开小差，手头工作告一段落，可以在电脑前装模作样。回忆一些刻骨铭心的快乐或悲伤的事，也许是开心，也许会难过，但无论如何，你不会犯困了。但是关键的一点，你千万不可以沉浸其中，尽量不要去想那些烦心劳神的事，不然岂不是“刚出狼穴，又入虎口”？同时要注意的是：不要让别人发现你变幻的表情，否则你的精神就会受到怀疑。
　　 打电话
　　 打私人电话本来并不允许，但其实这是OFFICE中最屡禁不止的事，每间办公室里都会有人拿着电话，声音越来越小。所以掌握好时机和技巧，找几个自己喜欢的朋友聊聊天，或者给心爱的人打个慰问电话都可以。只是时间不宜过长，待到困劲一过，就得马上加倍努力干活。记住，在办公室里煲电话粥是第一大忌。
　　 找经理
　　 找经理，当然不是要你向他报告你犯困了。如果你和经理的位置比较近，（最好又是那些不大不小的经理），他对你构不成什么威胁，你也不是很怕他，那么就不妨找一些无伤大雅的事去“烦”他一下，比如向他问个电话什么的。要去见经理的人总是会振作精神，不会萎靡不振，也许不知不觉就把你的精神状态变好了。
　　 去聊天
　　 精神不好的时候，可以就近在办公室里找个人说说话。但是，说话聊天也许会给你带来负页的作用，所以找谁聊，怎么聊，而且又要有助于提神成为你的关键。除了找经理，还可以找你在办公室里比较有好感的一位异性，问一些有关工作事务，既无伤面子，又让别人抓不住工作偷懒的把柄。众所周知，在一个有好感的异性面前，你总是不自觉地打起了精神。
　　 其实，犯困只是一个信号。若是并非一些特殊的原因，比如熬夜、加班或者较大的情绪波动和健康原因所致。那么你应该反省一下自己是否喜欢这份工作。如果是，那么投入地工作一定会使你精神焕发的。反之，你要考虑更重大的问题——换工作了。

第四十卷 公共区域礼仪  
电梯中礼节
现代社会高楼大厦林立，即使是为了赶时间，搭乘电梯的时候也要注意应有的礼节。
（一）电梯门口处，如有很多人在等候，此时请勿挤在一起或挡住电梯门口，以免妨碍电梯内的人出来，而且应先让电梯内的人出来之后方可进入，不可争先恐后。
（二）靠电梯最近的人先上电梯，然后为后面进来的人按住ff开门ff按钮，当出去的时候，靠电梯最近的人先走。男士、晚辈或下属应站在电梯开关处提供服务，并让女士、长辈或上司先行进入电梯，自己再随后进入。
（三）与客人一起搭乘电梯时，应为客人按键，并请其先进出电梯。
（四）电梯内由于空间狭小，千万不可抽烟，不能乱丢垃圾。
（五）在电梯里，尽量站成"凹"字型，挪出空间，以便让后进入者有地方可站。
（六）进入电梯后，正面应朝电梯口，以免造成面对面的尴尬。
（七）在前面的人应站到边上，如果必要应先出去，以便让别人出去。
（八）即使电梯中的人都互不认识，站在开关处者，也应做开关的服务工作。 
办公场所环境标准
1.所有办公场所必须保持干净整洁，禁止摆放与工作无关的个人用品（如餐具、玩具、装饰品等），每天至少做一次保洁，做到窗明几净，地面无污物，桌面无灰尘。
2.办公用品摆放整齐，桌面不得堆放与手头无关的办公用品，个人办公桌及文件柜至少一个月清理一次，无价值或价值不大的东西一律丢弃。
3.计算机硬件部分要保持整洁，键盘、屏幕擦拭干净，确保正常运转。
4.不准在系统计算机安装与工作无关的软件、桌面（屏幕）须保留原系统设置，工作时间一律不得用计算机玩游戏（包括正常游戏：纸牌、扫雷等）。
5.服务场所应为纳税人准备笔、墨水、涂改液、印台等必要用品。
6.所有办公场所月末最后一天（遇假日顺延）进行一次大扫除。
7.办公场所的电话应保持通畅，个人私事用线路一次不得超过两分钟。 
公共区域行为礼仪
●非工作原因不在公共区域停留。
●行走时快捷、右行、姿态挺拔、目视前方。
●遇到客人和员工时，先向客人示礼，示礼时注目、微笑。
●上下楼梯时，不抢上抢下、打闹说笑。
●员工到规定的员工动态公告板上表明去向和任务。 
使用公共厨房的礼仪
A办公桌：所有食物必须及时吃完或丢掉，否则你的桌子有可能会变成苍蝇密布的垃圾堆。
B如果有公共厨房：别将脏了的咖啡杯放在洗碗池内，亦不要将糊状或难以辨认的垃圾倒入垃圾箱。此外，避免用微波炉加热气味浓烈的食物。若菜汁四溅，谨记抹干净后再离开。若你喝的是最后一杯水，请添补。
C女洗手间：如厕后谨记冲厕并确保所有“东西”已被冲走。若厕纸用完，请帮忙更换新的。废物应准确地抛入垃圾桶。 
在别人办公室会面时
第一条规则是要准时。如果有紧急的事情，不得不晚，立刻通知您要见的人。如果打不了电话，请别人为您打电话通知一下。如果遇到了交通阻塞，车上有电话，要充分利用电话，通知对方要晚一点到。如果是对方要晚点到，您将要先到，要充分利用剩余的时间。例如，坐在汽车里仔细想一想，整理一下文件，或问一问接待员是否可以利用接待室在宣布到来之前休息一下。
当您到达时，告诉接待员或助理您的名字和约见的时间，递上您的名片以便助理能通知对方。如果助理没有主动帮您脱下外套，您可以问一下放在哪里。
在等待时要安静，不要通过谈话来消磨时间，这样会打扰别人工作。尽管您已经等了二十分钟，也不要不耐烦地总看手表，您可以问助理他的上司什么时候有时间。如果您等不及那个时间，可以向助理解释一下并另约一个时间。不管您对助理的老板有多么不满，也一定要对他有礼貌。
当您被引到经理的办公室时，如果是第一次见面应做自我介绍，如果已经认识了，只需互相问候并握手。
一般情况下对方都很忙，您要尽可能快地将谈话进入正题。清楚直接地表达您要说的事情，不要讲无关紧要的事情。说完后，让对方发表意见，并要认真地听，不要辩解或不停地打断对方讲话。你有其他意见的话，可以在他讲完之后再说。 
拖鞋跨不进办公室的门
上个世纪90年代末期，女性群体和那些靠女人钱包吃饭的时装设计师共同合作，开始把拖鞋引进正式时装的序列，拖鞋在最近几年里堂而皇之地随着许许多多的漂亮的脚迈进它原先想都不敢想的门槛，而且还有了一个遮人耳目的名字"凉拖"，也就是它处于拖鞋和凉鞋的边缘。这一模糊概念，被许多狡猾的女性上班族所利用。
穿拖鞋上班的新人类就目前来讲还是少数，但在这个夏季，由穿拖鞋上班引发的办公室矛盾可能会越来越突出，而且有人既穿之就不怕之。
上级领导和管理人员于是大跌眼镜还无可奈何，最关键的是，拖鞋竟然是时装的分支机构！于是，大是大非就产生了：要拖鞋还是要时尚？要纪律还是要多元化？要保守还是要改革？
拖鞋的不雅约定俗成
谓之拖鞋，就是没有鞋后提跟，可以让脚轻松，可以踢里趿拉，可以随时不穿的那种鞋。
着装是完全个人和个性化的选择，但服装的功能之一却是表明身份，所以才有了各单位部门的明确的着装要求，刺眼地列位于纪律条例上面，强调人人遵守，个个仿效。
拖鞋就是这些条例上明文禁止的东西。
拖鞋的不入流其实是和它不能包住主人的脚后跟有着莫大的关联，当然还没有什么法律明文规定人的脚后跟不得暴露于荒野，但约定俗成，拖鞋也便成了私下之物。
可想而知，在富丽堂皇的办公区，如果没有地毯全是光洁的大理石，众女皆光脚着拖鞋，每每踢踏之声不绝于耳，连成一片是多么生机盎然！就算是只有一个人穿，不是高跟鞋那种自然清脆的"答答"声，你是不是也有一种紧张奇怪的感觉？ 

第四十一卷 使用公用设备礼仪  
借公司用具的礼仪
有借有还
假如同事顺道替你买外卖，请先付所需费用，或在他回来后及时把钱交还对方。若你刚好钱不够，也要在翌日还清，因为没有人喜欢厚着脸皮向人追讨金钱。同样地，虽然公司内的用具并非私人物品，但亦须有借有还，否则可能妨碍别人的工作。
严守条规
无论你的公司如何宽松，也别过分从中取利。可能没有人会因为你早下班15分钟而责斥你，但是，大模大样地离开只会令人觉得你对这份工作不投入、不专业，那些需超时工作的同事反倒觉得自己多余。此外，亦别滥用公司给你应酬用的金钱作私人用途，如打长途电话。 
递物与接物的礼仪
乘车行路
办公室的工作人员在陪同领导及客人外出时要注意：
(1)让领导和客人先上，自己后上。
(2)要主动打开车门，并以手示意，待领导和客人坐稳后再关门，一般车的右门为上、为先、为尊，所以应先开右门，关门时切忌用力过猛。
(3)在乘车的座位上很讲究，我国一般是右为上，左为下。陪同客人时，要坐在客人的左边。
递物与接物
递物与接物是生活中常用的一种举止。
礼仪的基本要求就是尊重他人。因此，递物时须用双手，表示对对方的尊重。例如递交名片时，双方经介绍相识后，常要互相交换各片。递交名片时，应用双手恭敬地递上，且名片的正面应对着对方。在接受他人名片时也应恭敬地用双手捧接。接过名片后要仔细看一遍或有意识地谈一下名片的内容，不可接过名片后看都不看就塞入口袋，或到处乱扔。 
借用会议室的礼仪
１，预约。为了使各项工作顺利进行，应该尽量避免在使有公用办公设备时与别人发生冲突，使用会议室，应该事先与管理人员进行预约。
２，保持会议室的整洁干净。不管你是用于什么事务，应该注意会议室的干净和整齐，不要把会议资料留在会议室，走之前要进行清理，保持会议室有一个好的卫生环境。
３，使用完毕后按时交还，如需要应锁好门及时交还会议室钥匙。 
使用传真机的礼仪
１，使用的先后问题。当你有一份很长的传真需要发出去时，而轮候在你之后的同事只需传真一两页时，应让他先用。
２，在公司里一般不要发私人传真稿件。
３，如果遇到传真纸用完时，应及时更换新传真纸。如果遇到传真机出故障，应及时找出原因，先处理好再离开，如不懂修理，就请别人帮忙。不要把问题留给下一个同事。
４，使用完毕后，不要忘记将你的原件拿走，否则容易丢失原稿，或走漏信息，给你自己带来不便。 
使用小会议室的礼仪
使用小会议室，桌面或地下如有污损或脏乱，请离开时随手以抹布或吸尘器清理，以保持会议室之清洁。
使用公家的文具或美工用品完毕之后，请立刻归还原位。
美工海报及保丽龙，请离开时随手放置储藏室。
饮料，纸杯请放置于垃报桶；正餐之餐具（如保丽龙塑料碗）等，请于离开时带走，勿留办公室内，以防蚊蝇滋生。
个人之外套或衣服或书包，请于会议室放整齐，勿置于桌上。
下雨天之雨伞，请放置于中心团辅室外之走廊。
进入团辅室或个别谘商室，请放置鞋子于鞋柜内。
为免演费中心纸杯之资源，义工如方便可自行备置个人杯子，放置中心老师的柜内 
使用复印机的礼仪
１，使用的先后问题。复印机是公司里使用频率较高的公共设备，这时同事容易在使用时间上发生冲突，一般来说，遵循先来后到的原则，但是如果后来的人印的数量比较少，可让他先印。当先来的人已花费了不少时间做准备工作，那后来者就等一会儿再来。
２，在公司里一般不要复印私人的资料。
３，如果碰到需要更换碳粉或处理卡纸等问题，不知道处理，就请别人来帮忙，不要悄悄走掉，把问题留给下一个同事，让人觉得你不为别人着想，遇到困难和责任不敢承担。
４，使用完毕后，不要忘记将你的原件拿走，否则容易丢失原稿，或走漏信息，给你自己带来不便。使用完后，要将复印机设定在节能待机状态。
当你有一大叠文件需复印，而轮候在你之后的同事只想复印一份时，应让他先用。如果复印机纸用罄，谨记添加；若纸张卡塞，应先处理好再离开，如不懂修理，就请别人帮忙。 
使用公用电脑的礼仪
１，学会正确使用，如果不会使用请别人帮助，但要看一看别人是否有空。
２，注意保养电脑，每次使用之前，若有时间，可将电脑杀毒，使大家都有一个安全的使用环境。
３，注意文件的保密，不要偷看别人的东西。不要占用他人的存储空间或软盘。
４，不要在工作期间玩电脑游戏。 
正确使用公司的物品和设备
1.公司的物品不能野蛮对待，挪为私用。
2.及时清理、整理帐簿和文件、对墨水瓶、印章盒等盖子使用后及时关闭。
3.借用他人或公司的东西，使用后及时送还或归放原处。
4.工作台上不能摆放与工作无关的物品。
5.公司内以职务称呼上司。同事、客户间以先生、小姐等相称。
6.未经同意不得随意翻看同事的文件、资料等。 

第四十二卷 处世36计  
第1计　施恩计
——如何建立自己的“人情帐户”
在人际交往中，见到给人帮忙的机会，要立马扑上去，像一只饥饿的松鼠扑向地球上的最后一粒松籽。因为人情就是财富，人际关系一个最基本的目的就是结人情，有人缘。
要像爱钱一样喜欢情意，方能左右逢源。求人帮忙是被动的，可如果别人欠了你的人情，求别人办事自然会很容易，有时甚至不用自己开口。做人做得如此风光，大多与善于结交人情，乐善好施有关。施恩术是人情关系学中最基本的策略和手段，是开发利用人际关系资源最为稳妥的灵验功夫。
帮助别人时，要掌握以下基本要领：
①施恩时不要说得过于直露，挑得太明，以免令对方感到丢了面子，脸上无光；给别人已经帮过的忙，更不要四处张扬。
②施恩不可一次过多，以免给对方造成还债负担，甚至因为受之有耻，与你断交。
③作为领导要培养下属对你的感情依赖，让他们心甘情愿为自己效力。
④给人好处还要注意选择对像。像狼一样喂不饱的人，你帮他的忙，说不定还会被反咬一口。
1．给人情，留后路
钱钟书先生一生日子过得比较平和，但困居上海孤岛写《围城》的时候，也窘迫过一阵。辞退保姆后，由夫人杨峰操持家务，所谓“卷袖围裙为口忙”。那时他的学术文稿没人买，于是他写小说的动机里就多少掺进了挣钱养家的成分。一天500字的精工细作，却又绝对不是商业性的写作速度。恰巧这时黄佐临导演上演了杨峰的四幕喜剧《称心如意》和五幕喜剧《弄假成真》，并及时支付了酬金，才使钱家渡过了难关。时隔多年，黄佐临导演之女黄蜀芹之所以独得钱钟书亲允，开拍电视连续剧《围城》，实因她怀揣老爸一封亲笔信的缘故。钱钟书是个别人为他做了事他一辈子都记着的人，黄佐临40多年前的义助，钱钟书叙多年后还报。
俗话说：“在家靠父母，出门靠朋友”，多一个朋友多一条路。要想人爱己，已须先爱人。诸位当时刻存有乐善好施、成人之美的心思，才能为自己多储存些人情的债权。这就如同一个人为防不测，须养成“储蓄”的习惯，这甚至会让各位的子孙后代得到好处，正所谓“前世修来的福分”。黄佐临导演在当时不会想得那么远、那么功利。但后世之事却给了他作为好施之人一个不小的回报。
究竟怎样去结得人情，并无一定之规。
对于一个身陷困境的穷人，一枚铜板的帮助可能会使他握着这枚铜板忍一下极度的饥饿和困苦，或许还能干番事业，闯出自己富有的天下。
对于一个执迷不悟的浪子，一次促膝交心的帮助可能会使他建立做人的尊严和自信，或许在悬崖前勒马之后奔驰于希望的原野，成为一名勇士。
就是在平和的日子里，对一个正直的举动送去一缕可信的眼神，这一眼神无形中可能就是正义强大的动力。对一种新颖的见解报以一阵赞同的掌声，这一掌声无意中可能就是对革新思想的巨大支持。
就是对一个陌生人很随意的一次帮助，可能也会使那个陌生人突然悟到善良的难得和真情的可贵。说不定他看到有人遭到难处时，他会很快从自己曾经被人帮助的回忆中汲取勇气和仁慈。
其实，人在旅途，既需要别人的帮助，又需要帮助别人。从这个意义上说，帮人就是积善。
也许没有比帮助这一善举更能体现一个人宽广的胸怀和慷慨的气度的了。不要小看对一个失意的人说一句暖心的话，对一个将倒的人轻轻扶一把，对一个无望的人赋予一个真挚的信任。也许自己什么都没失去，而对一个需要帮助的人来说，也许就是醒悟，就是支持，就是宽慰。相反，不肯帮助人，总是太看重自己丝丝缕缕的得失，这样的人目光中不免闪烁着麻木的神色，心中也会不时地泛起一些阴暗的沉渣。别人的困难，他可当作自己得意的资本，别人的失败，他可化作安慰自己的笑料；别人伸出求援的手，他会冷冷地推开；别人痛苦地呻吟，他却无动于衷。至于路遇不平，更是不会拔刀相助，就是见死不救，也许他还会有十足的理由。自私，使这种人吝啬到了连微弱的同情和丝毫的给予都拿不出来。
也许这样的人没有给人帮助倒是其次，可怕的是他不仅可能堕落成一个无情的人，而且还会沦落为一个可观的人。因为他的心除了只能容下一个可怜的自己，整个世界都无需关注和关心，其实，他也在一步步堵死自己所有可能的路，同时也在拒绝所有可能的帮助。
战国时代有个名叫中山的小国。有一次，中山的国君设宴款待国内的名士。当时正巧羊肉羹不够了，无法让在场的人全都喝到。有一个没有喝到羊肉羹的人叫司马子期，此人怀恨在心，到楚国劝楚王攻打中山国。楚国是个强国，攻打中山易如反掌。中山被攻破，国王逃到国外。他逃走时发现有两个人手拿武器跟随他，便问：“你们来干什么？”两个人回答：“从前有一个人曾因获得您赐予的一壶食物而免于饿死，我们就是他的儿子。父亲临死前嘱咐，中山有任何事变，我们必须竭尽全力，甚至不惜以死报效国王。”
中山国君听后，感叹地说：“怨不期深浅，其于伤心。吾以一杯羊羹而失国矣。”即给与不在乎数量多少，而在于别人是否需要。施怨不在乎深浅，而在于是否伤了别人的心。我因为一杯羊羹而亡国，却由于一壶食物而得到两位勇士。
这段话道出了人际关系的微妙。
2．给人好处别张扬
某先生给我们讲过他祖父的故事，在理解人情世故的微妙方面，具有很好的启发作用：
“当年，祖父很穷。在一个大雪天，他去向村里的首富借钱。恰好那天首富兴致很高，便爽快地答应借与祖父两块大洋，末了还大方地说：拿去开销吧，不用还了！祖父接过钱，小心翼翼地包好，就匆匆往等着急用的家里赶。首富冲他的背影又喊了一遍：不用还了！
“第二天大清早，首富打开院门，发现自家院内的积雪已被人扫过，连屋瓦也扫得干干净净。他让人在村里打听后，得知这事是祖父干的。这使首富明白了：给别人一份施舍，只能将别人变成乞丐。于是他前去让祖父写了一份借契，祖父因而流出了感激的泪水。
“祖父用扫雪的行动来维护自己的尊严，而首富向他讨债极大地成全了他的尊严。在首富眼里，世上无乞丐；在祖父心中，自己何曾是乞丐？”把“施恩”变成了“施舍”，一字之差，高低立见，效果大大的不同。
生活中经常有这样的人，帮了别人的忙，就觉得有恩于人，于是心怀一种优越感，高高在上，不可一世。这种态度是很危险的，常常会引发反面的后果，也就是：帮了别人的忙，却没有增加自己人情账户的收入，正是因为这种骄傲的态度，把这笔账抵消了。
古代有位大侠郭解。有一次，洛阳某人因与他人结怨而心烦，多次央求地方上的有名望的人士出来调停，对方就是不给面子。后来他找到郭解门下，请他来化解这段恩怨。
郭解接受了这个请求，亲自上门拜访委托人的对手，做了大量的说服工作，好不容易使这人同意了和解。照常理，郭解此时不负人托，完成这一化解恩怨的任务，可以走人了。可郭解还有高人一着的棋，有更技巧的处理方法。
一切讲清楚后，他对那人说：“这个事，听说过去有许多当地有名望的人调解过，但因不能得到双方的共同认可而没能达成协议。这次我很幸运，你也很给我面子，我了结了这件事。我在感谢你的同时，也为自己担心，我毕竟是外乡人，在本地人出面不能解决问题的情况下，由我这个外地人来完成和解，未免使本地那些有名望的人感到丢面子。”他进一步说：“这件事这么办，请你再帮我一次，从表面上要做到让人以为我出面也解决不了问题。等我明天离开此地，本地几位绅士、侠客还会上门，你把面子给他们，算做他们完成此一美举吧，拜托了。”
人都爱面子，你给他面子就是给他一份厚礼。有朝一日你求他办事，他自然要“给回面子”，即使他感到为难或感到不是很愿意。这，便是操作人情账户的全部精义所在。
人们总是尽其全力来保持颜面，为了面子问题，可以做出常理之外的事。有句歌词非常流行，“若是某些记忆使你痛苦，何不轻易地去遗忘它。”但是谈何容易！在知道人们是如何地注重面子之后，还必须尽量避免在公众的场合内使你的对手难堪，必须时时刻刻提醒自己不要做出任何有损他人颜面的事。
永远记住一个物理的反应：一种行为必然引起相对的反应行为。只要你有心，只要你处处留意给人面子，你将会获得天大的面子。
所以，帮忙时应该注意下列事项：第一，不要使对方觉得接受你的帮助是一种负担；第二，要做得自自然然，也就是说在当时对方或许无法强烈的感受到，但是日子越久越体会出你对他的关心，能够做到这一步是最理想的；第三，帮忙时要高高兴兴，不可以心不甘、情不愿的。如果你在帮忙的时候，觉得很勉强，意识里存在着“这是为对方而做”的观念，假如对方对你的帮助毫无反应，你一定大为生气，认为‘我这样辛苦地帮你忙，你还不知感激，太不识好歹了！”如此的态度甚至想法都不要表现。
如果对方也是一个能为别人考虑的人，你为他帮忙的种种好处，绝不会像打出去的子弹似的一去不回，他一定会用别的方式来回报你。对于这种知恩图报的人，应该经常给他些帮助。
总之，人际往来，帮忙是互相的，且不可像做生意一样赤裸裸地，一口一个“有事吗”、“你帮了我的忙，下次我一定帮你”。忽视了感情的交流，会让人兴味索然，彼此的交情也维持不了多长时间。要讲究自自然然，不故意“打埋伏”，以免被别人想：“和他做朋友，如果没用处，肯定会被一脚踢开！”
3．天下没有一次性人情
生活中有许多人抱着“有事有人，无事无人”的态度，把朋友当作受伤后的拐杖，复原后就扔掉。此类人大多会被抛弃，没人愿意再给他帮忙；他去施恩，大概也没人愿意领受他的情。
某君便有一个这样的朋友，是很好的例子：“我有一个高中三年同学，而且是十分要好的朋友。我们进入了同一所大学，刚开学，她就主动地当了班级干部。有人说：地位高了，人就会变。自从她上任后，见到我，有时干脆装做没看见，日子久了，我们就疏远了。但她有时也突然向我寻求帮助。出于朋友一场，我总是尽心尽力地做我所能。可事后，她老毛病又犯了，我有种被利用的感觉，却无奈于心太软。就这样她大事小事都找我，其他朋友劝我放弃这份友情，这种人不值得交。当我下决心与她分开时，她伤心地流下泪，她除了我竟没有一个朋友。”
一个没有人情味的人，是永远玩不了“施恩”这看似简单实则微妙的人情关系术的。比如说，给人帮助不能过于“挑明”，以免伤人自尊；施恩于人不可一次过多，否则会成为对方的负担，双方再难维持关系。这种人只会用“互相利用，互相抛弃，彼此心照不宣”来推挡，而不去深思人情世故的奥秘之处，所以无法达到人情操纵自如的境界。
周恩来在人际交往中就很有人情味。长征途中，当时任民运部部长兼政委的杨立三，坚持亲自给重病的周恩来抬担架，他和同志们在饥寒交加中，抬着周恩来走出沼泽泥潭的草地后就累病了。19年后，杨立三去世，身为政务院总理的周恩来，坚持要亲自给他抬棺送葬。
1937年6月，周恩来在峡山遇险，护卫他的十多名警卫战士光荣牺牲。事后，周恩来和另外三个虎口脱险的同志合影留念，周恩来在照片背后写上“峻山遇险，仅余四人”。这张照片一直珍藏在他贴身的衬衣口袋里，直至病逝才被人发现。
“滴水之，当涌泉相报”。这就是周恩来的人格魅力。难怪在举行遗体告别仪式时，围绕安卧在鲜花丛中的周恩来的遗体，群众的泪水把地毯洒湿了一米多宽的一圈。难怪会出现十里长街送总理，长夜无言，天地同悲的动人一幕。
要让人觉得有人情味，应注意以下几点：
①与朋友多待在一起，最好是“泡苦水”。
人们在一起共事时，大家同舟共济，共同的命运把彼此联在了一起，只要采取合作态度，互相支持、互相帮助、互相关照，是最容易产生感情认同的。特别是在困难环境中，彼此相依为命、共度难关、情谊深厚，可能终生难忘，交情将更为牢固。比如，当年不少知识青年从城里到乡下插队，几年中大家一个锅里吃、一个炕上睡，哪一个人受了欺负，大家一起为他鸣不平，如此心心相印的共同言行，必然转化为深厚的感情，铭刻在各自的记忆中，不管日后分散山南海北，做了什么工作，但谁也不会忘记这段交情。
共事时间长固然可以形成深厚的交情，有时相处时间并不长，但只要同心协力，相互支持、彼此关照，能引起对方的好感，同样可以建立难忘的交情。有这样两个军人，一个在司令部当参谋，另一个在政治部当干事，平时并没有什么交往。有一次部队拉练，他们两人作为工作组成员被分到了一个连队。部队每天走百里路，行军路上，他们互通情况，收集材料，一起帮助连队组织好行军，为解除战士行军的疲劳，还轮流作宣传鼓动；脚上打了泡，每到一地，互相帮助对方挑泡，买了吃的一起分享。就这样，行程千里，圆满完成任务，两个人也结下了深深的交情。20年后，当了部长的参谋到外地开会，还专门绕道到某陆军学院去看战友。两人见面，忆起当年一起行军，分吃一只苹果，一起追野兔子的情形，不消说多么高兴。你看，十天的交情，记了一辈子。
②培养与朋友的共同兴趣，以达“趣味相投”的高度。
有时候因为共同的爱好、兴趣，也可能成为彼此交情的纽带。比如，都爱下棋，在路边棋场相识，相互成了棋友；都爱垂钓，在湖边相遇成了钓友……这样共同的东西把彼此召唤到一起，在共同切磋中，便结下了友情。某军校外面有一条清幽的小路，早晨常有人到这里跑步锻炼。一位姓王的教员和一位姓高的教员，每天跑步之后在这里相遇，然后一起散步，边走边聊天，由一般的寒暄到互相了解。两个人都爱好写作，少不了交流体会看法，彼此虽没有物质的交往，只是一种信息和思想观点的交流，但依然有很强的吸引力，都觉得受益非浅。时间长了，共同语言越来越多，形成了习惯，不管春夏秋冬，不约而同准时到这里会合。后来，老王调到北京还经常打电话来问候，保持着密切的联系。
③杜绝“一次性交际”的心态及行为。
勿庸置疑，在某些“实用型”人物的眼中，所谓的“人情”便是你送我一包烟，我给你几块钱，就像借债还钱，概不赊欠。这种一次性的交际行为看似洒脱，实则包含了太多的困惑与无奈。诚然，受助者也许在短时间内不愿再次开口求助，而实施援助行为的一方其实也没有必要固守“事不过三”的古训，当人家确实有困难而无能为力的时候，尽管你已经帮助过他，尽管他不好向你开口，但作为知情者，你不应无动于衷，而不妨再次主动伸出援助之手。事实上这种“后继有人”的交际行为能够赢得更大的“人情效应”，即使受助者一时无力给你回报，但你的行为风范，你的崇高秉性，已被更多的人所知晓。
4．口渴以后再送水
雪中送炭，口渴喂水是施恩的一大特征，别人有难处才需要帮忙，这是最起码的常识。
我们内心都有一些需求，有紧迫的，有不重要的，而我们在急需的时候遇到别人的帮助，则内心感激不尽，甚至终生不忘。濒临饿死时送一只萝卜和富贵时送一座金山，就内心感受来说，完全不一样。有某种爱好的人遇到兴趣相同的人则兴奋不已，以为人生一大快乐。两个人脾气相投，就能交上朋友。所以要落人情，便应洞察此中三味。
三国争霸之前，周瑜并不得意。他曾在军阀袁术部下为官，被袁术任命当过一四小小的居巢长，一个小县的县令罢了。
这时候地方上发生了饥荒，年成既坏，兵乱间又损失不少，粮食问题日渐严峻起来。居巢的百姓没有粮食吃，就吃树皮、草根，活活饿死了不少人，军队也饿得失去了战斗力。周瑜作为父母官，看到这悲惨情形急得心慌意乱，不知如何是好。
有人献计，说附近有个乐善好施的财主鲁肃，他家素来富裕，想必囤积了不少粮食，不如去问他借。
周瑜带上人马登门拜访鲁肃，刚刚寒喧完，周瑜就直接说：“不瞒老兄，小弟此次造访，是想借点粮食。”
鲁肃一看周瑜丰神俊朗，显而易见是个才子，日后必成大器，他根本不在乎周瑜现在只是个小小的居巢长，哈哈大笑说：“此乃区区小事，我答应就是。”
鲁肃亲自带周瑜去查看粮仓，这时鲁家存有两仓粮食，各三千外，鲁肃痛快地说：“也别提什么借不惜的，我把其中一仓送与你好了。”周瑜及其手下一听他如此慷慨大方，都愣住了，要知道，在饥馑之年，粮食就是生命啊！周瑜被鲁肃的言行深深感动了，两人当下就交上了朋友。
后来周瑜发达了，当上了将军，他牢记鲁肃的恩德，将他推荐给孙权，鲁肃终于得到了干事业的机会。
人对雪中送炭之人总是怀有特殊的好感。某位小姐如此说：“我有一位朋友，我每次需要帮助的时候，他一定出现。例如：我有急事需要用车或上班迟到时需要用车，只要我打个电话，他一定到，可以说每求必应。事情一过去，我们又各忙各的。到过年过节的时候，我总是忘不了给他寄一张贺卡，打传呼给他拜个年。”
对身处困境中的人仅仅有同情之心是不够的，应给以具体的帮助，使其渡过难关，这种雪中送炭，分忧解难的行为最易引起对方的感激之情，进而形成友情。比如，一个农民做生意赔了本，他向几位朋友借钱，都遭回绝。后来他向一位平时交往不多的乡民伸出求援之手，在他说明情况之后，对方毫不犹豫地借钱给他，使他渡过难关，他从内心里感激。后来，他发达了，依然不忘这一借钱的交情，常常给对方以特别的关照。
这种方法，有几点技巧与各位分享：
①饮足井水者，往往离井而去，所以你应该适度地控制，让他总是有点渴，以便使其对你产生依赖感。一旦对你失去依赖心，或许就不再对你毕恭毕敬了。
③老板刺激下属享受的欲望又不去全部满足，而是一次一点，以使其保持干劲、继续卖命。
③对人的恩情过重，会使对方自卑乃至讨厌你，因为他一来无法报答；二来感到自己的低能。 
第2计　迂回计
——如何与难接近的人“套近乎”
远行之人，前有高山挡路、石头绊脚，自然会想办法绕过去，或动脑筋另辟蹊经。这种做法应用在人情世故里，便是绕着***达到目标。换个说法就是不走直线走曲线。
有些话不能直言，便得拐弯抹角地去讲；有些人不易接近，就少不了逢山开道、遇水搭桥；搞不清对方葫芦里卖的什么药，就要投石问路、摸清底细；有时候为了使对方减轻敌意，放松警惕，我们便绕弯子、兜***，甚至用“王顾左右而言它”的迂回战术，将其套牢。
生活中不少人是“直肠子”，“一根筋”，为人处世“碰倒南墙不回头”，十头公牛也拉不回来。这样的人最该学点迂回术，让自己的大脑多几个沟回，肠子多几个弯弯绕，神经多长些末梢。
一言以蔽之：统几个***保证你能在人情关系中得到最大的实惠。
1．曲调未成，先应有情
明代嘉庆年间，“给事官”李乐清正廉洁。有一次他发现科考舞弊，立即写奏章给皇帝，皇帝对此事不予理睬。他又面奏，结果把皇帝惹火儿了，以故意揭短罪，传旨把李乐的嘴巴上贴上封条，并规定谁也不准去揭。封了嘴巴，不能进食，就等于给他定了死罪。这时，旁边站出一个官员，走到李乐面前，不分青红皂白，大声责骂：“君前多言，罪有应得！”一边大骂，一边叭叭地打了李乐两记耳光，当即把封条打破了。由于他是帮助皇帝责骂李乐，皇帝当然不好怪罪。其实此人是李乐的学生，在这关键时刻，他“曲”意逢迎，巧妙地救下了自己的老师。如果他不顾情势，犯颜“直”谏，非但救不了老师，自己怕也难脱连累。
这个方法的使用真是巧妙至极。李乐不懂得人际之间“润滑当先”的道理，离自己的学生还差了一大截。要知道我国传统文化，是很讲究绕***的。
著名幽默大师林语堂总结中国人（尤其是读书人）求人办事，像写八股文一样。
中国人办事很少像洋鬼子“此来为某事”那样直截了当开题，因为这样不风雅。如果是生客就更显得冒昧了。中国人的相会讲究话里做文章，有着八股般起承转合的优美。不仅有风格，而且有结构，大概可分为四段：
第一段是谈寒暄、评气候。诸如“尊姓”，“大名”，“久仰”，“夙违”及“今日天气哈哈”皆属于此类。林语堂称之为气象学的内容，其要在起“来则安之位安而后情定”的作用，即联络感情。这些内容在人们的生命空间中确实也有很大的共同性，不致于遭到抗拒。
第二段是叙往事、追旧谊。这就更深一层了，要从大众皆有的生命空间过渡到彼此较为特殊的那一块，是深入的过程。林语堂戏称之为“史学”。“也许有你的令侄与某君同学，也许你住过南小街，而他住过无量大人胡同，由是感情便融洽了。如果，大家都是北大中人，认识志摩、适之，甚至辜鸿铭，林琴南……那便更加亲挚而话长了”。这一段做得好，双方感情可能会有真真的融洽。
第三段是谈时事、发感慨。这可是政治学了。“感情既洽、声势斯壮”，于是便可联手出击，可进入侃的境界。纵横的范围甚广，“包括有：中国不亡是无天理，救国策，对于古月三王草将马二弓马诸政治领袖之品评，等等。连带的还有追随孙总理几年到几年之统计。比如你光绪三年听见过一次孙总理演讲，而今年是民国二十九年，合计应得三十三年，这便叫做追随总理三十三年。”这一段做得好，感情更为融洽，声势又壮，甚而至于相见恨晚，到了两胁插刀的程度。至此，可认为到了陡然下笔，相机言事之际。
于是，这第四段就叫经济学——奉托“小事”。可客气地起立，拿起帽子，然后兀而转来道：现在有一小事奉烦。先生不是认识某某吗？可否请写一封介绍信云云。这一段要自然随意，不给对方造成很大的压力或使对方觉得自己该欠他多大之情。而是要利用前叙铺垫，陡然收笔，总结全文。
2．“套近乎”的三个技巧
在朱熔基总理视察中央电视台的前一天，中央电视台的有关领导告诉节目主持人敬一丹，明天，总理来视察的时候，你要想办法得到朱总理的题词。敬一丹听了既感到欣喜，又感到多少有些为难：我怎么向总理提出这个请求呢？第二天，朱总理在中宣部部长丁关根的陪同下，来到中央电视台。他走进（焦点访谈）节目组演播室，在场的所有人都起立鼓掌，气氛一下子热烈起来。朱总理跟大家相互问好之后，坐到主持人常坐的位置上，大家簇拥在他的周围，七嘴八舌、争先恐后地与总理交谈。一位编导说：“在有魅力的人身上，总有一个场，以前我听别人这样说过。我看您身上就有这样一个场。”朱总理不置可否地笑了。演播室里的气氛更加活跃、和谐，敬一丹感觉这是一个好时机，一个很短暂的、稍纵即逝的时机。于是走到朱总理面前说：“总理，今天演播室里聚集在您身边的这二十几个人只是（焦点访谈）节目组的十分之一。”总理听了这话，说：“你们这么多人啊！”敬一丹接着说：“是的，他们大多数都在外地为采访而奔波，非常辛苦。他们也非常想到这里来，想跟您有一个直接的交流。但他们以工作为重，今天没能到这里来。您能不能给他们留句话？”敬一丹说得非常诚恳，而且非常婉转，然后把纸和笔恭恭敬敬地递到朱总理面前。总理看一下敬一丹，笑了，接过纸和笔，欣然命笔，写下“舆论监督，群众喉舌，政府镜鉴，改革尖兵”16个字。总理写完，全场响起一片掌声，热烈的气氛进入了高潮
敬一丹的绕***的确运用恰当，可圈可点。请求题词，先把在外“四处奔波”、“非常辛苦”的记者抬出来，在感情、道义上绕好了一个让人不宜也不忍拒绝的“套子”，另外语气曲折委婉，表述又贴切诚恳，终于如愿以偿。
意大利知名女记者奥里亚娜·法拉奇，也深借此道。她以其对采访对象挑战性的提问和尖锐、泼辣的言辞而著称于新闻界，有人将她这种风格独特、富有进攻性的采访方式称为“海盗式”的采访。迂回曲折的提问方式，是她取胜的法宝之一。
技巧一：先抛出“套子”的一部分。
在采访南越总理阮文绍时，她想获取他对外界评论他“是南越最腐败的人”的意见。若直接提问，阮文绍肯定会矢口否认。法拉奇将这个问题分解为两个有内在联系的小问题，曲折地达到了采访目的。她先问：“您出身十分贫穷，对吗？”阮文绍听后，动情地描述小时候他家庭的艰难处境。得到关于上面问题的肯定回答后，法拉奇接着问：“今天，您富裕至极，在瑞士、伦敦。巴黎和澳大利亚有银行存款和住房，对吗？”阮文绍虽然否认了，但为了洗清这一“传言”，他不得不详细地道出他的“少许家产”。阮文绍是如人所言那般富裕、腐败，还是如他所言并不奢华，已昭然若揭，读者自然也会从他所罗列的财产“清单”中得出自己的判断。
技巧二：给“套子”换个说法。
她在采访我国领导人邓小平时，提出一个问题：“天安门上保留下来的毛主席像，是否要永远保留下去？”看上去平常、微不足道，但实际上包含着丰富深刻的含义，目的在于想知道邓小平对毛泽东、毛泽东思想的评价、认识及其今后在中国的地位。
阿里·布托是巴基斯坦总统，西方评论界认为他专横、残暴。法拉奇在采访中，不是直接问他：“总统先生，据说您是个法西斯分子”，而是将这个问题转化为：“总统先生，据说您是有关墨索里尼、希特勒和拿破仑的书籍的忠实读者。”从实质上讲，这个问题同“您是个法西斯分子”所包含的意思是一样的，转化了角度和说法的提问，往往会使采访对象放松警惕，说出心中真实的想法。它看上去无足轻重，但却尖锐、深刻。
技巧三：给“套子”涂上感情色彩。
访问邓小平，她是从祝贺邓小平的生日开始的。她从邓小平传记中知道他的生日是8月22日，而邓小平自己却忘记了。
邓：“我的生日？我的生日是明天吗？”
法：“不错，邓小平先生，我从你传记中知道的。”
邓：“既然你这样说，就算是吧！我从来不知道什么时候是我的生日，就算明天是我的生日，你也不应祝贺啊！我已经76岁了。乃岁是衰退的年龄啦！”
法：“邓小平先生，我父亲也是76岁了。如果，我对他说那是一个衰老的年龄，他会给我一巴掌呢！”
邓：“他做得对。你不会这样对你父亲说的，是吗？”
访问气氛就这样十分融洽而轻松地形成了。
看来当记者的人，最擅迂回，最会委婉。遇到“记者”型人物，我们得对他们兜***，做“套子”有一定的警惕，考虑一下自己是否乐意被套住，再去回答问题。
3．走老人孩子路线
求人办事，所求之人一般是年富力强的角色，刚好是“上有老，下有小”的年龄，所以在必要的时候，除了走夫人路线外，走一下老人孩子路线，迂回接近目标，拉近彼此的感情，是值得动脑筋做的事情。
为什么老人和小孩是理想的路线呢？
①老人、小孩容易接近。
老人因体力虚乏在家休养，或因年岁高而退职在家，没有工作做，家务不让做，谈话是心里有而没处说，因此，常常显得孤寂。如果有人主动接近老人，哪怕是暂时解除老人的孤寂，老人自然非常乐意。再者，心理学表明，老年人较中青年人柔和、慈善得多，也容易接近。而小孩纯朴，喜新好奇爱动：一句唐诗。一段故事、一个怪脸、一声哄捧就能很快赢得小孩的亲近。
②老人、小孩喜欢你接近。
一般地说，老年人见多识广，阅历丰厚，精神仓库里贮藏有大量感性或理性的“经验产品”，一有机会，他们总乐于滔滔倾诉，希望能影响、感动后人，也算获得人生思考的哪怕些许的慰勉。事实上，老人长年留住家中，这种滔滔倾诉故事、传授经验的机会实在很少，因此，老人的生理、心理便表现出极大限度的和善、平易。尤其对于年轻人，他们总乐于主动招呼、热情交谈。至于小孩，若你真诚地以童心相待，带给小孩新奇欢乐，小孩会立刻把你当作“快活大王”或“英雄人物”而崇拜、亲近。一句话，老人、小孩由于特殊的生理和心理原因，他们喜欢新你的接近。
③通过老人、小孩，可以融洽全家。
老人是长者，而中国人有敬老、尊老、孝老的传统。假如老人心悦神怡，全家随之活跃和愉快。中国人又十分看重传宗接代，视小孩为家庭的未来，爷辈如此，父辈更甚。况且现代家庭小孩多是“独苗”，家里人更是哄捧宠爱，如果能和小孩玩在一块，家庭融洽自是水到渠成。
走老人孩子路线有几点需要注意：
①多了解和积累老与小的知识。
了解老人小孩，除了感性的调查、观察之外，平时也应适当地作些理性积累，如通过报纸杂志、电视电影等，积累有关老年健身知识、消闲知识，小孩游戏知识、智力故事等，以便到时“妙手偶得，借题发挥”。
②要主动套近乎，拉家常。
谈话是交际中信息交流最直接的手段。进入一个家庭，见到老人、小孩，要想一见面便产生“一见如故”的融洽气氛，登门人应该主动引出话题打开话匣，而不应该等待家庭一方（老人。小孩）搜寻话题勉强问答。因为双方刚刚接触的短时间内，登门人有心理准备更容易找到合适的话题，况且对于老人，你主动开口也表示了尊敬；对于小孩，你主动开口，能表示亲近，消除陌生感。
③不可小瞧，谨慎对待。
对老人务必态度谦恭、心性美善、行为礼让。这一方面表现你的虚心、诚实，一方面显出你对长者的尊重、敬仰。那种三言两语就夸夸其谈，将老人“挂”一边或踩践自己脚下的言行是切不可取的，结果只能遭到老人的冷遇甚至赶撵。小孩天性乖巧，欢乐容易哭闹也容易，稍有不适就可导致“风雨满楼”。因此，和小孩交往，必须因情困境，投其所好，把握分寸。要用忠诚、童稚去换取欢悦，千万不能居高临下、装腔作势、虚情假意。
“迂回术”的题中应有之义便是灵活改变做事的线路。遇到办事不顺之时，动动他孩子的脑筋，打一打老人家的主意，是不可忽视的获取好感、建立关系的绝妙办法。 
第3计　借口计
——如何化解人际关系中的尴尬处境
人做事情总是要名正言顺，要有个说法给个交代，要找个托辞做个解释，仿佛有了理便一切有了着落。有时人们迷恋理由甚至到了掩耳盗铃的程度。
所谓借口，其实是“没理找理”，所以找借口时便要绷起脸来，一副“理直才气壮”的样子，方能得逞。而时机未到便慌慌张张地辩解，只会勾起人们的怀疑和警惕。
1．胡搅蛮缠也得有说法
人类是理性的动物，事无巨细，都要起个名字，有个叫法，给个说法。即使是个无赖之人，也不愿让人说自己无理取闹，他们总会有自己的“歪理”；皇帝杀臣下、除异己，也得给文武大臣有个解释，尽管是“欲加之罪，何患无辞”旧常生活中，我们总有很多时候为自己找个遁词。借口随处都需要，只是编造技术有好有赖。
有一个很有趣的故事：一个印度人因偷窃被当场捉到。不料，小偷一点儿也没有畏缩，反而理直气壮地说：“如果我拿了东西又逃走，那才算是偷，但我现在只是拿到东西而已，了不起把东西还给你罢了。”说完就大摇大摆地溜走了。
无独有偶，有一位朋友初次到印度旅行时，与人发生了纠纷。他在餐厅进餐时，曾几次离开座位，有一次他回来时正好看到一名男子从他挂在椅背上的上衣口袋中掏出钱包，想取走里面的钱。我的朋友出言指责时，那个人居然说是在替他“清扫皮包”，一直到最后都不承认自己偷窃。
看来印度的小偷是找寻借口的高手，在我们看来，这个小偷当然应该是理屈词穷，不会想到他还有什么可以诡辩的了。但他却能理直气壮，并能说出一定的逻辑，倒确实不简单。从这里，起码可以看出对方在险恶环境下所拥有的镇定和机智。另外，人一旦承认错误，很可能一直翻不了身，而被对方牵着鼻子走。
当然，这里并不是鼓励大家采取拒绝承认错误的态度或学习颠倒黑白的行为。这里想强调的是，有些人面对初次见面的人，就以理亏的口吻说话，这种无谓的谦卑，反而会使自己站不住脚，并无益处。
如果不长眼色，不明世事，胡乱找借口，就会惹大麻烦，甚至丢了性命。
刘备与关羽、张飞等人肝胆相照，与诸葛亮鱼水相得，同曹操比较的确可称忠厚，但也并非心无芥蒂。当年攻取四川时，刘备曾与刘璋在涪县会见，刘璋部下从事张裕在座。张裕脸上多须，刘备拿他开玩笑：“我从前在老家涿县，那地方姓毛的人特别多，县城东西南北都是毛姓人家，县令说：‘诸毛怎么都绕涿（借指‘啄”，即嘴）而居呢？”’张裕回敬说：“从前有人作上党郡潞县县长，迁为涿县县令，调动之际回了一趟家。正好这时有人给他写信，封面不知道如何题署好，如果题‘潞长’，就漏了‘涿令’，题“涿令’，就漏了‘潞长’，最后只好署“潞涿君’。借“潞”为“露”之谐音，讽刺刘备脸光露嘴无须。
后来张祖归刘备。他对天文、占卜皆通，曾劝刘备不要取汉中，说取汉中于军不利。刘备不听，出兵攻取汉中，证明张裕预言不准。张裕又私下向人泄露“天机”，说魏文帝黄初元年刘备将得益州，九年后将失去益州。刘备不忘当年受辱，借机要杀张裕。诸葛亮问张裕犯了什么罪，刘备说：“芳兰当门而生，不得不锄去。”他找的这个说法，其实并不高明，论借口编造术实不如张裕，可是刘备是主子，权力大，最终占了上风，可见一个人不能持才胡闹，诡辩成性。借口术用于作恶，也不能有好下场，比如北约轰炸科索沃，多少人相信是“出师有名”呢！
2．“名”正则“言”顺
有一位中学教师，脑筋很灵光，工作中很讲究策略，“找借口”能力令人佩服，把找寻借口用在学生身上效果奇佳。他的班上有一个姓胡的同学，人很聪明，升初中的考试成绩是全班第一名。可仅过半年，期末考试却落到班级第26名。这位老师左思右想，也找不出他退步的原因。后来，他了解到，这孩子有尿床的毛病。被褥尿湿了，家长很恼火，这“丢脸”的事使他自惭形秽。原来是精神上的负担，影响了学习成绩。面对这样一个棘手的问题，怎么办呢？这位老师在一篇文章中回忆道：
“我思考了两天，看了一些有关的书籍，终于在一天放学后，办公室人都走光了，我找他谈心。扯了一些班里的事以后，我问他：‘听说你会尿床，是不是？’他一听，脸噌地一下红了，头也挂得低低的。我把他朝身边拉了拉，握住他的手说：‘其实，尿床没什么大不了，老师研究过，十几岁的少年儿童中，有相当一部分人都尿床，只不过是许多家长不声张罢了。’他一声不吭。我继续说：‘老师我也尿过床。’‘真的？’他惊奇地问我。‘怎么不是，而且一连延续到初中快毕业。有时一夜尿两三次，睡梦中，我急死了，到处找厕所，找到一个墙角，拉开裤子就尿，结果就尿了一床。’‘哎呀，我也是这样。’他仿佛找到了知音，羞怯之情一扫而光。接着，我们你一句我一句地扯开了‘尿经’，讲到好笑的地方，一起放声大笑。这时，我们已没师生之别，好像两个‘尿友’在交流经验。
“后来你是怎么不尿床的？”他突然问我。‘我啊，到了十五岁就自然地不尿床了。’我装着回忆的神情说，‘那时我初中还没毕业，不知不觉地就好了。’他掰着手指算着：‘我今年十三岁，再过两年，我也会好了？’‘那当然！’我肯定地说，‘尿床不是病，到了发育的年龄，就会自然地好了，你用不着烦恼。’当我们走出办公室的时候，他精神轻松多了。
“后来，由于家庭、老师的默契配合，那位学生终于摆脱了困境，学习大有长进。”
广告人可以说个个都是找借口的高手，当即溶咖啡在美国首度推出时，曾有这样一段故事。公司方面本来预测这种咖啡的“简单”、“方便”会大受主妇朋友的欢迎。没想到事与愿违，其销售并无惊人之处。姑且不论味道问题，大概是因为“偷工减料”的印象太强的关系，因为在美国，到此时为止，咖啡一直都是必须在家里从磨豆子开始做起的饮料。只要注入热水就能冲出一大杯来，怎么看都似乎太过便宜了。
所以，厂商便从“简单”、“方便”的正面直接宣传，改为强调“可以有效利用节省下来的时间”的广告战略。所谓“请把节省下来的时间，用在丈夫、孩子的身上。”
这种改变形象的作战，去除了身为使用者的主妇们所谓“对省事的东西趋之若鹜”的内疚。因为“我使用速成食品，一点也不是为了自己的享乐，而是因为可以把节省下来的时间用到家人身上之故。”此后，销售量年年急速上升，自是不在话下。
任何事物都有一体两面。说到传统，其背后的意思就是古板。单只强调即溶咖啡的省事与便利，要完全去除其负面印象可说是相当困难的，但是，如果将“偷工”改变一种看法，就成了节省时间。总之，借口强调偷工的反面意义，即溶咖啡便紧紧抓住了消费者的心。
人都是这样，做事情讲究名正言顺，你给他一个名，他是很乐于做些自我欺骗、掩耳盗铃的事的，尤其是事情对自己有利的时候。实际上，嗜酒者从不主动要求喝酒，却以‘只有你一人，我陪你喝”，或者“我奉陪到底”，“舍命陪君子”这类借口未达到心愿，表面上既不积极，也不干脆。
这似乎是中国人特有心理，即做事时总想理由推卸责任。即使他知道自己的责任，也会一味推卸。利用人们的这种心理，先替对方准备好借口，对方就不会再推辞。比如，送礼给人时，先要说：“你对我太照顾了，不知如何感激，这是我一点小意思，请您接受。”由于有了借口，所以对方减少了内疚意识，定会欣然接受礼物。
3．送礼的六种最佳“理由”
送礼是在人情往来中不能少的手段。送得好，方法得当，会皆大欢喜，境界全出。送得不好，让人挡回，触了霉头，定会堵心数日。所以，只有巧妙掌握送礼的技巧，才能把整个送礼过程上划一个漂亮的句号。
送礼者最头疼的事，莫过于对方不愿接受或严辞拒绝，或婉言推却，或事后送回，都令送礼者十分尴尬，弄得钱已花，情未结，赔了夫人又折兵，真够惨兮兮的，那么，怎样才能防患于未然，一送一个准儿呢？关键便是借口找的好不好，送礼的说道圆不圆，你的聪明才智应该多用在这个方面。有以下办法：
①借花献佛。如果你送土特产品，你可说是老家来人捎来的，分一些给对方尝尝鲜，东西不多，又没花钱，不是单买的，请他收下，一般来说受礼者那种因盛情无法回报的拒礼心态可望缓和，会收下你的礼物。
②暗渡陈仓。如果你送的是酒一类的东西，不妨假借说是别人送你两瓶酒，来和对方对饮共酌，请他准备点菜。这样喝一瓶送一瓶，礼送了，关系也近了，还不露痕迹，岂不妙。
③借马引路。有时你想送礼给人，而对方却又与你八竿子拉不上关系，你不妨选受礼者的生诞婚日，邀上几位熟人一同去送礼祝贺，那样一般受礼者便不好拒绝了，当事后知道这个主意是你出的时，必然改变对你的看法，借助大家的力量达到送礼联情的目的，实为上策。
④移花接木。老张有事要托小刘去办，想送点礼物疏通一下，又怕小刘拒绝驳了自己的面子。老张的爱人与小刘对象很熟，老张便用起了夫人外交，让爱人带着礼物去拜访，一举成功，礼也收了，事也办了，两全其美。看来，有时直接出击不如迂回运动能收奇效。
⑤先说是借。假如你是给家庭困难者送些钱物，有时，他们自尊心很强，轻易不肯接受帮助。你若送的是物，不妨说，这东西我家撂着也是闲着，让他拿去先用，日后买了再还；如果送的是钱，可以说拿些先花，以后有了再还。受礼者会觉得你不是在施舍，日后又还，会乐于接受的。这样你送去的目的就会达到了。借机生蛋。一位学生受老师恩惠颇多，一直想回报但苦无机会。一天，他偶然发现老师红木镜框中镶着字画竟是一幅拓片，跟屋里雅致的陈设不太协调。正好，他的叔父是全国小有名气的书法家，手头正有他赠的字画。他马上把字画拿来，主动放到镜框里。老师不但没反对，而且非常喜爱。学生送礼回报的目的终于达到了。如不能“雪中送炭”，“锦上添花”也是良策。
借路搭桥。有时送礼不一定自己掏钱去买，然后大包小包地送去，在某种情况下人情也是一种礼物。比如，你能通过一些关系买到出厂价、批发价、优惠价的东西，当你为朋友同事买了这些东西后，他们在拿到东西的同时，已将你的那份“人情”当作礼物收下了。你末花分文，只不过搭上点人情和工夫，而收到的效果与送礼一般无二。受礼者因交了钱，收东西时心安理得，毫无顾虑；送情者无本万利，自得其乐。
4．借人口中言，传我心腹事
借别人的口，说自己的话，是找寻借口时重要的技巧。难堪的事经由“我听人说”一打扮，就变得不再尴尬；有风险的话，通过别人传过去，便有了进退的余地；不想或不便直接面对的人，也可经第三者从中周旋，穿针引线，化解矛盾。
现将此类借嘴的方法列举如下：
①找个“媒婆”传信息。从前社会上有一种人，叫“媒婆”，专门从事介绍男女相识、牵线搭桥的勾当。那时候男女授受不亲，结婚前不能恋爱约会，有什么要求愿望全靠她来传递，可以想见这项工作何等之难！如果没有一张伶牙俐齿，不会察言观色，没有一套过硬的交际本事，恐怕是难以胜任的。
如果你在求人时，能够找到这样一位人才，让他尽其所能，从中撮合，传递信息，论理说情，真是再好不过了。
②拉出“婆婆”来垫背。孙犁在《荷花淀》中描写几位妇女：“女人们到底有些藕断丝连。过了两天，四个青年妇女聚在水生家里来，大家商量。‘听说他们还在这里没走。我不拖尾巴，可是忘下了一件衣裳。’‘我有句要紧的话得和他说。’‘我本来不想去，可是俺婆婆非叫我再去看看他——有什么看头啊！”这几个青年妇女的丈夫都参军走了，她们的共同心理是很想念自己的丈夫，都很想去驻地探望一下。但是，由于害羞，不好当着众人直接说出来，就各找了一个借口来表达本意，仿佛到驻地去理由是充分的，非去不可。这就委婉地说出了自己的意愿。
这种假借他人之口的表达方式，常常是从侧面切入，暗中点明自己要说的最主要的意思。
③借个“幌子”唬一唬。某人为了推销百叶窗帘，他知道某公司的经理与某局长是老相识，便打听到经理的住处，提一袋水果前往拜访，彼此寒暄后，他说出了几句这样的话：
“这次能找到你的门，是得到了王局长的介绍，他还请我替他向您问好……”
“说实在的，第一次见面就使我十分高兴……听王局长说，你们的公司没有装百叶窗帘……”
第二天，百叶窗帘便成交了。此人高明之处就是有意撇开自己，用“得到了王局长的介绍”这种借人口中言，传我心腹事，借他人之力的迂回之法，令对方很快就接受了。
④让对方主动说出口。尴尬，有时是相对的，而不是相互的。同一句话，己方难以出口，由对方先开口，说出来却可以自然而然。这时诱导对方先开口无疑是上上之策。
王某准备借助于好友赵某的路子做笔生意，可就在他将一笔巨款交给赵某的第二天，赵某暴病身亡。王某立刻陷入了两难境地；若开口追款，太刺激赵某的未亡人；若不提此事，自己的局面又难以支撑。
帮忙料理完后事，王某是这样对赵夫人说的：“真没想到赵哥走得这么早，我们的合作才开始呢。这样吧嫂子：赵哥的那些关系户你也认识，你就出面把这笔生意继续做下去吧！需要我跑腿的时候尽管说，吃苦花力气的事情我不怕。你看困难大吗？要干的话，早一天好一天。”看他，丝毫没有追款的意思，却还豪气冲天，义气感人，其实他明知赵妻没有能力也没有心思于下去。结果呢？赵妻反过来安慰他道：“这次出事让你生意上受损失了，我也没法干下去，你还是把钱拿回去再找机会吧。”
5．不妨借个“羊”替罪
英国一家珠宝店开张营业，正当顾客珊珊而来时，突然女王陛下驾临。她径直走向珠宝首饰柜台，并对周围惊喜交加的人们点头招手，微笑有度。女王御驾光临的消息不径而走，这家新店铺的声誉骤然倍增。前来参观、选购的人群熙来攘往，热闹非凡。没有赶上这一盛况的，也纷纷闻风而来。
后来，人们才知道——更多的人也许很难知道，那天光临的并不是“女王陛下”，而是一位面貌酷似女王的老百姓——珍妮女士。由于她有那么难得的相貌，这家珠宝店老板将她重金聘下，作为珠宝店的广告模特儿，并让她在开张之日正式出场。这一招真是事半功倍，取得了花几十万英镑广告费也难收到的宣传效果。自然这种事待人弄明白时，老板会说他并没有讲那是女王驾临，是顾客自己认珍妮女士为女王的，此事与店方无关。真的有了官司，“替罪羊”肯定是一大群。顾客没有把柄，也拿这巧施借口的老板设办法。此法在许多场合中，都有很大用场：
一天，一位办理房地产转让的房产公司推销员来到一位朋友家，带着朋友的朋友的介绍信。彼此一番寒喧客套之后，他就讲开了：“此次幸会，是因为我的上司赵科长极为敬佩您，叮嘱我若拜访阁下时，务请先生您在这本书上签名。…”边说边从公文包里取出这位朋友最近出版的新着。于是这位朋友不由自主地信任他。在这里，赵科长的仰慕和签书的要求只不过是个借口，目的是对这位朋友进行恭维，使他开怀。
在被恭维者面前，若以第一人称的语气这样说，则必有谄媚的味道，会使人很容易观察其目的。但这位高明的推销员有意撇开自己，用“我的上司是您的忠实读者”这种借他人之口的迂回之法，就比‘我崇拜您”更巧妙、更有效，更容易使人接受，尤为高超的是，一旦遭到拒绝，是第三者的面子不够大，与本人无关。这个第三者无形之中成了一个挡箭牌。
有的时候，挡箭牌仅仅是为了遮羞而已，可少了又断然不行，比如问一些敏感话题。“请问你们夫妻一星期做爱几次？”想必不会有人回答这个问题。但市场调查的问卷颇多必须问到年收入、地位、学历等很难获得回答的事项。因此，在进行这类调查时，询问者有时会改变询问的方式，使对方容易回答。
例如前述的“请问你们夫妻一星期做爱几次？”可以改成“你认为跟你们上下年纪的夫妻平均一星期做爱几次？”这不是直接问对方而是问别人怎么样。“一星期差不多x次吧！”如果对方举出具体的数字，那个数字大致就是他本人的情况了。
再比如反驳对方，也可以第三者的口气来说。一般人是否有接受批评或反驳的雅量，主要取决于反驳或否定的方式。否定或反对自己意见的人就站在眼前，是一般人难以忍受的事。
反过来说，即使是非常强烈的反对意见，只要借社会大众或不在场的第三者的口气来表达，多半不会引起直接的反感。在日常生活中，很多夫妇都惯用“都怪他不好”来找借口，而双方都心照不宣地乐做替罪羊，别人也多半会看到争吵而原谅了他们的过失。例如，赴宴迟到，夫妇彼此可以互相责备：她换件衣服换那么久，或者他找地图、找路，找得太久。 
第4计　旁敲计
——如何圆场说话而不伤人情
和人打交道，善听弦外之音，又会传达言外之意，是最奥妙的人际关系操纵术。老于世故之人大都擅长话里有话，一语双关，精明之人无须多言直语，即让你心里明明白白；“高明”的小人惯会含沙射影，指桑骂槐，用话中之刺让你身败名裂。不管说话之人是否故意暗藏玄机，听话者必须弄明白他的真实意图，方能应对恰当。脑子不清，耳朵不灵，一定会多遇难堪。话里藏话、旁敲侧击是聪明人的“游戏”，笨人玩不了。脑子不灵光，煞风景自不必说，落笑柄更是常有的事。话里藏话、旁敲侧击其实是一种迂回，可它既重迂回策略，更重隐含之术，较之迂回更主动，更微妙。是“妙接飞镖又暗中回掷”的高超人际交手术，是机智聪明者才能驾驭的玄妙功夫。
1．说闲话也能敲打人
社会是复杂的。我们总会遇到一些不平之事，不公之人，又不能不去表达我们的不满；对自己亲近的人，有时候也需要巧加指责，让对方明白。但如何表达这种不满却有一定的学问，特别是对于一些非原则性的问题，要做到既能表达出对对方的不满，又不至于破坏和谐的人际关系，确实是不太容易。话里藏话、旁敲侧击不失为一个理想的武器。
①侧面点拨。即不作直言相告，而是从侧面委婉地点拨对方，使其明白自己的不满，打消失当的念头。这一技巧通常借助于问句的形式表达出来。如：A与B是一对好朋友，彼此都视对方为知己。有一次，本单位的青年C对A说：“A。我总觉得B这小子为人有点太认真了，简直到了顽固的地步，你说是不是？”A一听C的话顿生反感，心想：你这小子在背地里贬损我的好朋友缺德不缺德？但他又不好发作，于是假装一本正经地说：“C，我先问你，我在背后和你议论我的好朋友，他要是知道了会不会和我反目为仇？”C一听这话，脸“刷”地一红，不吭声了。这里A就使用了委婉点拨的技巧。面对C的发问，他没有直接回答“是”还是“不是”，而是话题一转，给对方出了个难题，而这个难题又正好能起到点拨对方的作用，既暗示了“B是我的好朋友，我是不会和你合伙议论他的”，又隐含了对C背后议论、贬损B的不满。同时，由于这种点拨较委婉含蓄，所以也不致让对方太难堪。
②类比警告。即以两种事物具有的某一相似点作比，暗示敬告对方言行的失当，使之明白自己的不满。例如：A公司的经理在一次业务谈判中，受到了B公司工作人员的顶撞。他气冲冲地给B公司的经理打电话说：“如果你们不向我保证，撤销上次那个蛮横无礼的工作人员的职务，那么，显然是没有和我公司达成协议的诚意。”B公司的经理听了微微一笑说：“经理先生，对于工作人员的态度问题，是批评教育还是撤职处理，完全是我们公司的内部事务，无需向贵公司作什么保证。这就同我们并不要求你们的董事会一定要撤换与我公司工作人员有过冲突的经理的职务，才算是你们具有与我们达成协议的诚意一样。”A公司的经理顿时哑口无言。在这里，B公司的经理就很好地使用了类比敬告的技巧。虽然说AB两公司有很多不同之处，但有一点却是相似的，即AB两公司对工作人员或经理的处分完全是各公司内部的事务，与对对方有没有诚意无关。B公司的经理就是抓住了这一相似点作比，从而敬告对方所提要求的过分和无理，表达了对态度蛮横的A公司经理的不满。需要说明的是：虽然这种技巧表达不满的语气也较明显，但它毕竟不像“直言相告”技巧方式那样带有警告的成分，所以称之为“类比敬告”，而不是“类比警告”。
③柔性敲打。有些女孩子喜欢动不动就生男友的气，以显示自己有个性。如果这个女孩是父母的掌上明珠，或是兄长的娇妹妹，就更是不能容忍别人对她的不满。有些痴情的男孩子因为自己的某句话引起女友的不快，生怕得罪自己的“公主”，会忙不迭地赔礼道歉，更有甚者会贬低自己请求原谅，以示对恋人的忠贞。其实大可不必如此。某局长的千金小徐和本单位的小李谈恋爱时总是显示出某种优越感。因为小李是农家子弟，大学毕业分在局里做科员，没有什么靠山。有一次小徐到小李家做客，对小李家人的一些生活习惯总是流露出看不顺眼的情绪，并不时在小李耳边嘀嘀咕咕。吃过晚饭把小姑子叫唤得团团转，又是叫烧水又是让拿擦脚布什么的。小李看在眼里很不是滋味。他借机笑着对妹妹说：“要当师傅先学徒弟嘛！你现在加紧培训一下也好，等将来你嫁到别人家里，也好摆起师傅的架子来。”小李这么一说，小徐当时似乎听出了什么，过后不得不在小李面前表示自己有些过分。小李不失时机地用“要当师傅先学徒弟”的俗话来提醒小徐，避免了直接冲突。即使对方当时略有不满，过后也会有所感悟的。
④幽默提醒。幽默是人际关系的润滑剂，有时利用幽默表达一下对对方的不满，也不失为一种好方法。有这样一则小幽默：在饭店，一位喜欢挑剔的女人点了一份煎鸡蛋。她对女侍者说：“蛋白要全熟，但蛋黄要全生，必须还能流动。不要用太多的油去煎，盐要少放，加点胡椒。还有，一定要是一个乡下快活的母鸡生的新鲜蛋。”
“请问一下，”女侍者温柔地说，“那母鸡的名字叫阿珍，可合你心意？”
在这则小幽默中，女侍者就是使用的幽默提醒的技巧。面对爱挑剔的女顾客，女侍者没有直接表达对对方所提苛刻要求的不满，却是按照对方的思路，提出一个更为荒唐可笑的问题提醒对方：你的要求太过分了，我们无法满足，从而幽默地表达了对这位女顾客的不满。
另外，对怀有恶意之人，自不必拚个鱼死网破，打动草丛惊走这条蛇就可以自卫；那些粗鲁的家伙冒犯你，只需敲响山石吓跑老虎便可及时收手。置人于死地之事最好不做，做一个可方可圆之人，方能立足于世。
2．不必说话也能让人明白
人的交际活动，总是在一定的场合中进行的。有些交际场合，一经人的着意选择与设计，便形成了特定的情境。一景、一物、一支歌、一幅画等，便能渗透着交际者的意图，具有鲜明的情境意义，直接或间接地作用于人的交际活动，为交际的主体服务。
情境在交际中虽然表达的是一种弦外音、画外意，但其表义功能还是十分鲜明的，并且具有多方面的用途，无论是政治、军事方面，还是商贸或日常生活方面，用得好，常能收到奇效。
初次交往，对对方的思想、秉性、交往目的不甚明了，利用交际情境，制造友好的氛围，开辟一条情感通道，便可实现温馨和谐的交流。1942年黄炎培任国民参政员时，为推动国共团结商谈，从重庆飞赴延安访问。毛泽东在当时的中央所在地杨家岭大会堂会客室接见了他。室内光线充足，四壁挂着几幅画。其中一幅画有一把酒壶、几只杯子，上写“茅台”，并有黄炎培题词：“喧传有客过茅台，酿酒池中洗脚来。是真是假我不管，天寒且饮两三杯。”这幅画是沈钧儒次子叔羊在国民党掀起第三次反共高潮中，为父亲“画以娱之”的。在请黄题词时，他想起谣传红军在茅台酒地里洗脚，题为讽喻，没想到竟会挂在中共领袖会客的客厅里。因此他抬眼望去，倍感亲切，知遇之情顿涌心底，敞开心扉与毛泽东进行了促膝长谈，并造成了他人生历程的重大转折。这里，由中央大会堂会客室及其中的画就构成了特定的交际情境，微妙地向对方传递出真诚、友好、理解的思想意义，为交际活动起了铺垫作用，因而使交际大获成功。
有时出于军事的或商贸的需要，有的意思不宜明确表达，巧设交际情境，施计用谋，便可出奇致胜，实现目的。“三国演义”中空城计的情节是人们熟知的，司马懿引大军十五万，往西城蜂拥而来。诸葛亮当时就在西城中，身边别无大将，只有一班儿文官和二千五百名守军。在这危机关头，他果断传令，将旌旗尽皆隐匿，大开城门，由二十余军士扮作百姓，洒扫街道，然后亲自登上城楼，焚香操琴。司马懿来到城下，见此情境，疑有埋伏，弓挥退去。这里，诸葛亮就是大胆地利用了城门大开、百姓扫街、城楼操琴的特定情境，让对方得出必有埋伏的误解，从而保住了城池。这种情境的妙用，虽系“不得已而用之”，却产生了奇效。
人的交际活动中，有时候某个意思不便详说，也没有必要详说，只要恰当设计并突出某种交际情境，便会意义全出，实现交际的意图。l972年美国总统尼克松偕夫人在国务卿罗杰斯和国家安全事务助理基辛格陪同下，乘专机抵达北京，首次访华。下飞机时，他特意让警卫把守着机舱口，不准随行人员跟随下飞机。尼克松只身走下舷梯，就急忙伸出手主动同周恩来长时间握手，在场摄影记者赶紧拍下这一珍贵的历史镜头。时间，1972年；地点，北京机场；加上中美两国领导人紧紧握在一起的两只大手，这就构成了具有特殊意义的情境。既让人意会到1954年日内瓦会议期间杜勒斯不同周恩来率领的中国代表团成员握手造成的心理鸿沟，由尼克松填平了；又让人意识到中美两国的交往，“一个时代结束了，一个时代开始了”。这里交际情境的运用，适切、典型、具表义作用，胜过若干的言语。
对对方失当的言行，不当面表达自己的不满，而是等到以后，选择或设置一个适当的情景，向对方做出与之相似的言行，然后再稍加点拨，使对方明白自己的意图。如：妻子坐在缝纫机旁做活，丈夫在一旁不停地发表意见：“慢点…小心点……你的针已经断了，把布向左拉……停一下……”
妻子生气地说：“你干吗要妨碍我，我会缝！”
“你当然会，亲爱的，我只是想让你体验一下你教导我怎么擦地板时我的那种感觉。”
在这里，丈夫采用的就是设置情景的技巧。当他擦地板时，妻子在一旁指指点点、吆五喝六，严然一副总指挥的架式。也许是不愿当即拂妻子的面子，丈夫没有表达自己的不满，而是在这之后抓住妻子做缝纫活的机会，设置一个与当时相似的情景，让妻子也体验一下受人驱使、听人吃喝的感觉，巧妙地表达了对妻子好为人师的不满。
需要说明的是，交际情境并非都由自我选择与设计，如果对方选择与设计，就要注意交际的情境意义，做到准确理解，灵活应变，防止交际的被动与失误。
3．让绊脚石知趣走开
企业界有许多实际的例子显示，妨碍或影响公司进步的，往往是当年创业时的伙伴、功臣。这些人以功臣自居，以老大自任，位高而不实心办事，自满而不求进步，但知营私结党，倾轧图利，他们的能力不但早已赶不上公司的发展，而且成为公司进步的绊脚石。经营者痛心疾首但不能卸下感情的包袱，既无壮士断腿的勇气，亦无其他治本的良策，此时该如何呢？
除了天生冷酷无情、寡恩刻薄的人之外，一般人多半无法心硬到将当年打江山、共患难的伙伴，说宰就宰，说杀说杀。尽管其祸害已至极点，可是为了情字，难免姑息养奸，得过且过，可是这样下去也不是办法呀！
如果经营者学会旁敲侧击，不但可兼顾到感情的问题，也能使公司脱离困境，再创生机，两全其美而不着痕迹的把困难解决，何乐不为呢？
旁敲侧击的方法很多，我们略举数例，希望经营者碰到如上的困难时能有参考价值，或者由这些方法中自我启发出更有建设性的方法。
①另给他分个办公室。
办公室的分配位置，最能显示出权力象征的意义，尤其是一间属于个人专有的办公室，不论位置、大小、装饰等，都足以代表一个人在公司中的地位与权力。
旧有的办公室可能已经使用了好几年，乃至十数年，权力的型态与意识早已根深蒂固，哪一个房间是属于副总经理的？那一个房间是属于业务经理的？大家都十分熟悉，而哪一个房间拥有多少权力？权力的中心何在？更是人人清楚。
假定现在你想剥夺占有某个办公室的人的权力，又不想以调整职务为手段，那么比较不落痕迹的方式，就是给他一个新的办公室，而这新的办公室应该远离权力中心。
如此，在一种很自然而无形的情况下，这个人逐渐的失去他原有的影响力。等到他的影响力消失，你要处置他就不会过于棘手，也不会产生不必要的副作用或后遗症。
事实上，以换办公室作为削夺权力的第一步骤，从任何角度来看，都是最温和而不伤尊严的做法。稍为激烈一点的，就是将他迁出私人办公室，而与一般职员共处于大办公室，美其名为“增进其与部属之间的沟通”。失去了私人办公室，他的一切护卫与武装也就随之解除。
有些公司则趁改组扩大的机会，干脆把公司搬到一栋新建的大厦去，经营者所有的意志企图都可惜重新分配办公室，来达到目的。
③掐断电话，不叫开会，断绝情报。
有人说，一个公司中最有权力的人，可能是负责接电话的总机小姐，因为任何情报的传达都要透过她，所以她拥有公司最多的情报。总机小姐如果对某人不顺眼，而要使这个人失去权势的话，可说轻而易举，她只要断绝若干情报来源，就可能使他陷入极大的困境。
在资讯发达的时代里，情报可说是一切权力的来源，谁有办法掌握更多的情报，谁就是更有权力的人。因此，杀人不见血的方法之一，就是断绝情报来源。
如何断绝对方的情报来源呢？例如，重要的会议在他不在或出差的时候召开，使他失去参与决策的机会，或者开会通知根本不发给他，财务报告、业务报告不再给他过目。
③明升暗降，叫他毫无实权。
表面上晋升其职位，实际上是解除他的权力。行政机关将部长、院长改聘为资政、国策顾问，使其高待而无为，就是明升暗降的手法。
这样做的好处很多，第一、不伤对方的面子，第二、权力的移转会温和而顺利。例如将总经理或副总经理纳入董事会，提任高级顾问，恁谁也无话可说。
④让他出个长长的差。
派他出国考察，一两个月后，他回来时发现整个情势已然改观，他的工作已经分别由他人瓜代，他的权力已所剩无几。此时，你再加以说明，因时机紧急或迫于无奈权宜处置等搪塞的理由，纵使他心里明白，也徒呼奈何了！
这样旁敲侧击地整下去，相信没有谁会经得住敲打，或者心里还不明白，他为了拿份稳妥的退休金，也只好乖乖地退休了。对于无能之人，说实在话，已经是相当仁慈了。这对公对私都有好处，又没有拉下脸来，伤了面子，也不是一脚踢开，加上后半生衣食无忧，这种旁敲侧击有何不好呢！ 
第5计　奖赏计
——如何用最小的代价换取人心．
人生在世，“名”最为紧要。为了脸面，人可以倾家荡产“打肿脸充胖子”伤了面子人会和你结仇，意图报复；给了体面则会豁出一条命，“士为知己者死”。谁要忽视了脸面问题，他自己也断不会混得“有头有脸”，不去尊重别人，谁会给你好脸。给人面子是领导者专用术，不是上司没有“赏”别人脸的资格。有了资格，便无须恭维、讨好，只须稍加表示，便会让人受宠若惊，鲜有失灵。我们应强调，给人面子者不可与人过于亲近。亲近滋生轻慢，令人丧失神秘，且缺点也会明显。给人面子，最难之处便在于在威严和亲近间求得微妙平衡，此所谓“远了不亲，近了不敬”。
1．士为知己者死
某先生有一个令人终生难忘的故事：
我们家属院里，有一个孤零零的看门房的老头。因为头是光秃秃的，所以，大大小小出出进进的人都叫他“秃二爷”。秃二爷是个老来乐，脾气和人缘又是找不见的好，所以有人叫他，他就只顾咧开没了牙的嘴，乐。我的儿子才8岁，也跟我一样叫“秃二爷”。他也乐。
忽一日，好端端的秃二爷就病倒了，而且再也没有起来。
临终时，许多人都去病榻前看他。想起他为这个家属院看了30年大门，每个人几乎都有过深夜把他从被窝里叫醒或者托他看管小孩、传个口信什么的经历，所以，看他的人都把自己当成了他的儿女。有人当即拿出纸笔想记录他有什么遗嘱，秃二爷已没了几多气力，他连连摇头，这一摇头，秃二爷的分量在人心里更重了。围着的人热泪津津地再问，语音里有了杜鹃啼血的虔诚。人们逼急了，秃二爷就断断续续地说：“如…·如果……给……
开…追悼会，就……别……别忘…了……”秃二爷嘴里没声了，眼快的人就赶忙把纸笔递过去，秃二爷在一张白纸上，颤颤巍巍写下了5个笨拙的大字：我叫张长生。然后，笔落在地上，断气了。
一个人活在世上有的时候为了名可以舍利，可以忘生。掌握这一点，对于处理人情关系至关重要，无往不利。只要抠到人的尊严这块“骨头”，他便会践性发作，正所谓“士为知己者死”，“女为悦己者容”。
有一次，齐威王和魏惠王一起到野外打猎。魏惠王问：“齐国有宝贝吗？”齐威王答道：“没有。”魏惠王听后得意地说：“我的国家虽小，尚且有直径一寸大的珍珠，光照车前车后十二辆车，这样的珠子共有十颗，难道凭齐国如此大国，竟没有宝贝？”
齐威王别有意味地回答道：“我用以确定宝贝之标准与您不同。我有个大臣叫檀，派他守南城，楚国人就不敢来犯，泅水流域的十二个诸侯都来朝拜我国。我有个大臣叫盼子，派他守高唐，赵国人就不敢东来黄河捕鱼。我有个官吏叫黔夫，派他守徐州，燕国人对着徐州的北门祭把求福，赵国人对着徐州的西门祭把求福，迁移而求从属齐国的有七千多户。我有个大臣叫种首，派他警备盗贼，做到了道不拾遗。这四个大臣，他们的光辉将光照千里，岂止十二辆车呢？”
这段话既是对魏惠王有力的回答，使他羞愧难言，同时更是对自己臣下的极好赞扬。正是通过诸如此类巧妙得当的赞扬，齐威王在笼络人心方面做得非常出色，使一大批诸如田忌、孙膑。淳于登等杰出人才心服口服，心甘情愿地为其效劳。于是，齐国大治，出现了“坐朝廷之上，四国朝之”的局面。
在现代社会中，这种做法仍有实用价值。因为人的社会性决定了人需要得到他人和社会的承认与肯定，而你发自肺腑，恰如其分地给予赞扬，是对别人热情的关注、诚挚的友爱、慷慨的给予和由衷的承认，必然会起到鼓励的作用和引发感激的心理效应，甚至他会把你当成知己，于是乎，类似“士为知己者死”的报效。我们中国人的尊严，常常就是面子问题，不给面子或没面子，经常会引起愤怒及冲突。许多人为了面子常做些“打肿脸充胖子”的事，结婚时往往一方面发布“一切从简”，一方面却倾家荡产地“敬治喜筵”，惟恐别人不知，更怕人家不来。因为这一切都与面子有关，心中尽管暗暗叫苦，脸上却要一团春风。
2．与下属合影的奥妙
l907年，蒋介石东渡日本，人振武学校学习军事。不久，就由他的浙江同乡陈其美介绍加入了同盟会。在此期间，他曾给他的表兄单维则寄过一张照片，还在上面题了一首小诗：“腾腾杀气满全球，力不如人万事休！光我神州完我责，东来志岂在封侯！”诗虽平平，但却表现出他当时还是个热血青年，在其民族意识有所觉醒的时刻，正在急切地表白自己的志向和抱负。这可算是题诗明志吧。
随着蒋介石地位的提高，他的照片也有了更多的用场。还在北伐之前，蒋介石就开始踌躇满志地网罗天下名土，以备他建立大业所用。1926年春天，邵力子奉广州国民党中央之命到上海联络报界人士，宣传国民党的主张。蒋介石乘机委托邵力子把自己亲笔签名的照片转赠陈布雷，并同时传达他对这位报界才子的钦敬之情。
陈布雷当时是上海（商报）的主笔。他才思敏捷，运笔如神，所写的社论、短评以其犀利的风格著称于上海报林，他曾因在政治上倾向于孙中山在广州的国民党，言论过于激烈而吃了租界工总局中的官司，此事更使他的名声大震。
蒋介石不仅佩服陈布雷的胆识和才气，还特别看重他是浙江同乡，所以着意延揽。
在一次上海报界名流的宴会上，陈布雷接过了邵力子转来的蒋氏照片，既见其人，又领其意，此后又接到蒋介石约他相见的口信，终于在这一年年底奔赴南昌，会晤了这位国民革命军总司令，此后一气跟随了他二十多年，直到1948年自杀才算了结，而两人交往的开端，却是那张小照片。
蒋介石靠黄埔军校起家，深知维系校长与学生之间关系的重要，因而从不放过任何培养和笼络学生的机会，其中送照片也是不可忽略的小节目。
抗日战争期间，蒋介石在浮图关成立了中央训练团。他自兼团长，举办各种训练班，其中以党政训练班最为重要。其训练内容除军事训练外还有政治训练，主要是对当时抗日战争的形势以及国民党中央的方针政策作较系统的讲述，并重点灌输“效忠领袖”的思想。
为期一个月训练中最重要的一节是蒋介石到团接见受训人员，一批十多人，谈话十几分钟。结业时还分赠每个学员一张蒋介石的照片，上款写着“某某同志惠存”，下款是“蒋中正赠”，并盖有私章。赠送这张照片，既可给学员造成深受宠幸之感，又可使其能以“天子门生”到处炫耀，而更重要的则是时刻牢记要为“领袖”尽力忠心效劳。
抗战结束后，蒋介石想方设法给那些握有兵权投靠过日伪的汉奸们吃宽心丸，将他们再度收归门下，以扩大其反共力量。1946年春天，蒋介石偕宋美龄到新乡视察，召集驻在豫北的国民党高级将领二十多人，其中包括汉奸庞炳勋、孙殿英等，除设宴招待、“慰勉”一番之外，还一起照了集体像。随后，蒋介石又坐在那里让每个人轮流站在他的旁边合拍一张，以示恩宠。庞炳勋、孙殿英等大喜过望，把他们与蒋氏的合照放大印出，分送给部属、亲友，以示炫耀。他们明白，蒋介石作出这种姿态，是表示不再与他们计较前事，便安心地打共产党去了，这正是蒋介石的目的所在。
蒋介石的这招着实了得，细想想身在高位之人，要安抚下人如此容易，有些人可真是够“贱”的，受到某个大人物的垂青，便自觉脸上很风光，在人前很有面子，似乎如此一来，自己的身价也便跟着提高了。心里对大人物感激涕零，没有不誓死效忠的道理。蒋介石深知，以自己的身份，只要肯放下架子，对某位下属给个面子，即可笼络其心。
今天的领导、老板，是否应该多多留心给部属面子，合个影什么的？
3．软绳子捆得住硬柴禾
孟获是三国时期南中地区少数民族的首领，是当地很有影响的人物。他和朱褒、雍凯、高定等人勾结，推举雍凯为主帅。趁蜀国对吴国作战失败，元气大伤，刘备刚死的机会，煽动少数民族，杀死蜀国派往这一地区的官吏，公开发动武装叛乱。
南中历来就是多民族聚居的地区。三国时候，那里住着许多少数民族，是今天彝族、壮族、傣族、独龙族的祖先。汉朝时，他们被称为“西南夷”。他们和汉族人民在一起，用劳动和智慧开发了中国的边疆，对中国的经济和文化发展，作出了巨大的贡献。孟获等人在南中地区的叛乱，既破坏了各族人民和睦相处的愿望，也严重地威胁到蜀汉的政权，妨碍了诸葛亮北伐中原，统一全国的计划。为了维护蜀国的统一，诸葛亮经过积极准备，在公元225年，分兵三路，向南中进军。
在开始出兵的时候，诸葛亮采纳参军马谡的建议：这次出征的目的，并不是把那些叛乱分子轨尽杀绝，占领他们的城池，而是要征服当地领袖人物的心，使他们心悦诚服地服从蜀汉的统治，以后不再发动叛乱。这叫做攻心为上，攻城为下。
诸葛亮出兵不久，南中地区的叛军内部起了变化。雍恺被部下杀死，孟获做了主帅。接着诸葛亮杀高定，破朱褒。这年五月，诸葛亮带领军队渡泸水，追击孟获。
由于孟获在当地群众中有一定的威望，当地少数民族和汉族都服从他的指挥，所以诸葛亮命令不准杀害他，一定要捉活的。孟获见蜀军打了进来，就起兵迎战。蜀将王平跟他对阵，开战不久，王平掉转马头往后撤走，孟获驱兵前进，沿山路追赶。忽然喊声大起。蜀兵从两旁杀出，孟获中了埋伏，只得引兵败退。蜀兵紧紧追赶，活捉孟获。
军士们把孟获押解到大营来见诸葛亮，诸葛亮问孟获：“我们待你不错，你怎么反叛朝廷？现在已被生擒，还有什么好说的呢？”接着他亲自带领孟获参观蜀军军营，问孟获：“你看我们的军队怎么样？”孟获一看，蜀军阵营整肃，军纪严明，士气旺盛，心里暗暗佩服，可是并不服气。他说：“我不是被打败的，只是不知虚实，中了你们的埋伏，才被捉的。现在看了你们的军队，也不过如此，真要硬打硬拚，我们是能够取胜的。”诸葛亮笑着说：“既然这样，我放你回去。你整顿好队伍，再来打一仗吧。”说完吩咐士兵们摆上酒席，招待孟获吃了一顿，然后把他放回去。
孟获回去以后，又连续和诸葛亮一战再战，一连打了七次，被擒七次。最后一次，诸葛亮把孟获的军队引到一个山谷中，截断他们的归路，然后放火烧山。只见满山满谷烈火熊熊，把孟获的将士烧得焦头烂额，叫苦连天，孟获第七次被蜀兵活捉。
孟获又被押解到蜀军营帐。士兵传下诸葛亮的将令说：丞相不愿意再见孟获，下令放孟获回去，让他整顿好人马，再来决一胜负。孟获想了很久说：“七擒七纵，这是自古以来没有过的事情，丞相已经给了我很大的面子，我虽然没有多少知识，也懂得做人的道理，怎么能那样不给丞相面子呢！”说完跪在地上，流着眼泪说：“丞相天威，我们再也不反叛了！”
诸葛亮很高兴，赶紧把孟获搀扶起来，请他入营帐，设宴招待，最后客客气气地把孟获送出营门，让他回去。
由此可见，对于顽固的对手，不能一味地使用强硬的手段以硬碰硬。那样的话即使能制服其人，也未必能收服其心。俗话说，“软绳子捆得住硬柴禾”，采取阴柔的手段是对付强硬分子的上上之策。孟获七次成为诸葛亮的手下败将，作为阶下囚丢尽了脸面。本来，可杀可剐，全凭他发落。但是诸葛亮非但没有杀他，甚至没有羞辱的言辞，反而以贵宾的礼遇对待他。这给了他多大的面子！如果给脸不要，不识抬举，只能自讨苦吃，也对不起人家的一片诚意。何不借坡下驴，也不失武将的体面。诸葛亮的这个面子赏得恰到好处。
另外，给面子是大对小，上对下，强对弱干的事情，这就意味着，如果孔明没有博大胸怀，用计的上风，军事的强势，七擒七纵便无从谈起。所以，没有这种肚量的人，最好不要乱给面子，免得贻笑大方。
4．让懒人负责考勤
一位小职员，上班迟到，下班提前开溜，主任多次诚心诚意跟他谈，但他散漫到底，就是迟到早退，吊儿郎当，批评罚奖金，他全认了，真拿他没办法。最后主任让他当班组长，负责班组工作，当然还有班组考勤，起初他不肯干，别人一听说让他当组长也哈哈大笑，以为主任是在开玩笑，但主任坚持这么做，小职员也就干了。真是意想不到，他不仅负责好了班组日常工作，自己再也不迟到早退，而且干得比别的班组长还出色。这是让没有责任心的人重新恢复自尊心和自信心的好点子。
每一个人都是重要的，只要你给他重要的机会。在企业中，领导者不论是在制定计划还是在日常交往中，都必须发自内心地记住这一要义，并且处处体现在行动上。美国玛丽·凯化妆公司创办人兼董事长玛丽·凯在谈到自己的领导方法说：“每当我见到某个人，我就想象对方身上带着一个看不见的信号：让我感觉自己重要！我还是立即应这个信号，结果每次都有意想不到的效果。”玛丽·凯之所以这样做，是因为她曾经遭受过被人冷淡的难堪待遇。那还是在别人公司里当职员时的一件事：有一次她和其他同事一起，等待同美国公司销售经理握手。过了许久，当她来到销售经理面前的时候，虽然也握了她的手，但是销售经理是那样心不在焉，好像玛丽·凯根本就不存在似的，这深深地伤害了玛丽·凯的心。所以，当玛丽·凯建了化妆品公司以后，在接见职工时，不管自己多么忙，多么疲劳，她都要聚精会神、一丝不苟地接待他们，使每一个职工都感觉到自己是重要的。这样一来，职工们会以得到知遇的感激，以更加高昂的士气工作。俗话说得好，人心都是肉长的。一个感到别人对自己友好并尊重自己的人，是不会以怨报德的。洛克菲勒曾经说过：“我会付更多的薪水给擅长待人，而非擅长处理事务的人。”事情很清楚，一个会延揽人的企业，会比只知算计钱财、物资的企业更兴旺发达的。
古人曾有用盗贼当警察的先例，就很好地证明了给面子的奥妙。
西魏时期，北雍州一带经常有盗贼出没，因为这一带山林茂密，盗贼进退很方便，官府拿他们没法子。
本地的刺史韩褒心里委是着急，四处派手下暗中探访，结果手下人来报，盗窃行径全都是当地豪门大族家里的弟子干的。怎么办？韩褒假装不知道这些纨绔弟子干些什么勾当，对这些豪门大族还是挺客气的。
这天，他把这些大族家里的人都召集来开会，用恳切的语气对他们说：“我这个刺史是个书生起家，哪里懂得缉拿盗贼，所以，只好依赖诸位共同分担这个忧愁了。”说罢，便让那些平时在乡里为非作歹的弟子，一个不漏地临时做各处的主管，划分地段分别管辖。有发现盗贼而不捕获，按故意放纵论处。以此，被暂时任命的少年，没有哪个不惊恐害怕，都自首认罪说：“前时发生的偷盗案子，都是我们干的。”这些被任命为缉盗主管的盗贼，都变得积极起来，把所有党徒同伙的姓名全部列出。那些逃跑躲藏起来的，也都说出了他们躲藏的地方。
韩褒拿过名单，嘱咐那些主管一番，先打发他们回去。第二天便在州城门边贴上一张告示。让那些曾干过盗贼的，赶快来州府自首，马上免除他们的罪。过了这一月不自首的，除当众处决本人外，还要登记没收他的妻子儿女，赏给先前自首的人。
十天之内，众盗贼果然全部来自首了。韩褒拿过名单——核对，一个不差。韩刺史赦免了他们的罪，让他们改过自新。这招还真灵，这些盗贼从此再也不敢为恶了。 
第6计　恭维计
——如何恰到好处地赞美别人
戴高帽的做法常被人耻笑，主要是因为：一来做高帽子的确很不费力，可以日产万项；二是人人喜欢，趋之若鹜；三则是因为品味低俗、令人生厌的伪劣“马屁”随处都是。
其实恭维分有三六九等不同质地的类别。上等品被称为“赞美”、“赞扬”、“赞许”、“称颂”等，下等品则被贬为“讨好”、“阿谀奉承”、“溜须拍马”、“献媚邀宠。”
上等的恭维有几个主要规范：①无论真假却令人乐于信服；②不着浪迹，不动声色，使人浑然不觉；③气味芬芳宜人，远离点头哈腰；④富有新意，而非陈词滥调；⑤尺寸恰当，份量适中，正中下怀。
可见，戴高帽看似简单，其实最难。上下之分在于品味，奥妙之处存乎于心，不一而足。要想脱开令人生厌的廉价低俗，又不能过于提高成本，没有好的生产技术是无法完成的。所以当小心谨慎、全力对待，否则非常容易弄巧成拙。
1．“高帽”是美丽的谎言
恭维别人并不是轻而易举的事，所谓的“拍马屁”、“阿谀”。“谄媚”，都是技艺拙劣的高帽工厂加工的伪劣产品，因为它们不符合赞美和恭维的标准。
高帽尽管好，可尺寸也得合乎规格才行。滥做过重的高帽是不明智的。赞扬招致荣誉心，荣誉心产生满足感，但人们发现你言过其实时，常常因此感到他们受到了愚弄。所以宁肯不去恭维，也不宜夸大无边。
过分粗浅的溢美之词同时会毁坏了你的名声和品味。不论用传统交际的眼光看，还是用现代交际的眼光看，阿谀谄媚都是一种卑鄙的行为。正人君子鄙弃它，小人之辈也不便明火执仗应用它，即使被人号称的“拍马行家”或’“马屁精”，也会对这种行为嗤之以鼻。孔老夫子有话：“巧言令色鲜矣仁。”毛泽东生前也多次批评过吹吹拍拍、拉拉扯扯的庸俗作风。可见，阿谀谄媚者，无仁无义、俗不可耐。
在现实的交往中，大凡向别人敬献谄媚之词的人，总是抱着一定的投机心理，他们自信不足而自卑有余，无法通过名正言顺的方式博取对方的赏识，表现自己的能力，达到自己的目标，只好采取一种不花力气又有效益的途径——谄媚。
如何做好高帽呢？
①恭维话要坦诚得体，必须说中对方的长处。
人总是喜欢奉承的。即使明知对方讲的是奉承话，心中还是免不了会沾沾自喜，这是人性的弱点。换句话说，一个人受到别人的夸赞，绝不会觉得厌恶，除非对方说得太离谱了。
奉承别人首要的条件，是要有一份诚挚的心意及认真的态度。言词会反应一个人的心理，因而轻率的说话态度，很容易被对方识破，而产生不快的感觉。
②背后称颂效果更好。
罗斯福的一个副官，名叫布德，他对颂扬和恭维，曾有过出色而有益的见解：背后颂扬别人的优点，比当面恭维更为有效。
这是一种至高的技巧，在人背后称扬人，在各种恭维的方法中，要算是最使人高兴的，也最有效果的了。
如果有人告诉我们：某某人在我们背后说了许多关于我们的好话，我们会不高兴吗？这种赞语，如果当着我们的面说给我们听，或许反而会使我们感到虚假，或者疑心他不是诚心的，为什么间接听来的便觉得悦耳呢？因为那是的赞语。
德国的铁血宰相彼斯麦，为了拉拢一个敌视他的属员，便有计划地对别人赞扬这部属，他知道那些人听了以后，一定会把他说的话传给那个部属。
③别像一个暴发户花钱那样，大手大脚地把高帽扔得到处都是。
对于不了解的人，最好先不要深谈。要等你找出他喜欢的是哪一种赞扬，才可进一步交谈。最重要的是，不要随便恭维别人，有的人不吃这一套。
高帽就是美丽的谎言，首先要让人乐于相信和接受，便不能把傻孩子说是天才一样的离谱；其次是美丽高雅，不能俗不可耐、低三下四，糟蹋自己也让别人倒胃口；再者便是不可过白过滥，奇#書*網收集整理毫无特点，不动脑子。
小偷看见狗从旁边走过，便不停地把小块面包扔给他，狗对小偷说：“你这家伙，给我滚开！你这种好意使我感到非常害怕。”
小偷简直丢尽了恭维者的脸，连狗都骗不了。
2．不可明目张胆讨人好
清朝刊印二十四史时，乾隆非常重视，常常亲自校核，每校出一件差错来，觉得是做了一件了不起的事，心中很是痛快。
和呻和其他大臣，为了迎合乾隆的这种心理，就在抄写给乾隆看的书稿中，故意于明显的地方抄错几个字，以便让乾隆校正。这是一个奇妙的方法，这样做显示出乾隆学问深比当面奉承他学问深，能收到更好的效果。皇帝改定的书稿，别人就不能再动了，但乾隆也有改不到的地方，于是，这些错误就传了下来，今天见到的殿版书中常有讹处，有不少就是这样形成的。
和呻工于心计，头脑机敏，善于捕捉乾隆的心理，总是选取恰当的方式，博取乾隆的欢心。他还对乾隆的性情喜好，生活习惯，进行细心观察和深入研究，尤其是对乾隆的脾气、爱憎等了如指掌。往往是乾隆想要什么，不等乾隆开口，他就想到了，有些乾隆未考虑到的，他也安排得很好，因此，他很受乾隆的宠爱。
和呻拍马尼高在两点：一是知己知彼，每拍即中；二是让对方浑然不觉却全身舒坦，因为他做得无声无息，不着痕迹。
如果一个人的学识、机智、地位等到了一定水平，恭维话便可大讲特讲，有声有色。只是已不能称为“马屁”了，而应叫作谦和。钱钟书先生即为一例天才。
有一年冬他访问日本，在早稻田大学文学教授座谈会上即席作了（诗可以怨）的演讲。开场白是：到日本来讲学，是很大胆的举动，就算一个中国学者来讲他的本国学问，他虽然不必通身是胆，也得有斗大的胆。理由很明白简单。日本对中国文化各方而的卓越研究，是世界公认的；通晓日语的中国学者也满心钦佩和虚心采用你们的成果，深知道要讲一些值得向各位请教的新鲜东西，实在不是轻易的事。我是日语的文盲，面对着贵国汉学或支那学的丰富宝库，就像一个既不懂号码锁又没有开播工具的穷光棍，瞧着大保险箱，只好眼睁睁地发愣。但是，盲目无知往往是勇气的源泉。意大利有一句嘲笑人的惯语，说：“他发明了雨伞。”
据说有那么一个穷乡僻壤的土包子，一天在路上走，忽然下起小雨来了，他凑巧拿着一根棒和一方布，人急智生，把棒撑了布，遮住头顶，居然到家没有淋得像落汤鸡。他自我欣赏之余，也觉得对人类作出了贡献，应该公诸于世。他风闻城里有一个发明品专利局，就兴冲冲拿棍连布，赶进城去。到那局里报告和表演他的新发明。局里的职员听他说明来意，哈哈大笑，拿出一把雨伞来，让他看个仔细。我今天就仿佛那个上注册局的乡下佬，孤陋寡闻，没见识过雨伞。不过，在找不到屋檐下去借躲雨点的时候，棒撑着布也不失自力应急的一种有效办法。
这段开场白，其实讲了两个层次。先讲对日本汉学研究中国人不敢等闲视之。即使是中国专家在日本讲中国学问，也要对听众的水平作最充分的估计。后段讲自己不通晓日语，除了有勇气之外，没什么资本。然而，自嘲正乃恭维别人的一种很好的方法是也！
3．赞要准，捧贵新
对于初次见面的人，哪一种赞美最有效呢？依笔者之见，最好避免以对方的人品或性格为对象，而称赞他过去的成就、行为或所属物等看得见的具体事物。如果赞美对方“你真是个好人”，即使是由衷之言，对方也容易产生“才第一次见面，你怎么知道我是好人”的疑念及戒备心。
如果赞美过去的成就或行为，情况就不同了。赞美这种既成的事实与交情的深浅无关，对方也比较容易接受。也就是说，不是直接称赞对方，而是称赞与对方有关的事情，这种间接奉承在初次见面时比较有效。如果对方是女性，则她的服装和装饰品将是间接奉承的最佳对象。
我和不少朋友的全家都相处得很好，其中与一家夫人的友谊甚至比和她丈夫的友谊更为深厚，当然我们之间的关系绝不会使人产生误会。本来我只认识她的丈夫，那么我怎么成了她全家的朋友呢？起因是在与她初次见面的那次宴会上我随便说出的一句话。
当时，我被介绍给这位朋友的夫人，由于当时没有适当的话题，就顺口说了一句“你配戴的这个坠子很少见，非常特别”，企图以此掩饰当时的尴尬。我说这句话完全是无意的。因为我根本不懂女人的装饰品。出人意料的是，这个坠子果然很特别，只有在巴黎圣母院才买得到，这是她的心爱之物。随便说出的这句话，使夫人联想起有关坠子的种种往事，从此我们便成了好朋友。
要恰如其分地赞美别人是件很不容易的事。如果称赞不得法，反而会遭到排斥。为了让对方坦然说出心里话，必须尽早发现对方引以自豪、喜欢被人称赞的地方，然后对此大加赞美，也就是要赞美对方引为自豪的地方。在尚未确定对方最引以自豪之处前，最好不要胡乱称赞，以免自讨没趣。试想，一位原本已经为身材消瘦而苦恼的女性，听到别人赞美她苗条、纤细，又怎么会感到由衷的高兴呢？
我有一位关系密切的编辑朋友，长得很像一位著名演员。每当我和他一起到饭店去，初次见到他的服务小姐们，都会对他说：“晦！你长得真像电影明星！”的确，无论是他的容貌还是气质都与那位演员非常相似。一般而言，说某人很像名演员，是一种恭维之词，被称赞的人通常不会不高兴，但我这位朋友的反应却不同，听了服务小姐的奉承后，原本不喜欢开口的他，变得更加沉默了。
服务小姐可能是半真心半奉承地说出那些话，但是，对方不予理会，她们也只有流露出诧异的表情。然而，这位朋友的反应一点也不奇怪，因为服务小姐的赞美根本不得法。他了解自己的缺点，就是容易给人冷漠的印象。而那位电影明星在屏幕上所扮演的正是冷酷无情的角色。所以，如果说他酷似那位电影明星，这哪里是在赞美，分明是指出了他的缺点。
另外，从第三者口中得到的情报有时在初次见到对方时能起到重要的作用。因此，利用所得到的情报当面夸奖对方，当然也是为了自己主动。但是，如果你将这些情报、传言直接转述给对方，恐怕只会遭到轻蔑。因为满街飞舞的有关他的传言就是人们对他公认的名声。对此他已经听腻了，甚至麻木了，如果你旧事重提，对方表面上也许付之一笑，内心却十分厌烦，甚至会说：“看！又来了！老一套！”而将你打入他以前认识的很多平庸者的行列。
有关对方的传言，对你来说即使十分新鲜，也应避开这些陈旧的赞美之词，而大大赞美他较不为人所知的一面。正如出现在著名作家三岛由纪夫的著作（不道德教育演讲）中的将军，一听到别人称赞他美丽的胡须便大为高兴，但对于有关他作战方式的赞誉却不放在心上。这种心理是每个人都有的。大概不少人赞美过这位将军的英勇善战及富于谋略的军事才干，但是他作为一个军人，不论在这方面怎样赞美他，也只是赞歌中的同一支曲子，不会使他产生自我扩大感。然而，如果你对他军事才能以外的地方加以赞赏，等于在赞词中增加了新的条目，他便会感到无比的满足。
4．嘴甜未必心就辣
吹牛拍马的人，总是通过甜言蜜语、花言巧语，使对方在不知不觉或轻松愉快中入耳入脑而变得春风得意或忘乎所以。有时，一个人做了一件事情，自己吃不准是对是错，如果有人趁机贡献几句好话，你就会飘飘然，大有“深获我心”的知遇感，不禁发出“知我者唯你也”的慨叹。再说，古今中外能够“闻过则喜”的人实在太少，听到别人赞美自己而欣然大悦的人倒是太多，“闻过则喜”的首创者也未必真能“闻过则喜”。在这种社会心理环境下，虽然明知阿谀奉承的人大都言非心声，甚至可能别有用心，却仍然愿意或乐意姑妄听之，自我陶醉，这也叫“一个锅要补，一个会补锅”。这大概就是对阿谀谄媚既怀深恶痛切之心又有洗耳恭听之意的主要原因。
冲着人们这层心理，酒家、舞厅的服务小姐对待上门捧场的客人，左一句“老板”右一声“董事长”的，不知提振了多少男人的心。她们口中的称呼虽是职业性的奉承，仍令承受者飘飘欲仙，有如真当了老板、董事长。
一个挣薪水的突然成了老板，其心中的快活自是不在话下，即使短暂，也心满意足。可长久以来我们习惯于这样衡量人：爱夸赞的人是虚伪的；爱挑错的人是真诚的。后者难能可贵，所以有成语“闻过则喜”、“攻错之谊”等等。我们是那么怕吃亏上当，以致神经过敏，听到赞美自己的话，就疑之入骨；同时留心自己绝不轻易称赞别人，免得落下“嘴儿甜”之坏印象。
赞美的话语一般来说都是善意的，不是来捧杀你的。即便溢美之辞也大多是好意，效果也通常是好的。一棵小歪脖树，你夸它美丽，它绝不会盲目自大起来，往更歪了长，而是会竭尽全力直起身子来。一个跛脚孩子，你说：啊，多美丽的孩子啊（这话显然不符合事实）！这孩子听了绝不会昏到认为越跛越美丽，而是会加倍锻炼矫正自己。相反，你见面就说一句符合实际的话：你这个病孩子！他没准会变成瘫痪。孩子越夸越聪明！不信你试试。孩子如此，大人也是一样的。一电视剧里演员们表演个个舒展自如，我问导演诀窍，导演说：一段拍下来，我先说“好！”不管好不好我都惊喜状说“好”，然后再具体指点。我听了受教良多也颇认同。我们还有另外的俗话：好言一句严冬暖，恶语一句六月寒。这好言窃以为不是指逆耳忠言，多半是指夸赞的话。你赞美了一个人，比如一句“你的衣裳好漂亮！”被夸者如果是位教师，则他的学生那一天会多得到老师几个亲切微笑；他若是位医生，则他的患者那一天就有福了。
5．一把钥匙开一把锁
也许你没有留意，恭维在生活中不但是好的润滑剂，还是人际间的解毒散，许多尴尬之事，都可用它—一化解，当然也要注意“到什么山上唱什么歌”，开什么锁用什么钥匙。
①异性纠缠。这是令许多女子颇感烦恼的问题。当今社会，青年女子在生活与工作中与男人接触越来越多，自然令一些男人心动神移，生非分之想。怎样使男人们打消念头，又不至于影响到彼此关系，这是摆在青年女子面前的一道难题。我们可在谈话中先恭维对方，给其一个响亮的称呼，从而使对方于盛名之下难以胡作非为。俗话说：“爱美之心人皆有之。”你长得年轻漂亮，别人想跟你亲近，不能一概斥之为“好色之徒”。不妨给他戴一项高帽子，迫使其打消邪念。有一位女子，相貌出众，在一家公司负责产品销售策划。一次跟某公司经理谈判之后，经理悄悄主动邀请她：“小姐，晚上陪我吃夜宵好吗？”她不得不按时赴约。见面后，经理喜出望外，情意绵绵。两人边吃边谈。女子竭力向经理劝酒，滔滔不绝地向他介绍公司的发展计划，并不时赞扬这位经理，称他是一位有修养、有气质、讲信用、受人尊敬的现代企业家。经理颇为得意，故作谦虚：“你过奖了。”最后两人共舞一曲而告终。临别时经理握住女子的手，郑重地说：“你是个自尊自爱的女子！我心里会永远记得你这个完美的女孩形象的。”
②自我解困。即说错话之后，巧妙地通过恭维对方以达到自我解困的目的。任何人都会反感恶语而绝不会拒绝赞美。适度的恭维既会令对方心生暖意，又会令自己摆脱语误的困境，何乐而不为呢？
一个高高瘦瘦的小姐新买了一件掐腰的短上衣，兴冲冲地邀女友品评。女友见她穿了新衣越发状如衣板，不禁脱口说道：“这件衣服并不适合你。”对方顿时面沉如水。女友见状自责，转而笑吟吟地说道：“像你这样苗条又修长的身材，如果穿上那种宽松肥大长至膝下的衣服，就会越发显得神采飘逸、潇洒大方了。那些矮而又胖的人就穿不出这种气质来。”小姐听罢顿时转怒为喜。
女友的话既巧妙地暗示了这件衣服不合其身材，又诚恳地指出了其择衣标准。同时用苗条修长这样美好的词语委婉地指出了其身材的特点，又用矮胖之人来对比，照顾对方的自尊心。一句看似恭维的话，实则蕴含了无限的玄机，因而便显得委婉含蓄，巧妙地为自己解了围。
③制止争吵。人与人相处，发生争吵在所难免，夫妻也不例外。对此，一旦有了纷争，即使认为自己一方在理，也应避免过分的数落、指责。这时候，最好的方式是使用调侃、幽默的言语，浇灭对方的怒气，达到释疑解纷的效果。有一妻子虚荣心重，当夫妻商量出席友人婚礼时，她缠着丈夫要买一种昂贵的花帽。此时正值夫妻闹经济危机，丈夫自然不肯答应花这笔钱。争吵中，妻子赌气地说：“人家小喜和小金的爱人多大方，早就给自己的夫人买了这种花帽，哪像你，小气鬼！”丈夫不愿争论，只是故意夸张地说：“可是，她俩有你这样漂亮吗？我敢说，她们也有你这样美，根本就不用买帽子装饰了，是吗？”妻子一听幽默的赞语，不觉转怒为笑，一场争吵也随之止息了。
④应对傲者。高傲者多看重自我形象，感觉良好。与他们打交道不妨采取投其所好的方式，对其业绩、学识、才能等给以实事求是的赞美，使其荣誉心、自尊心得到满足。这样就可以从心理上缩短距离，同样能起到左右他们态度的作用。比如，有位生性高傲的处长，一般生人很难接近，他的生硬冷漠面孔常使人望而却步。有位外地来的办事员听说了他的脾气，一见面就微笑着扔了一支烟说：“处长，我一进门就有人告诉我，处长是个爽快人，办事认真，富有同情心，特别是对外地人格外关照。我一听，高兴极了。我就爱和这样的领导共事，痛快！”处长的脸上立刻露出一丝笑容，接下去谈正事，果然大见成效。
这位办事员的成功便得益于开头的那几句恭维话。这样，对方就不好意思对一个恭维尊敬自己的人给冷遇，露难看了。自然会在维护自我形象的心理支配下变得和蔼可亲起来。使用恭维方式时需注意两点：一是要实事求是。恭维的内容不是无中生有，而是确有其事，对方才会感到高兴。如果进行肉麻的吹捧，拍马尼，清醒的高傲者会把他当成小人而更加小视。二是使赞美要适可而止。赞美在这里不过是使高傲者改变态度的手段，是交际的序幕。如果一味赞美，而不及时转入正题，就失去了意义。
⑤巧妙指责。某百货公司的时装专柜，一段时间，客人纷纷投书指责售货小姐服务态度不佳。专柜主任的解决方式真是与众不同，而且效果惊人。他没有指责那些售货小姐反而大肆赞扬，他对那些被客人指名的小姐说：“有客人称赞你服务亲切，希望今后继续努力。”“有客人说你很有礼貌。”这么一来，她们的待客态度便大为改变，笑脸迎向任何客人，业务蒸蒸日上。
这真是巧妙地掌握女性心理的教育方法。一般来讲，女性被人指责说：“你要改掉什么什么缺点”，她们甚至觉得全部人格都遭到否定，很容易反抗或哭泣。但如稍加称赞，她们便神采飞扬，变得非常积极。如想纠正女性的缺点，不要直接指出缺点而要称赞她的优点，这一点非常重要。如此一来，她们更加发挥优点，同时也改掉缺点。
总之，恭维是一种型号齐全的万能钥匙，用处多多，灵验无比。
6．高帽之下，男女有别
一位劳模售票员在谈自己的工作体验时，有一个特点，她常常无意识地点明是男乘客还是女乘客，其实细究下来这个做法不是偶然的。请看以下片断：
一次，一位乘客带着一个已经超高的小孩子上车，我说：“您的孩子够高了，该买票了。”乘客不解地说：“这孩子还没上学呢，就买票呀？”我当时用幽默的语言对他说：“您的孩子还没上学就长这么高，发育这么好，您不高兴吗？”我这么一说，乘客便高兴地又买了一张票。
还有一次，我在车上讲完让座的宣传用语后，坐在票台的一位女同志站起来把座位让给了抱孩子的男乘客，这人一坐下来就忙着哄孩子，连声谢谢都没有说，让座的女乘客脸上顿时有点儿不高兴，斜着眼看着他。看到这场面，我连忙对着小孩说道：“‘小朋友，快谢谢阿姨，人这么多，阿姨这么累还给你让座，你说阿姨多好啊，快说阿姨好！”抱小孩的男乘客这时才猛然一惊，似乎明白了什么，忙对让座的女同志说：“谢谢您，实在对不起，孩子一哭，我真不知怎么好了，真太感谢您了。”女乘客脸上有了笑容，忙说：“不客气。”
带孩子的旅客无论男女，都会有相同反应，这是共同心理，无须指明性别；而让座事件中是指明性别的，而且性别互换后事情就无法成立：女乘客一般不会忘了致谢，而男性则一般不会因为对方不致谢而生气。
单就与戴高帽密切相关的虚荣心来讲，男女是有一定差异的。男人要面子好虚荣，多表现在追逐功名、显示能力、展示个性以显潇洒和能人之形象方面，而女人则表现在对容貌、衣着的刻意追求或身边伴个白马王子以示魅力方面；男人要面子，好虚荣毫不遮掩，有时甚至坦率得令人吃惊，而女子则总是遮遮掩掩、羞羞答答，‘犹抱琵琶半遮面”；女性对于面子、虚荣还有几分保留，而男子则是全力以赴去追求面子，好似他的人生目的就是面子一般；男人为了面子可以大动干戈，有权力的甚至可以轻辄杀一儆百，重则发动战争，女人为了面子则会大喊大叫骂街或者在家里鬼哭狼嚎几声。对了，告诉你一声，男人的面子千万不要去伤害、破坏，否则便万事皆休一切都了——友谊中断，恋爱告吹，生意不成，升官无望，职称泡汤。
因此，称赞异性，绝对要讲究技巧，否则稍有不慎便会招致不必要的误解。如果是初次见面，你的赞美还可能被理解成过于露骨的奉承或给人留下低俗厌恶的印象，无法将自己要表达的意思正确地传递给对方。
我认为初次与异性会面，使用含糊的赞美之词是一种好办法。因为对于含意模糊的词句，人们多半会往好的方面理解。
对女性还应该注意下面的情形：
①加班时，如果对女职员说“你可以回去了”，不但没有讨好，反而容易使对方认为你轻视她。
某汽车厂的营业科长每见到我便发牢骚：“女孩子真是难以捉摸，骂就哭，夸奖其中一个却得罪其他女孩子，再这样下去真会生病。”日前决算，他轻声告诉两个不必留下来加班的女职员：“你们可以回去了。”想不到对方却不高兴地说：“别人都留下来，我们为什么回去。”看来他的一番好意似乎被她们当做轻视的话。
越是认真工作的女性越痛恨被歧视。这种情形，不要只说：“你们可以回去了。”最好用安慰的口吻说：“你们每天很辛苦，今天可以早一点回去。”如有这样的机灵，那么对方也会感谢你的一香好意，高高兴兴回家了。
③千万不要在女性面前称赞其他女性。
有人说：“女人的敌人就是女人自己。”对女性而言，其他女性全都是永远的敌人。
市内某女中，据说有位男老师在课堂上总是以相同的速度走动，倘若中途不经意停下来，那么全班便认为老师对旁边的女孩子有意思，也许有人会觉得很荒谬，但实际上却有男老师因不堪其扰而辞掉教职。
“男人也会嫉妒。”也许女性如此反驳，老师站在身旁认为“老师对我有兴趣”，这是女性特有的自我中心式的观念。女性在男女关系中没有所谓洒脱的状态，亦即没有所谓中立状态。例如情侣相偕上街，男的看着迎面而过的漂亮小姐，说道：“哇！好漂亮的女孩。”大致上，女的会生气不再理他。
③女性有关家庭或孩子的牢骚，不要以为同声附和能讨欢心。
女性跟人谈话时，话题很容易谈到自己的孩子、家庭，而这些话大多以发牢骚的方式说出来。例如：“我儿子好玩，真叫人担心。”如果你不小心附和说：“是啊！那孩子的确如此。”对方必定大为光火，其理甚明。
女性的牢骚，细加推敲，不难发现带有这样的期待：“我儿子只是好玩，如果这一点改过来，无论成绩。无论什么，都会有长足的进步。”甚至可能是在炫耀：“我儿子聪明、乖巧，只是好玩而已。”
至于有关先生的牢骚，可说完全是在炫耀。“每星期打高尔夫球，连星期天也不在家，他实在应该稍微为孩子想一想”。换言之，她想炫耀：“我先生忙着应酬，陪客人打高尔夫球，这是事业成功的现象。”只是不好意思直接炫耀，所以才采用牢骚的方式说出来。不要附和这种牢骚，应该加以否定说没有的事而使她心旷神怡才是机灵。 
第7计　激将计
——如何让别人做他不想做的事
激将术主要是通过隐藏的各种手段，让对方进入激动状态（愤怒、羞耻、不服、高兴）导致情绪失控，然后无意识中受到操纵，去干你想让他干的事。说到底，人是感情的动物。所以在人际交往中，必须想方设法调动感情的力量，来激发人的积极性，调动其热情和干劲儿。“激将”就是一种很好的策略。激将术一般有下列几种：①用高帽赶鸭子上架；故意贬低，挑起好胜之心；③吹胡子瞪眼睛，敲桌子点鼻子，惹人发怒；④冷冷冰冰，或佯装不信，使人吐露真言。对垒之中，一是看忍功耐心，谁更冷静；二是看谁扮演得更天衣无缝，使对方察觉不到自己的真实意图。
1．让二十人抢一个足球
战国时的晏子博学多才，聪明机智，是齐国有名的政治家，为齐国的富强做了很多事。齐景公提拔晏子做了相国。
当时齐国有三个大力士，一个叫公孙捷，一个叫田开疆，一个叫古冶子，号称“齐国三杰”。他们因为勇猛异常，被齐景公宠爱，晏子遇到这三个人总是恭恭敬敬地快步走过去。可是这三个人每当见晏子走过来，坐在那里连站都不站起来，根本不把晏子放在眼里仗着齐景公的宠爱，为所欲为。当时，齐国的田氏，势力越来越大，他联合国内几家大贵族，打败了掌握实权的荣氏和高氏，威望越来越高，直接威胁着国君的统治。田开疆正属于田氏一族，晏子很担心“三杰”为田氏效力，危害国家，想把他们除掉，又怕国君不听，反倒坏了事。于是心里暗暗拿定了主意：用计谋除掉他们。
一天，鲁昭公来齐国访问。齐景公设宴招待他们。鲁国是叔孙培执行礼仪，齐国是晏子执行礼仪。君臣四人坐在堂上，“三杰”佩剑立于堂下，态度十分傲慢。正当两位国君喝得半醉的时候，晏子说：“园中的金桃已经熟了，摘几个来请二位国君尝尝新吧！齐景公传令派人去摘。晏子说：“金桃很难得，我应当亲自去搞。”不一会儿，晏子领着园吏，端着玉盘献上六核桃子。景公问：“就结这几个吗？”晏子说：“还有几个，没太熟，只摘了这六个。”说完就恭恭敬敬地献给鲁昭公、齐景公每人一个金桃。鲁昭公边吃边夸金桃味道甘美，齐景公说这金桃不易得到，叔孙大夫天下闻名，应该吃一个。”叔孙格说：‘我哪里赶得上晏相国呢！这个挑应当请相国吃。”齐景公说：“既然叔孙大夫推让相国，就请你们二位每人吃一个金桃吧！两位大臣谢过景公。晏子说：“盘中还剩下两个金桃，诸君王传令各位臣子，让他们都说一说自己的功劳，谁功劳大，就赏给谁吃。”齐景公说：“这样很好。”使传下令去。
话音未落，公孙捷走了过来，得意洋洋地说：“我曾跟着主公上山打猎，忽然一只吊晴大虎自主公扑来，我用尽全力将老虎打死，救了主公性命，如此大功，还不该吃个挑吗？”晏子说：“冒死数主，功比泰山，应该吃一个挑。”公孙捷接过桃子就走。
古冶子喊道：“打死一只虎有什么稀奇！我护送主公过黄河的时候，有一只鼋咬住了主公的马腿，一下子就把马拖到急流中去了。我跳到河里把鼋杀死了，救了主公，象这样大的功劳，该不该吃个挑？”景公说：“那时候黄河波涛汹涌，要不是将军除鼋斩怪，我的命就保不住了。这是盖世奇功，理应吃个桃。”晏子急忙送给古冶子一个金桃。
田开疆眼看金桃分完了，急得跳起来大喊：“我曾奉命讨伐徐国，杀了他们主将，抓了五百多俘虏，吓得徐国国君称臣纳贡，邻近几个小国也纷纷归附咱们齐国，这样的大功，难道就不能吃个挑子吗？”晏子忙说：“田将军的功劳比公孙将军和古冶将军大十倍，可是金桃已经分完，请喝一杯酒吧！等树上的金桃熟了，先请您吃。”齐景公也说：“你的功劳最大，可惜说晚了。”田开疆手按剑把，气呼呼地说：“杀鼋打虎有什么了不起！我跋涉千里，出生入死，反而吃不到桃，在两国君主面前受到这样的羞辱，我还有什么脸活着呢？”说着意挥剑自刎了。公孙捷大吃一惊，拔出剑来说：“我的功小而吃桃子，真没脸活了。”说完也自杀了。古冶子沉不住气说：“我们三人是兄弟之交，他们都死了，我怎能一个人活着？”说完也拔剑自刎了。人们要阻止已经来不及了。
鲁昭公看到这个场面无限惋惜地说：“我听说三位将军都有万夫不当之勇，可惜为了一个挑子都死了。”
可惜是可惜，碰上了晏子这激将法祖师爷，也只有死路一条。激将法的基本道理便是让你的好胜之心一跃而起，把什么都放在一边，命也不要地去争你设置好的东西。
2．先知将，再去激
施用激将法，除了要考虑对方身份以外，还要注意观察对方的性格。一般说来，一个人的性格特点往往通过自身的言谈举止、表情等流露出来，快言快语、举止简捷、眼神锋利、情绪易冲动的人，往往是性格急躁的人；直率热情，活泼好动、反应迅速、喜欢交往的人，往往是性格开朗的人；表情细腻，眼神稳定，说话慢条斯理，举止注意分寸的人，往往是性格稳重的人；安静、抑郁、不苟言笑，喜欢独处，不善交往的人，往往是性格孤僻的人；口出大言，自吹自擂，好为人师的人，往往是骄傲自负的人；懂礼貌、讲信义，实事求是、心平气和，尊重别人的人，往往是谦虚谨慎的人。对于这些不同性格的对话对象，一定要具体分析，区别对待。
比如对待傲气十足的人，如果他面子看的很重而讲究分寸，你不妨从正面恭维入手，让他飘飘然，因为虚荣而顺从你的意图。这种类型的人只要你说他长很高，他便会跳起脚给你看。
诸葛亮对关羽，便采取此法，马超归顺刘备之后，关羽提出要与马超比武。为了避免二虎相斗，必有一伤，诸葛亮给关羽写了一封信：我听说关将军想与马超比武。依我看来，马超虽然英勇过人，但只能与翼德并驱争先，怎么能与你美髯公相提并论呢？再说将军担当镇守荆州的征途，如果你离开了造成损失，罪过有多大啊！关羽看了信以后，笑着说“还是孔明知道我的心啊！”他将书信给宾客们传看，打消了入川比武的念头。
诸葛亮绝对不逊于晏子，他的激将法使得已臻化境，给人号脉尤其准确。
公元208年，曹操亲率二十多万大军南征。江东的孙权摇摆在抗曹与降曹的两种选择之间。经过鲁肃的建议，孙权有意联合刘备对付曹操；这时诸葛亮也与刘备商量联孙抗曹，他在分析了江东当时的处境和可能出现的对策之后，料定孙权方面会派人前来试探。果然，鲁肃跟踪来到，从而成为诸葛亮开展一场出色外交谈判的起点。诸葛亮听说江东来人，便高兴地说：“大事济矣！”接着十分慎重地叮嘱刘备，凡来人提及与曹操作战的问题，都推给他诸葛亮回答。他不仅要从与来人对形势的谈话中捕捉相关信息，而且还打算通过倾心交谈结交朋友。结果，直率的鲁肃经过诸葛亮的争取，透露出江东投降倾向与抗曹势力的现状和作为决策者的孙权目前害怕曹操兵多将广、不敢决策抗曹的心态，并且自告奋勇，愿意充当诸葛亮出使江东鼓动抗曹的引荐人。后来的情况证明，在江东谈判中，鲁肃确实起到了穿针引线和弥合裂缝的作用，给予诸葛亮很大的支持。诸葛亮在见到江东决策人物之前，首先遭遇到的是一批力主降曹、胆怯自私的文官。他们虽非决策人物，但对孙权决策有重大影响；尤其是谋主张昭，曾经是江东第二代创业者、孙权的哥哥孙策临终时指定的处理江东内政的主要决策顾问。这些人的投降主张已经严重地干扰着孙权抗曹的决心，诸葛亮采用了快刀斩乱麻的果断手法，对各种不利于孙刘联兵抗曹的言论，一驳到底，不拖泥带水。
很快，诸葛亮与孙权直接会谈。他看到孙权“碧眼紫髯，堂堂一表”，立即判断对手有很强的自尊，“只有激，不可说”。对待这位江东的最高权威人物，诸葛亮对准他当时在战与降之间举棋不定的矛盾心态，不但把曹操的实力格外加码地描述了一番，而且一点也不委婉地建议他如果不能早下抗曹决心，不如干脆投降。孙权不甘屈辱，立即回敬一句：“诚如君言，刘豫州何不降曹？”于是诸葛亮抓住这个话茬，毫不犹豫地抛出一枚令对方难以承受的重磅炸弹：“昔田横，齐之壮土耳，犹守义不辱。况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士仰慕。——事之不济，此乃天也，又安能屈处人下乎！”这枚炸弹既是对孙权的强大刺激，也是对孙权的有力鞭策，当然还是刘备一方对抗曹的坚定表态。此时，被触犯了尊严的孙权“不觉勃然变色，拂衣而起，退入后堂”。
一个平庸的谈判家很难有如此的胆识，因为这要冒造成整个谈判夭折和失败的危险，给自己一方带来严重的损害。但是，诸葛亮决不是徒逞一时口舌之快而意气用事的人，他之所以敢于这样做，完全是肯定了孙权绝不肯轻易降曹的缘故。应该说，诸葛亮对这种“破坏性的试验”还是心中有底的，正如他后来用（铜雀台赋）激怒周瑜一样，都取得了别人意想不到的正面效果。
在鲁肃的斡旋下，诸葛亮与孙权的谈判迅速恢复，并且很快实现妥协，事实证明了这枚重磅炸弹的有效威力。十分清楚，诸葛亮是怀着破釜沉舟的心情向孙权展开强大攻势的，这完全符合当时形势对双方的要求。
在最精彩也最关键的最后与周瑜的一场谈判中，诸葛亮善于拨弄对手弱点的战术发挥到了极致。周瑜是对孙权决策影响最大的人物，一旦抗曹开始，他必然也是主帅，诸葛亮必须调动起他的强烈抗菌愿望。于是异想天开地利用曹植（铜雀台赋）中“揽‘二乔’于东南兮，乐朝夕之与共”的句子，诳称曹操有染指孙策遗霜大乔和周瑜妻子小乔的念头。这不啻在周瑜最敏感的部位砍了一刀，把一个故作深沉、正得意洋洋地对诸葛亮大演其戏的周郎刺得顷刻之间离座而起，将自己与曹操势不两立的意愿和盘托出。诸葛亮就此圆满完成了出使江东的重要使命。
3．戳到对方的痛处
1964年4月，时任中国外长的陈毅元帅率团赴印尼首都雅加达参加第二次亚非会议筹备会。他和印尼总统苏加诺一见面，就发现双方意见不一致。按苏加诺之意，第二次亚非会议的地点仍在印尼的万隆，时间就定在当年。陈毅则说了自己的想法：第一次亚非会议已在万隆开过了，第二次亚非会议应选在非洲国家开。
显然，双方的观点不一致，这就给筹备会投下了阴影，埋下了争执的导火索。为了坚持观点，说服苏加诺而又不失和气，达到寻求共同点、广泛团结国际友人的目的，陈毅从替别人着想的角度出发，充分尊重了对方，照顾了苏加诺这个东道主的面子，以便于苏加诺改变主意，接受自己的观点。他对苏加诺总统说：
“非洲的独立国家有40个之多，总统阁下如果主张在非洲开，就是支持了非洲的斗争，这样你就站得高、看得远，顾全大局，表现了政治家的风度，证明了你没有什么私利打算，你去发言就响亮。”
这恰似设身处地为苏加诺着想的婉转辩词，丝毫没有各执己见的火药味，它充分体现了周恩来总理首创的万隆精神，又高瞻远瞩、鞭辟入里，简直就像苏加诺的顾问在为其出谋划策。苏加诺听后，觉得很有道理，但他似乎有碍于情面，虽然点头称是却不愿完全放弃自己的观点，仍坚持当年开。
机敏的陈毅元帅发现问题有了转机，于是，趁热打铁又以幽默的语言诙谐地说：
“你是总统，我是元帅，我给你当个参谋长，你要不要呢？”
如此和缓、商讨的语言，既照顾了苏的情面，尊重了这个东道主的地位，又充分体现了寻求团结的万隆精神。苏加诺自然无法回绝，唯有称是。
“激将法”中的“激”，确切地说，就是要从道义的角度去激对方，让对方感到不再是愿不愿意去干，而是应该，必须去干。
以义激之的方法在我们国家更为有效。因为中国传统道德文化中有一个重要的方面就是重视人的品德修养，讲求道义、气节。对于义，每个人都有自己的衡量标准，在每个人的心中都有一面旗竖在属于做人道德的领地。激之以道义，恰恰都是去触及对方的内心深处，让他认为对方求助的实质是道义的行为。
有一位母亲在和别人聊天的时候，谈到了自己的儿子。原来这个儿子要求母亲为自己买一条牛仔裤，一个简单得不能再简单的要求。但是，儿子怕遭到拒绝，因为他已经有了一条牛仔裤，而母亲是不可能满足他所有的要求的。于是儿子采用了一种独特的方式，他没有像其他孩子那样或苦苦哀求，或撒泼耍赖，而是一本正经地对母亲说：“妈妈，你见过没见过一个孩子，他只有一条牛仔裤？”
这颇为天真而又略带计谋的问话，一下子打动了母亲。事后，这位母亲谈起这事，说到了当时自己的感受：“儿子的话让我觉得若不答应他的要求，简直有点对不起他，哪怕在自己身上少花点，也不能太委屈了孩子。”
一个未成年的孩子，一句话就说服了母亲，满足了自己的需要。在他说这话时，惟一目的就是要打动母亲，并没有想到该用什么样的方法。他在无意中使用了激将术，取得了绝佳效果。
通过故意贬低对方，看不起他，说他不行借以激起对方求胜的欲望，也能使其超水平发挥自己的能力，从而达到我们的目的。
在（三国演义）第六十五回中，马超率兵攻打葭萌关的时候，诸葛亮对刘备说：“只有张飞、赵云二位将军，方可对敌马超。”
刘备说：“子龙领兵在外回不来，翼德现在这里，可以急速派遣他去迎战。”
诸葛亮说：“主公无别说，让我来激激他。”
这时，张飞听说马超前来攻关，大叫而入主动请求出战。
诸葛亮佯装没有听见，对刘备说：“马超智勇双全，无人可敌，除非往荆州唤云长来，方能对敌。”
张飞说：“军师为什么小瞧我！我曾单独抗拒曹操百万大军，难道还怕马超这个匹夫！”
诸葛亮说：“你在当阳拒水断桥，是因为曹操不知道虚实，若知虚实，你怎能安然无事？马超英勇无比，天下的人都知道，他渭桥六战，把曹操杀得割须弃袍，差一点丧了命，绝非等闲之辈，就是云长来也未必战胜他。”
张飞说：“我今天就去，如战胜不了马超，甘当军令！”
诸葛亮看激将法起了作用，便顺水推舟地说：“既然你肯立军令状，便可以为先锋！”
结果张飞与马超在葭萌关下酣战了一昼夜，斗了二百二十多个回合，虽然未分胜负，却打掉了马超的锐气，后被诸葛亮施计说服而归顺刘备。
在（三国演义）中，诸葛亮针对张飞脾气暴躁的性格，常常采用激将法来说服他。每当遇到重要战事，先说他担当不了此任，或说怕他贪杯酒后误事，激他立下军令状，增强他责任感和紧迫感，激发他的斗志和勇气，扫除轻敌思想。
4．利用“逆反心理”
有一对夫妻，丈夫趁妻子周末回娘家之际，邀请了自己的哥们在家吃喝玩乐，弄得杯盘狼籍，全都醉倒在床上。妻子回来后，见此状立即拿出主妇的威风，大喊：“都给我起来！”自然，丈夫的哥们前脚一走，后脚便是夫妻之间的内战爆发。两人针锋相对，寸土不让，争吵得十分激烈。丈夫怒不可遏，高高地举起一只巴掌，正欲打下去，那妻子却突然狂笑道：“好，好，没想到你还真进入角色了…你打吧，这一巴掌打下去，你会后悔一辈子的！”说也奇怪，此言一出，丈夫那高举起的手掌便更然而止，一场冲天怒气也化为乌有了。
这种逆反心理的应用，也是一种好的激将法。对于有些人，在某种事情上，你禁止他做，他便会禁不住去做，尤其是倔犟的人更会如此。反之，你放手不管，说“你尽管做吧”，对方反而不愿服从，或者起了怀疑，结果就不去干了。懂的这个道理，便会在很多场合操纵人心，易如反掌。
如果说到“用功读书”，便会不想念书，一被规定“未成年者不可以抽烟。”便会变得想偷偷抽抽看。这种情况，并不只限于孩童才会发生。人类一旦被人指示或命令，就会本能地产生反抗心理。
反用这种人类心理的是青岛幸男先生。他的选举运动照字面来说就是不战而胜。游说啦、到场演说等竞选运动一概免除，不知何时投票选举，甚至公开声明：“我并不希望你们投票给我，一点都不希望你们投票给我，我甚至可以拜托各位，我一点也不想当选”。而后迅速出发到外国去了，结果却是高票当选。这真是扭转选民心理的漂亮的选举。
如果有人到东京迪斯尼乐园去，发现园中没有烟灰缸，因此间管理员：“此地禁烟吗？”对方答复却是：“不，不禁烟，吸烟也可以的，烟灰请直接往下丢就行了。”
但是，当你眼看周围却完全没有烟蒂，大概是因为清扫员不辞辛劳地把垃圾和烟蒂迅速清除了吧！因此，游客想抽烟时，却觉得不该在一尘不染的地面上丢下烟蒂了。在东京迪斯尼乐园，不知是否由于这种心理作用，吸烟的人较想象中少许多。虽然平日毫不在乎地乱丢烟蒂，但一旦被人公开地说：“请丢”，却反而不好意思。
对儿童的教育也是，光说“给我好好念书”，会产生反效果，偶而可试着说：“你尽量玩没关系”。玩和丢烟蒂不同，绝不能说是坏事，小孩一被这样说了后，也就不好意思毫不顾忌地大玩特玩了。
你如果处于拥有部属的地位的话，大概知道总是严厉申斥。大吼大叫的话，职员的工作效率绝不可能提高吧？偶尔也说说：“不必那么认真也可以啊！”试试看！
对工薪阶层来说，因为知道业绩等于报酬的法则，所以上司的相反言语反而激发了干劲。
此类激将法是说反话，可与一般的反话又有区别：通常的反话是为了讽刺的目的，如果你不希望对牛弹琴，就会希望对方明白你的意思，而这种反激法是一种欺骗，要做的不露声色，才会生效，所以当然不希望对方明白你的真实意图。对方明白你在激将他，你还有什么戏可唱！
5．愤慨之人易吐真言
1812年拿破仑侵俄战争失败后，俄。英、普等国组成反法同盟军，开始反攻。拿破仑虽取得一些战役的胜利，但总的趋势每况愈下。法国的盟国奥地利一面积极备战，一面以停止结盟相威胁，提出了种种条件，拿破仑断然拒绝。
1813年7月，拿破仑在德累斯顿的马尔哥和宫会见奥地利使者梅特混。他想借此机会威胁梅特涅，并且探听他最近和沙皇会谈的结果。拿破仑腰悬宝剑，腋下挟着帽子，威仪十足地接见梅特涅。说了几句客套话，问候了弗兰西斯皇帝后，他面孔一沉就单刀直入：‘原来你们也想打仗。好吧，仗是有你们打的。我已经在包岑打败了俄国，现在你们希望轮到自己了。你们愿意这样就这样吧，在维也纳相见。本性难移，经验教训对你们毫无作用。我已经三次让弗兰西斯皇帝重新登上皇位。我答应永远和他和平相处。我娶了他的女儿。当时我对自己说：“你干的是蠢事。’但到底是干了，现在我后悔了。”
梅特涅看到对手火了，忘掉了自己的尊严。于是他愈发冷静，故意刺激拿破仑这头好斗的野牛。他提醒拿破仑说，和平取决于你，你的势力必须缩小到合理的限度，不然你就要在今后的斗争中垮台。拿破仑被激怒了，声言任何同盟都吓不倒他，不管你兵力多么强大，他都能制胜。接着，他说他对奥地利的军队有准确的了解，每天都收到这方面的详细情报，等等。梅特涅打断他的话，提醒拿破仑，如今他的士兵不是大人，都是小孩。拿破仑激动地回答：“你不懂得一个军人是怎么想的。像我这样的人，不大在乎100万人的生命。”说完，他把帽子扔到一边。梅特涅并没有替他拉起来。
拿破仑注意到这无言的蔑视，只得继续说道：“我和一位公主结婚，是想把新的和旧的、中世纪的偏见和我这个世纪的制度融为一体。那是自己骗自己，现在我充分认识到自己的错误。也许我的宝座会因此而倒塌，不过，我要使这个世界埋在一片废墟之中。”梅特涅无动于衷。拿破仑威吓不成，就改用甜言蜜语，哄骗笼络。他在把梅特涅打发走的时候，拍一拍这位奥地利大臣的肩膀，语言平和地说：“好啦，你知道事情会怎么样？你不会对我开战吧！梅特涅马上答道：“陛下，你完了。来时我已有此预感，去时就肯定无疑了。”后来他又对人说：“他什么都给我讲清楚了。这个人一切都完了。”不久，奥地利加入了第六次反法同盟的行列。
很显然，在这次较量中，胜利者是海特涅。一贯以权谋多变著称的统帅拿破仑不能控制住自己愤怒的情绪，连连失态，说些大话、气话，想借此胁迫梅特提。相反，梅特涅却能冷静处事，不辱使命，不失时机地以言辞激怒拿破仑，使其暴露内心世界。梅特涅的话语不多，但他一则表达了对欧洲和平的看法，即取决于拿破仑；二则也得出结论，拿破仑固执己见，不思变通，在欧洲联合进攻下，其失败的命运是注定的。后来的结果真的被海特涅言中了。
拿破仑可能也有用激将法的策划，结果自己却热了起来，着了梅特涅的道。
激将法常被用于探测别人的意图与态度。关键之处在于：对于别人高深莫测的只言片语，你要佯装不屑一顾，暗中揣度对方的心底，并点点滴滴将秘密引到他们的舌端，对方一旦发烧，便会不顾一切地吐而后快，最后落入你精心巧设之网。
这个技巧可用于日常交谈之中。对方打开话匣子时，佯装怀疑，表示不相信，是使你的好奇心如愿以偿的万能解匙。有些学生机灵鬼，便是用反驳老师，或向老师挑战，让老师亮出了他的绝学。这一切都是不知不觉之中，令对方情不自禁地就范而成的，此乃浑然天成的激将妙法也。请看一例：
近几个月来，某市个体服装店老板伍某生意越做越大，营业额大幅度上升。税务部门要其补交税款，但其拒不承认营业额增大。一稽征员多次上门，均被其搪塞过去。www奇Qisuu书com网
这天，另一稽征员老谭找到他。稍事交锋后，老谭便以关心的口吻问道：
“有笔大生意，做不做？”
“生意人，哪有不做的！啥款式？多少？”
“上次那种西装，两百套。”
“我正想吃进一批西装来换季。开价呢？”
“每套180元。如果全要，可打九折。唉，可惜你没有这个肚量！”
“笑话？我就要全吃！”
“你全吃？我提醒你：老规矩，货款必须在两个月内全付清啊！”
“小看人！两个月，我还卖不出来吗？”
“这可是3万多元哪！”
“算个屁！今年以来，我哪个月不卖两万？”
“那好。你先把这几个月漏的税补交了再说吧！”
“你？……天哪！” 
第8计　贴金计
——如何在人场中抬高自己的身价
在当今激烈竞争的人际关系中，如果不懂得为自己“评功摆好”，即使肚子里真有货色也是黄枉然。要实干，更要会往自己脸上贴金。贴金术的核心技术有如下几点：①闪光不太经常，却能总有新鲜才华示人，让人觉得你是不可多得的宝贝。②有粉向脸上抹，平时便多找机会，看似不经意地露一手，或敢于说一鸣惊人之语。③得不到的东西既然最好，你便应深居简出，保持神秘，不随便允诺请求，让他人“胃口”常开。④发掘自身特，点，所谓“不沾富贵就讲品味”扬己之长，避己之短。
1．如何表演‘口吐莲花”
某知名英国作家的儿子只有16岁，可他在跟父亲与温斯顿·邱吉尔见面时，竟当了一次首相的“语文老师”。他回忆了1949年在“玛丽亚王后”客轮上难忘的一幕：
那天，我穿着停当，跨进邱吉尔的舱房时还有点迷迷糊糊。我如释重负地发觉邱吉尔不在房内。客人很多，邱吉尔夫人开始替人作介绍，这时屋里“涮”的肃静下来。我转身一看，邱吉尔本人竟站在屋里，抽着一支硕大无比的雪茄烟。他穿着我从未见过的奇怪服装，是条灰色的连衣裤，用类似帆布的料子做成，前面装了条直通到底的拉练。后来我才知道，这是他在二次大战时的战地服装。
他从人群中走过，边走边同人握手致意。接着他挽住我父亲的胳膊，大步走到屋子的另一头。我拼命往前冷，就在这时，邱吉尔恰巧朝我的方向瞥了一眼。他菀尔一笑，招手示意我过去。我走到他们跟前时，父亲迅速对我使了个眼色，我不会误解其含义：你必须绝对沉默！
邱吉尔谈起他在密苏里州的富尔顿大学所作的演讲，他在这次演讲中首先使用了“铁幕”一词。我父亲说：“你的预言又一次实现了。英国和西方之间存在着可怕的分歧，你准备怎么做呢？”
邱吉尔没有立即回答。他看了我一眼，仿佛在看我是否听得懂这番话。接着他扫视了一下屋里的其他人。“哦，现在，”他提高声音，字斟句酌，一字一顿地吐出下面的话来，仿佛在议会中发表演说似的，“现在——你是在要求我踏上——把陈辞滥调和信口开河分隔开的——那道鸿沟上的独木小桥。”
人们哄堂大笑。自从进屋后，我还是第一次感到自在。我感到如此自在，竟不觉开口说话了。我问道：“邱吉尔先生，如果俄国人研制成原子弹，你认为他们会对使用它犹豫吗？”
我父亲眨了眨眼睛，猛地一晃脑袋，盯着我看。我立刻后悔自己不该多说话。可是邱吉尔似乎挺高兴。他说：“嗯，那得视情形而定，不是吗？东方可能会有3颗原子弹，西方则可能有100颗。但是，假如反过来呢？”我父亲刚要开口，可邱吉尔继续只顾自己往下说。“你明白——”他照旧字斟句酌，一字一顿，声音逐渐增大，口齿含糊不清地说，“你明白——就原子弹而言（屋里又安静下来）这全是一个——”
他似乎想不出精确的词来圆满阐述他的想法。我当时没看出他仅是在等待屋里所有的人都凝神静听，却只觉得邱吉尔忽然苦恼不堪地没有能力表达自己的意思，而我父亲不知为何并不打算去救他出困境。
“先生，”我说，声音似乎嘶哑了，“你的意思是不是说，这全是一个——均衡的问题？”
我父亲睁大了眼，惊慌地凑上前来，可是邱吉尔举起一只威严的手，拿那支令人敬畏的雪茄指着我说：“就是这词儿，千真万确！‘均衡’是个很好的词，可是无论在战争时期还是和平时期，这个词经常被人遗忘。年轻人，你每天早上一醒来就该说这个词，每次站在镜子前刮胡子时，就该对自己说这个词。”
听了这番话，我的头都发晕了。我看出父亲不再生我的气了，不觉释然，于是得意洋洋地默然静听他们继续交谈……
这个毛小子确实够露脸的，连老爸也觉得脸上贴了金，很有面子。他并非是什么博学之辈，关键是他敢于说话。其实只是个风险不大的问句而已，却非常抢眼，给全场之人留下了深刻印象。
其实在日常交际中，大学者、名教授能有多少，关键在于感觉。对方感觉好，就会看好你，而他本身也未必就是专家。即使是专家面前，你可谈他不专的话题，没什么好怕的。下面是些常用的表现自我的妙招。
引佣雅词。‘味甘而补，味苦而清，药辛发散解表，药酸宁神镇静。任何事物都有它不同的特点，也有它不同的作用。”听到这样的话语，你会有什么样的感觉呢？我们一定认为：该人不是医生，还懂医药知识，真不简单。可以说，在谈话中，适度、自然地引用一些具有文化色彩的词汇，确能起到改善自己形象的作用。
说清细节。人的精力有限，生活中的一些不起眼小事、微不足道的历史趣闻、某大作中的小人物，往往被人们忽略和忘记了。如果你能在交往的节骨眼上，与别人清楚地谈起，别人就会以为你学富五车，才高人斗。
如果你说“我市有300多万人口”，别人并不怎么留下深刻印象。假若你知道人口数是301．2万，那么就请你将这带尾数的数据一气说出。这样的话，别人就会被你的聪慧严谨所折服。
③用万能的形容词。有许多描述词句都能运用到其他任何事物上。当被问及你对一本著作、一部影片或者一段音乐的看法时，你也许对它一无所知，这时就可以说：“我更喜欢他（作者）在此之前的作品，因为它们更Pristine。（很少有人知道fustin指的就是“更早”。）或者相反：“我更喜欢他以后的作品，因为那些更成熟。”
④发表难以辩驳的观点。在交谈中，肯定有人会转向你，并询问“您的看法呢？”
你此刻也许并不想说出你的真实想法，因为你的注意力根本就不在这儿。你可能正在回想来这儿的途中在车内听到的有趣声响，或者正在努力回忆在影片《吉利岛》中扮演玛丽·安的女演员的名字。那么，可以用这三种与任何主题都有关而又不产生矛盾的说法作为你的观点：
“这得依情况而定。”
“也不能一概而论。”
“在不同的情况下也许就不是这样了。”
⑤不置可否，混水摸鱼。我曾经遇到过一个人，他在回答别人疑问时所使用的伎俩和表现出来的厚颜无处几乎使我喊出声来“滚！”譬如说，如果有人问他：“您读过（堂吉坷德）这本书吗？”他肯定会说：“哦，暂时还没开始呢。”而我确信，他根本不会去读那本书，但又有什么理由打断这志趣相投的对话呢？
另一次我问他是否读过但丁的（地狱篇）时，他回答道：“非英文版。”立刻，我对他“肃然起敬。”这几个意思明确的字给人的却可能是三个误导的信息啊：其一，他读过这本书；其二，他精通十四世纪时的意大利文；其三，作为一位纯粹派文学家，他根本不屑于寻找英译本。真了不起！
2．关键时刻露一手
安德烈·卡耐基是美国宾夕法尼亚州一座停车场的电信技工。一天早上，调车场的线路因为偶发的事故，陷于混乱。
此时，他的上司还没上班，该怎么办？他并没有“当列车的通行受到阻碍时，应立即处理引起的混乱”这种权力。如果他胆大包天地发出命令，轻则可能卷铺盖走路，重则可能锒裆入狱。
一般人可能说：“这并不干我的事，何必自惹麻烦？可是卡耐基并不是平平之才，他并未畏缩旁观！
他私自下了一道命令，在文件上签了上司的名字。
当上司来到办公室时，线路已经整理得同从来没有发生过事故一般。这个见机行事的青年，因为露了漂亮的这一手，大受上司的称赞。
公司总裁听了报告，立即调他到总公司，升他数级，并委以重任。从此以后，他就扶摇直上，谁也挡不住了。
卡耐基事后回忆说：
“初进公司的青年职员，能够跟决策阶层的大人物有私人的接触，成功的战争就算是打胜了一半——当你做出份外的事，而且战果辉煌，不被破格提拔，那才是怪事！”
有这样的情形，主持会议的领导是一个铁腕人物，大家因崇拜而磨灭了自己的见识，于是会议顺利进行。
“智者千虑，必有一失，愚者千虑，必有一得”，当你发现决议有问题，若按此办将来可能出大漏子，就应该鼓足勇气提出来。要知道，你可能穷尽毕生努力，也不会得到别人的赏识，而抓住这一机会，就可能把你的能力和价值展现给同事和领导，特别是意见未采纳，人们更会在后来的失败中忆起你的表现，赞叹你的英明。
请务必谨记，看准了就说，千万不要顾忌面子。如果在这时你还想“我说出来大家会难堪的”，那么说明你是一个注定没有什么作为的人。
我们常常会不期而遇一些在身份、才识、经验、能力等各方面比我们高出一筹的人，在这种情况下，往往会有些人因此而自卑，因为自己不如人而对对方产生一种心理上的畏惧感，从而自信心便大打了折扣。“自信是成功的基石。”如果一个人连自信都失去了，那么他要想得到成功，那恐怕只能是幻想。一个人不论处于什么环境之下，只要不丢失自信，就会有成功的希望。
不自信的表现有许多种，如看到一个在各方面都比自己强的人，既想上前去接近对方，又怕对方会拒绝自己；既想在他人面前表述自己的观点，又怕表述不当而被他人耻笑；既想插入到别人的谈论中，又怕别人对自己的话不在意乃至讨厌等等，所以最终只好自己寻找个孤独的角落，甘受冷落了。其实你完全可以将头脑里的～名顾虑都抛开，大大方方地想如何说就如何说，想如何干就如何干。只要你做得不过分，做得适当，那么你自然会得到大家的欢迎。
有几个窍门和规律与你共享：
①要实干，但也要适时表现。所谓适时，一是要找到恰当的事情动脑筋，扫地抹桌子，就会被提升为清洁组组长；二是要在显山露水时，不要过于扎眼，招受众人谴责而树立敌手。
②显能耐不宜过频过多。天天都干出格的事，人们再也不觉得你有什么稀奇处，只能被骂作爱出风头而已。所以你总是要留一些绝招，留上显示的余地。如果你能经常露上那么一点点新鲜的才华，则人们总会对你抱有希望，弄不清你的深浅，多大的事也敢托付于你。
③要打消顾虑，就在心里挑敌手和上司的毛病，便不会再羞羞答答了。上一节忘了告诉你，那个16岁的小子曾在船上看到作为醉鬼的邱吉尔，心里有了轻视在先，才会有出色表现。
日本的笑话故事书《长屋赏花》里有这样一个小故事：有～位穷人到郊外去赏花，附近都住着生活很豪华的人，他看了，不禁感慨地说：“大家都打扮得这么漂亮，衣着艳丽，我身上穿的也是衣服，不过太破旧了，脱下来简直还不如他们的抹布呢！”房东听到这句话，立刻申斥他说：“把每个人身上的皮都剥下来，大家都只剩下尸骸与骨头，有什么自卑的必要。”
在感到对方的威严而胆怯时，就要立刻去想出他与你的共通点：剥去皮，大家都一样。自己就再也没有畏缩的必要了。
再进一步，如果能够找出对方的毛病，你的信心更会大增。
笔者过去曾使用过一些怪招。在读中学时，我非常害怕考试，一进入考场，肌肉立刻变得很僵硬，甚至痉挛，全身也会发抖。于是，我就暗暗地不断地挑剔监考老师的毛病，以期镇静下来，结果十分奏效。
3．制造一点儿神秘感
得不到的东西总是最好的，因为想像力比视力能量更大。重要人物总是为保持神秘感，减少在公众场合的露脸的次数，吊大家的胃口。狮子般的人一旦与人亲近，便失去了威严，像老鼠船被轻视。恋爱之中，此理尤显。下面是石竹女士的经历。
在石竹的思维意识里，“古典好女孩”是不能轻易和男孩子交往，除非她真正的爱这个人。与男孩子交往中的言谈举止随时随地必须保持典雅、温柔的风范，一旦和男孩子建立了亲密的关系，她就必须始终不渝地去爱这个男孩，希望缔结终身姻缘。同时与两个以上的男孩子保持密切关系是大逆不道的。
为了实现这种与时代发展相悖离的传统观念要求，石竹时常在很短的时间内便将自己的情感完全付出。她可以为男友做任何事情，诸如做晚餐招待他，买一些时尚的礼品送给他，请他看电影，品咖啡，甚至替他安排日常生活的作息。总之，她对男友是召之即来，来之就做，做之满意，不过满意之余有点“噎”人哩。
一些与石竹“拍拖”过的男孩，起初被她的热烈的情感所感动，都还是想与她好下去，可是，一次约会之后，正当他们准备对她发起追求攻势时，石竹却表现出迫不及待的阵势，以致将自己的情感付出太多。可想而知，男孩们此时的兴趣很快消失得无影无踪，对她兴味索然，一个个都逃得远远的，而她却一头雾水理不出头绪来。
一般男孩对这种情感付出太多的情景通常有两种不同的反应。有些人一方面大加利用女孩子所提供的各种好处，一方面却格外小心，免得陷得太深；有些人则害怕其中是不是有陷阱，因而快刀斩麻，迅速撤退。
在任何男孩子面前，都不能表现出太过于焦急，你要让对方以为除了他以外，你还有其它的男朋友。男子天生好竞争，如果他不能为你而竞争，他很有可能会去找一个比较具有挑战性的女孩。
心理学中有一种升值规律，即越是很不到的东西，越是值得朝思暮想。异性之间的情恋尤甚。你说各种娱乐场所中的应招女郎，成天泡在男人堆里，为什么不能获得一个真爱她的男人的心？大概就是太容易得到的也很容易忘却吧。因此，不要对男孩子有求必应，仍然要适时地拒绝他，以保持一份神秘感。
他若邀请你外出游玩，不妨告诉他，你很想去，可惜先有其他约会。这种作法，必然可以刺激他对你的兴趣，男孩子大都喜欢去追一个炙手可热的女孩，竞争者愈多，他愈感到兴趣盎然。得到这样的女孩，他才会觉得越荣耀。没有人在意的女孩，男孩子是不会感兴趣的。
“如此以来，男孩子们岂不会把我看成一个随随便便的女孩子吗？”石竹忧心忡忡地问我。
我故作老成状说：“你如此这般，再来问我。”不久，石竹终于明白，她以前的作为，在男孩的眼中是几乎和落翅的凤凰没两样。以前对她不屑一顾的男孩，发觉她竟然成了男孩子们的众星之月，纷纷献殷勤取悦她。这时，石竹也发觉自己并不爱过去的男友，她亲密的男孩多了，她也懂得该如何保护自己，不致失去她所爱的人。
吊胃口的办法并不局限于恋爱之中：
①要多说“忙得很”“时间不够用”，让人觉得你很成功。实际上社会上名副其实的人并不多。
有些人在被问及近况时，总是不经思索地回答：“好忙喔！时间好像都不够用呢！”之类的话，并且显露出一到满足的表情。
如果对方说了：“哇，那真是辛苦啊！或者：“没关系，能者多劳嘛！”他们必定神气活现，却装着谦虚地回答：“唉，劳碌命哟！”口头上是抱怨，内心却存着炫耀。对于生活的繁忙，他们未必介意，只是喜欢发发牢骚，借此表示自己身负重任，并非泛泛之辈。
这种类型的人，多数是想借着声称自己忙碌，来展示自己的能力，提高自己的身价，如此一来，你与一个大忙人见面的胃口就被吊了起来。
②写满你的通迅录和笔记本。
如果把写满通迅录、备忘录的记事本有意无意地拿给别人看，就会给对方造成这样的感觉：“此人真能干呢！”因为在人们眼中，整目繁忙、交际广泛的人大多不是无能之辈。这就能造成万人求的印象。
③大谈你的宏图大略，美好未来。
一个著名作家曾在杂志上发表大作，介绍他年轻时的～个同事。这位同事年轻时就很有抱负，常对人说：“我今后一定要成为国会的议员。”然而这位同事直到现在，仍未实现当议员的梦想。可是在当时，许多同事都说“这家伙是个有远见，很了不起的人物”。甚至公司方面也对他产生了“能有这种志气的人在我们公司服务，真是难得”的评价。因此，他很快就升为部长，并在不久后被提升为公司经理。
让别人钦佩自己的方法很多，其中最有效的方法是让人感到你比其他人更有发展前途。为了表现你的发展潜力，就有必要对将来编织一幅美丽、宏伟的蓝图，纵使这幅蓝图完全不可能实现，却能给人很好的印象。比如，你可对你的同事、朋友说，‘我将来要独立创业，而且一定要实现这个计划”，并将这样的话重复数次。这样，连那些原本不太相信的人，也会不知不觉地认为：“切不可小瞧了他，这家伙很有可能干出一番轰轰烈烈的事业来。”有一个将来的总理做朋友，人们也会有沾光的心理，同时也能给自己贴金，可谓一举两得。
④让女人感到你将来会有出息，跟定了你。
当你想要说服女性时，你不妨尽量谈论你对未来的设想，若女方本来对你怀有好感，又听了这种牛皮大话，则内心不由得沾沾自喜，以为自己交到了理想的男朋友，甚至想助一臂之力。但你是否真能如你所吹大展宏图呢？这就难说了。
因为得不到的最好，所以你便不能轻易让对方得到，吊他的胃口，另外，你现不好说很风光就寄托将来会，也同样是吊胃口。还说恋爱吧，请想：
你与男友第一次约会，也许不会有太热太快的亲见故事发生，第二次约会时，你们便抑制不住激情的冲击，相互告诉彼此：“我爱你”，第三次约会之后，你们便开始肌肤相触，拥抱。第二周，你们天天写情书，打电话诉相思，那么，接下来的节目，你们又能如何演得更精彩、更动人、更缠绵呢？想必连压轴戏也索然无味。
4．久在花丛中，草味也芬芳
表现自我的方法多种多样，最简单、最容易迷惑人的方法是攀龙附风，与名流权贵混在一起，滥竽充数。总统的一句寻常话在记者眼里便是救命稻草，经常出入富人区的仆人，人们也会觉得他是不张扬的权责。具体说来，有以下办法可达到好的效果。
装成出入高级场所的常客，让对方把你当做上流人物。
一般人常常以为，那些经常出入高级场所与上流人物打交道的人，就是上流人物。一些骗子利用人们的这一心理，在上流场所冒充上流人物。
一流的饭店和餐厅，是最有利于骗子们作案的场所，在作案之前，他们会对饭店的构造、设备、菜单等，作一番详细的了解，在招待自己选择好的欺骗对象时，就表现出自己是这家饭店的常客。只要他的表演技术高明，警戒心很高的人，也常常会受骗。他会向你这样介绍说：“这家饭店的菜最有名，汤也是相当可口的上乘之作。”当你想上洗手间时，他会毫不含糊的告诉你在什么地方。就这样，在他的热情招待下，你的警惕心就渐渐地放松了，并一步一步陷入他领先设计好的圈套。
同样，当你邀女友到某饭店用餐时．若对每位服务员都表现出很熟悉的样子，并以亲切的口吻对他们说：“你还是那样，生意不错吧。”这样，你的女友就会以为你是这家饭店的常客。
显而易见，这种欺骗技巧很有心理学的依据。当你与一位对你信心不大的对象洽谈生意时，利用这种心理，常常能收到很好的效果。如果你首次招待你久已仰慕的女友用餐，也同样使用这种方法，女友就会很容易地对你放松警惕，将你当作很可靠，可信赖的伴侣而陶醉在将来生活幻想中。
因此，只要你能将你所要去的高级场所，事先作一个详细的调查，走进去就像走进自己家里一般，同样能使别人误以为你是这家饭店的常客。
③泰然周旋于权贵之间，极易使人产生作来历不凡的错觉。
曾担任日本商社副董事长的海部儿郎先生，是公认的才华横溢的人，同时也是一位地地道道的骗术大王。为增加自己的权威性，他经常亲密地称呼一些他从未见过面的政界大人物。他常对人这样说，“刚才田中先生打电话给我……”，或说“我刚刚参加过福田纠夫的记者招待会”。
随意称呼大人物的名字，是抬高自己身价的一种绝招。因为如何称呼人，往往是两人之间的社会地位和亲密程度的反映。如果你想借田中首相的名字抬高自己的身价，称首相不如称田中先生效果好，而称田中先生又不如称田中效果好、换句话说，越是随便，就越能给人以“自己与大人物亲密无间”的印象。
此种“骗术”也必须视具体情况而定，而且要对被称呼的人有相当的了解，否则，就会弄巧成拙，露出破绽，反而让人更瞧不起你。
③表明或暗示你和富贵的关系以及对其认同态度。
很显然，单凭嘴巴自称阔绰是没有用的，如果你说的话与你的行为和形象不符，那更搞笑了。假定你的行为和形象不太差，那么有时在适当的时机说一些适当的话，便可以达致阔佬的效果。关键是不要直接自认阔绰，有时间接轻描淡写会有效。
随便举一个例子。你可以在言谈之间大赞一个出名的爱花钱的人懂得享受生活，这种认同等于间接表示你也是这一类的人。
公司里的职员有时开玩笑说到太太们的奢侈。一个说：“就算皮包里层是捕蝇纸做的，我太太的钱也不可能留在皮包里。”另一个说：‘我太太告诉我，她承认她喜欢花钱，但是不要用‘奢侈’这个字眼来说她，另找个新字好了。”
这类玩笑在表面上看来似乎很损人。但是，我们可从另一面来解释，这些职员其实都很爱自己的太太，也以他们为荣，认为自己的太太比别的妇女穿着更好，更具勉力。他们以戏噱太太的奢侈来表示对太太的爱和骄傲，并且以此代替夸耀。
④屡数祖上的荣耀，或干脆自编家谱，声称是名门之后，富贵血统。
1937年夏，作为中国国民政府特使团团长的孔祥熙赴英国庆祝英王加冕典礼，孔祥熙为了博得英国皇室的青睐，自称是圣人孔丘的嫡系后代。其实，在山东曲阜孔氏八房的孔氏家族保存2千多年的孔氏家谱中，并没有这支世系。孔祥熙曾拉拢当时提任黄河水利委员会委员长、山东曲阜孔氏八房的孔祥榕和孔丘的车把官“衍圣公”孔德成，收买了一些孔氏家谱，为他篡改重修孔氏家港时补续上去。又把太谷县孔家的家谱改头换面，推溯到明末清初，说是李自成率领农民起义时，有一房孔氏家族搬迁到山西太谷县落户，才有他家这一支系。
孔祥熙自称是曲阜纸坊村人，于1930年曾出资二千元在纸坊村里建立了家庙。这个情况表明，孔的家世源于孔祥熙之手。同时为了证实孔的身世，他经常在谈话或讲演中，夹上几句（论语）、（孟子），表示博雅。
这次孔祥熙率领国民党政府特使团到英国时，就宣称自己是第75世“孔丘公爵”。他曾大言不惭地对人说，他当时受到英国皇室的隆重接待，不是因为他是中国的特使，而是因为他是世界上最古老的贵族世家子孙“孔丘公爵”。
5．盛装之下无不入
某先生有一件很普通的事，很值得我们深思：
夏天的一天傍晚，我去看望一位香港来客，因这家饭店距我家很近，没有更换整洁点的衣裳，穿着旧布衬衫就去赴约。守门的警卫见我穿着如此寒酸，立刻绷紧了头脑里的那根弦，盯着我上电梯又走过来盘问，弄得我一时非常尴尬。我不得不面带真怒地给了他几句，他才不好意思地悄悄走开，不过我的心里却感到很别扭。跟朋友说了这件事，他笑笑说：“你这身打扮是差点儿。”从此只要是去这些地方，不管多么匆忙，我都要换件像样的衣服。
诚然，“狗眼看人低”，衣貌取人，让人觉得没有教养，其实反过来一想对穿着打扮不花一点心思，任由自己的性子来，是否对人也不够尊重呢？就拿佩带首饰来说吧。许多女性佩戴首饰，完全不是出于美容或炫耀目的，而是为了社交需要，为了能在正式的场合中体面。身为人妻且丈夫聚会很多者、从事公关或礼仪接待工作者等等多半属于此类。一位妇女的心态是这种心理的鲜明写照：“其实我不喜欢戴首饰，平时在家或外出我就不戴。但逢到我丈夫有宴会或要参加一次重大聚会活动时，我就不得不带了。这样在重的场合，不戴有些不合体统。而我先生这样的活动却很频繁，因而我不得不买了很多首饰。”
其实，做人的技术很大部分不过是创造一个好形象，只要有办法做到，让人不敢小瞧是再正常不过的事情。下面有几个办法供选用：
①购买“豪华配件”。
只要你外表不像吝啬，不知者不会知道你吝啬。一件豪华配件，例如一块“劳力士”，其实很能保值。不少古董表更能升值。花几万买一只名表，充完阔佬之后，将来万一卖掉，说不定还有钱可赚。
曾有一个洋朋友开法拉利跑车，好不威风，开这样的车，人人都说他是豪客。其实此人托人买到便宜的二手车，每次买车都赚钱。于是他每年换车，像有钱人。
在佩带首饰的女子大军中，不乏一类人，主要目的是要在人群中体现其高雅，家庭殷实富有，以示鹤立鸡群。有着这样心理的女性，往往追求高级名牌的首饰品，并常以此为资本在同事或同伴中炫耀。
②流行时尚也会给人很“酷”的感觉。
时下的偶像明星，穿着打扮上无不出奇致胜，就是希望留给观众鲜明而深刻的印象，吸引更多影歌迷。
跟随这阵偶像旋风，不少人都染黄了、染金了、染白了头发；男子蓄长发穿长裙，女人理平头穿西装打领带——男不男，女不女，老不老，小不小，乱七八糟，奇形怪状，似乎是这股潮流的重点。跟潮流花费金钱不至于很多，正适合年轻人。
俗话说“人微言轻”，如果你的穿戴不够体面，就无异于是唆使别人看不起你。要想人前人后脸上有光，不动番脑筋是不行的。
另外应切记：无论你多么卓尔不群，也不要在公众场合大肆说时尚的坏话，因为流行物便代表大众——包括你的熟人。你去谴责时尚便是骂他们，绝不会给人好印象。人们会在心里说：“你又有什么了不起的，看起来像个小丑、乞丐，可笑得很！”要心随精英，口随大众。愤世嫉俗，不愿承认以衣貌取人的社会现实，会死于众生的唾沫之中。
6．金不够，品味凑
在社会上也并非只有穿金戴银才能获得好评，再说大多数人都是囊中羞涩，打肿了脸也充不了胖子，加上也有人不买暴发户式的张扬的账，所以根据自身特点，有自己的一套模式，也未必被人看轻了。有道是“真人不露相”，“大隐隐于市”。
不花钱表现自我的方法，有如下几法供选择：
①保持自有的特色。
有一家邻居。倒退10几年，因为是从农村进城的，丈夫又是个清洁工，就很为一些祖居城里的街坊不屑。这些年，老两口做大煎饼生意有了些富裕，孩子们都成家另过了，他们也翻盖了自家的两间平房，宽厅大屋。他们没去买几千元一套的组合柜，而是请来家乡的木工打制了全套城里极少见到的圆背靠椅，木几长案。老太太闲来无事，重温年轻时的旧梦，能用布块绒线缝制很有味道的工艺品，虎形枕、拼接的“五幅捧寿”门帘、花枝幡桃墙围……再加上老爷子山东人腔高声大的爽朗，老太太山东腔细声细语的唠叨。不用说他们自己沉浸在一种乡土情深的满足中，连与他们为邻，也是一种文化氛围的享受。
②生活上个档次。(奇*书*网-整*理*提*供)
古人评议文学创作，讲“金玉满堂不是富贵气象”，讲的就是家庭中的行为决定着一个家庭究竟是什么档次。曾和一位朋友去一家办事，进屋，豪华的装修耀人耳目，却听到父亲粗俗地大骂着，逼儿子练他刚买回的进口钢琴。女主人满脸堆笑迎出，护住身后地上铺的羊毛地毯，首先是礼让着要我们换拖鞋。说实话，这样的家庭再富裕，也没有上流人家的情调，迎面而来是毫无风格的市俗之气。
家庭要上档次，生活要上档次，必须给人有种享受不尽的家庭生活的氛围。富者，我见识过家居北国，在地下室用极高级的现代声光设备装修出逼真江南故乡环境的大亨；穷者，我见识过陋室中用自己手剪的纸花装扮出晋北土窑洞特色的农民工。无论穷富，也无论他们拥有什么学历文凭，他们的家庭都显示出一种他们独有的修养，他们独有的情调，也都给人一种高档次的享受。
③关注最新话题、书籍。
8年前，我买到一本最新畅销书——（菜根谭）。友人看见了，赞叹我走在了时代的前列。这虽然有点抬举，但至少说明一个问题：假若你对最新畅销书、最新流行帮、最新式服装等表示浓厚兴趣，别人就会朝你竖起大拇指。
④做个热心肠。
人难免会遭遇失败，失败时，如果能向胜利者伸出友好之手，表示热情而诚挚的祝贺，别人就会被失败者宽阔的胸怀所感动。
因为自己的失误给别人造成损失时，你应该向别人道歉。如果超过应有的限度，把“3分错”说成5分错”，则不仅会起到化干戈为玉帛的效果，而且也会让别人强烈地感受到你的诚意，以为你是个了不起的人。
如果你对周围的老弱病残者表示关心，对弱者进行帮助，对不幸者表示同情，别人就会觉得你是个善良的人。
⑤气度宜人，举止得体。
如果想给别人气度不凡、从容若定的印象，那么，就请你做到：节奏匀称，举止缓慢，动作庄重，稳若泰山。
向对方叙述重要事宜，或回答对方提问时，如果目不斜视地盯着对方的眼睛，不仅会增强语言的说服力，而且给人留下精力充沛过人、做事光明磊落的印象。
如果一个人风度可人，举手投足间富有魅力，令人倾倒和愉悦，便会比穿金戴银来得长远，产生一美遮百丑的交际效果。有的人完全是门面货，好像一座因修建资金不够只修完门面的房子，入口处像宫殿一般辉煌，里间的屋子却像草棚一样简陋。
此类表现自我虽然不够显亮，可更为耐久实用，明眼人对镀金的东西能一眼望穿。所以讲表现自我而不要求你讲求品味和风度，便是在害你误歧途。 
第9计　遮羞计
——如何避免让别人“难力情”
人穿衣裳一为御风挡寒，二为求得美丽，三为遮羞。为人处世，谁都会有羞于启齿的隐私。因此，善于遮羞不可或缺。
人言家丑不可外扬，自己的难言之隐谁也不想示人，落下笑柄。然而除非已莫为，才能人不知。所以遮羞术一是要尽量保守秘密，二是要在丑事曝光后，使其产生的不良后果变得小一些。
别人出丑，不能幸灾乐祸心溢于言表，否则会结下仇家，并为众人不齿。如能主动为别人打圆场，遮丑事，就能顺水推舟般地落下人情。
世事难料，隐私绝非不会泄露。每个人都会有出丑露乖的那一天。首先要保持冷静，不能手忙脚乱，丑上加丑，推倒瓶子洒了油。其次要学会顺力借力，切莫生遮硬挡，此地无银三百两。第三可以“王顾左右而言他”，分散人们的注意力，避其锋芒。千万不要让一个小小的把柄被人揪住，带出更大的丑事，使对手一鼓作气害得你身败名裂。
莫因丑小而不遮。
1．莫因“丑”小而不遮
贴金扑粉人人乐为，可令人不耻之事，相信没有人愿意让人传扬。如果在交际中，注意为人遮盖羞处，瞒住隐私，别人便会对你感激不尽，也就会在别的事上弥补你的人情。
M君在大建筑设计事务所工作，大学毕业后，立即取得一级建筑师的资格，是一位有才干的人。身材高大，谈话风趣幽默，因此受到女孩子的喜欢。他本人对这件事也从不隐瞒，得意扬扬地在众人面前夸耀。实在是一位讨厌的男人。
某日，M君和两位上司到委托设计的客户那里，对方除负责的一位董事外，还有两位部长出席。当天是第一次见面，目的在刺探客户的意向。
双方在会客室站着交换名片。这时，M君的名片夹里有样东西掉在桌上。M君的视线立即扫过去，其他人的视线也跟上去。
突然，M君发出一声“啊”，一副狼狈的样子，其他的人也屏息呼声。掉在桌子上的东西，原来是避孕套。
M君慌慌张张地捡起来，然后战战兢兢地窥伺对方董事的脸色。
“哈哈，没看到，没看到。”对方面带微笑地说。事后的商讨就在笑声和亲密感中进行。
这种胡话尽管没谁会相信，可在当时的情形下，却起到了好的作用。为了照顾别人的名声和面子，撒了谎，说胡话，又有什么大不了的呢？这样做，对谁也没有害处。
在特定的条件和情况下，人们为了避免触及别人的忌讳，防止招来麻烦，引起彼此的不愉快，有时不能、不愿、不好直接说出某一事物，就需要用另一事物来加以替代或化解，通过“指鹿为马”，来逢凶化吉、开展交际，以期达到良好的效果。
有一次设宴招待一位伊斯兰朋友，由于服务员的疏忽，竟上了一道乳猪菜。使欢乐的宴会出现尴尬的场面。对此，周恩来总理风趣地说：“这是鸭，我们是称做鸭子的。”通过这么机智地名称替代，化解了由服务员一时疏忽所带来的不融洽气氛。
在这种彼此都十分清楚，尴尬局面纯属服务员的疏忽所致的情况下，当然最不应该纠缠的是疏忽，最重要的是友情，最需要的是尽快化解难堪，所以周总理“指猪为鸭”了一回，确是机智过人。
看来，遮盖有时并不一定是件坏事。遇到尴尬情况，应尽力以新话题、新内容引申转移，千万别拘泥一头，执着不放，弄得僵持不下，导致更为难堪的局面。
在社交中，谁也不可能预料一切。例如，也许你没想到和你打交道的人是与你有嫌隙的或者是你竞争对手的朋友；也许你没估计到对方是四川人而不喜欢川菜；也许你突然说错了话，等等。这些都很叫人尴尬。这时候，你原来所准备应付的情况全变了，一时免不了有些失态。这种场合下的遮羞是非常必要的。
一个人的遮羞能力当然是以人生经验为基础的，经过多次实践，必须会变得老练聪明。与此同时，应变能力也反映着一个人的机智和修养。只有处世功底深厚的人才有可能在情况发生变化时化险为夷，化拙为巧，使自己摆脱尴尬境地，并在交际中取得良好的效果。
要遮羞，首先要做到以下几点：
①无论出现什么情况，都保持高度的冷静，使自己不失态。例如在一次商务交际中，对方在谈到价格时突然揭了你这一方的老底，说你给某公司的价格很低，而给他们过高，这实在是太欺负人等等。贸易伙伴这样揭露，是很伤面子的。如果你不冷静，情绪过分紧张或者激动，很可能应付不了这个局面。接下来或者承认事实，或者愤怒争辩，拼命否认，很可能当时就不欢而散。但是你如果很冷静，可能会很快找出理由，比如价格低并不保证退换维修，某一方面没有运用新材料新技术，或者在付款形式、供货期限、质量保险等方面有不同。反正你总能找出合适的理由来挽救局面，为自己的行为找到体面的说法。
②在任何情况下，都能够“打圆场”，淡化和消解矛盾，给自己和对方找台阶，使气氛由紧张变为轻松，由尴尬变为自然。在很多时候，替别人解围比为自己掩饰更重要，一方面表示自己对对方的理解和尊重，另一方面也给自己留下了余地。
③学会巧妙地转移话题和分散别人的注意力。说错了话或者做错了什么事，除了迅速承认错误之外，还要学会巧妙地转移话题，把别人的注意力吸引到其他方面。比如用幽默或玩笑的方式转移目标，把关于人的事扯到某种物上面，把令人紧张的话题变成轻松的玩笑等等。
2．如何不受恶言恶语的伤害
一位受过高级训练的护士向两位为一个外科手术大伤脑筋而中断手术的外科医生提出一个出色的建议，“为什么不试一试呢？”其中一位外科医生厉声回答她：“因为我们记得你上个礼拜漏记了一位病人的病史。”那位护士被羞得脸绯红，无言以对。
有位丈夫，在饭店用完餐后，为了表示受到良好招待的谢意，给饭店招待留下20美元的小费，而妻子却收起这笔钱，大声说：“招待得并不好，不值得给这笔小费。”这位丈夫只得快快地溜出饭店。
生活中我们都很熟悉这类淘气式的反派角色。他们往往是你的朋友、同事和爱人。在公开场合他们搂着你的肩，告诉人们你曾经有过的一次错误或失策，或者指出你拥有的堪称“饭桶”的笑料，使你感到刺痛。如果你因此而发火，他就会说他只不过是跟你“开个玩笑”并且说你太过敏、缺乏幽默感。
对于这类不期而遇的人际交往中的遭遇，有两种不同的处理。一种是消极的抵御：或是无地自容的羞愧而无言以对，或是愤怒的感情暴发声色俱厉地反抗。这会对你的良好的公众形象带来损失。另一种是积极的应对，利用这类不利的交往信息获得良好的交往得益，不但能有效地抵御寻衅者的行为效果，而且能赢得人们的更多尊重和欢迎。华盛顿大学社会学家爱德华特·格劳斯曾对交往窘迫研究了龙余年，他指出遭到公开的羞辱当然不是一件乐事，也不是一件可容忽视的琐碎小事。当因羞辱而受到感情伤害时，大多数人会失态：发火、口吃、脸红。但你应该有另一种选择——保持理智，控制情势。
不要花很多时间陷于烦恼，“为什么这个人要非礼造次？”有些人蓄意使你感到窘迫，是因为他在心理上感到受到你的威胁，或是为了报复在他感觉中你曾做过的对他不利的一些事。另有一些人则仅是出于如鲠在喉一吐为快而不在意羞辱了他人的爱开玩笑者。
而佛罗里达大学的心理学家贝雷·斯契莱卡则认为，去猜测这类人有什么秘而不宣的动机的做法在实际上不～定正确。“他或她很可能是不明白你会因此而受到伤害。”当你向他指出这类失言的非礼之举时，这些出于好意的却拙于表达的人通常是会立即向你致歉的。
当然究竟如何来应对这类窘迫的遭遇，得看当时的具体情况。如果你的老板或上司在同事们面前指责你，而且很可能下次还会这样做时，你可以用下列的话来应对这种情况，从而以冷静的自信来维护你的自尊：“我们是否能单独探讨一下这个问题？”
同样，如果受到配偶或好朋友的这类伤害，与其回敬以挖苦式的讥刺，倒不如平静地向他说明，你感到受到了他的伤害。如果他继续使你感到窘迫，你可以向他进一步表示你将失去对他的信任。这种应对能力充分显示你的清醒而健康的自尊和受人尊重的感情控制能力，使傲然的对方感到相形见拙，从而反省自己的言行。
当有些人第二次有意羞辱使你感到窘迫时，你也许需要采取更严肃的措施。有时你必须当场阻止他，对他说：“看来你是有意让我感到难堪，能否告诉我这是为了什么？”或者对他这样说：“你看来很烦恼。是否有些什么使你不愉快的事情呢？”这种应对能表现出你的不失于人的理智，不难于人的良好素养，从而赢得旁人的尊重，获得对方的认同，改变他的消极心态，改善与增进双方关系。不管你采取什么态度，最重要的是切忌发火发怒。失态只能让寻衅者占上风，而且会招致更深的敌意。
3．跌倒了顺势翻个跟头
（伊索寓言）有一个秃子遮羞的故事：
有个秃子，把别人的头发戴在头上，骑马出行。一阵风把假发吹掉了，旁观的人都禁不住哈哈大笑。秃子停下来说：“这头发本来不属于我，从我这里丢掉了，有什么奇怪呢？它不是也曾离开了那生长它的主人吗？”
林肯也有类似的故事。他某次竞选众议员失败，有人问他感觉如何，林肯讲了一个故事，说他在竞选晚上，走在泥滑的街上，脚下一滑，身子一歪，把别人从街上撞了出去，在明白情况之后，他对自己说：“这是滑了一下，并不是跌跤。”
有人问他，当一个像美国这样大国的总统有什么感觉？林肯说这使他想起了一个罪犯的故事。有一个人犯了罪，对他的惩罚，是让他的邻人骑着他，到城外去搭火车。他问他的邻人有什么感觉？邻人说，如果这不是一种荣誉的话，他倒宁愿走路。
林肯说：“我的确讲过许多故事，在我长期经验中，我发现一般人对以幽默作为媒介的表达，更容易受到影响。”
林肯死后，记载他所说笑话的书（老亚伯的笑话）畅销多年。
林肯却决不为开玩笑而讲笑话，他的国务卿苏华德说：“林肯总统的笑话像寓言故事，其中充满着许多智慧的教育意义。”
急智和幽默在遮羞中占有重要的位置，是因为它能顺力借势，因为有丑在先，强行捂住，不但欲盖弥彰，此地无银三百两的嫌疑很大，再则还容易激起他人的维护真实的对立冲动，如果纠缠起来，无异于在伤口之上又拍又打，想必没什么好果子吃，而急智和幽默是不会惹人反感的。大家笑一笑，便不会再追究什么了。
一位作家写了一部书受到了她的同仁们的赞赏，出于妒忌，另一位作家走到她面前，阴阳怪气地说：“我很欣赏你的书。不知是谁替你写了这本书？”而她则说：“很高兴你能喜欢我的这本拙作。不知是谁念给你听的？”对方讥讽她不会写，而她则回敬对方不会读，既在情理之外，又在情理之中，玩笑而已，一笑作罢。
另外，对令人尴尬之事保持沉默，也是一种不是急智的最高急智，有着“四两拔千斤”的神韵。
1972年，周恩来和基辛格整体操作，打开了中美交往的大门使世界格局为之一变，基辛格到北京与周总理谈判取得圆满成功之后，周总理去为他送行，基辛格抑制不住内心的喜悦，诚恳地向周思来担保：回去后一定多方奔走，争取早日恢复中华人民共和国在联合国的席位。基辛格越说兴致越高，竟不顾外交辞令，开出了时间表：“大约一年。”周恩来始终微笑着，传达出内心的赞赏和谢意。
就在飞机起飞不久，基辛格收到了发自美国的电报，原来，就在前一天联大会议上，恢复席位的提案已经通过！这当然是件好事，可他想到：这么重大的事情，周恩来肯定当时就接到了汇报，就在自己说“大约一年”的时候，周恩来可以高傲地宣布：“事已办妥，不劳大驾。”
面对兴致勃勃、热忱相向的面孔，周恩来若直接告以真相，以基辛格的身份，他岂能不觉难堪！即使他才气高绝能从容应对，那也只是我方搭台让人唱戏而已，周恩来选择了默不作声。
4．把目光聚焦在别处
1807年7月，拿破仑与俄国皇帝亚历山大一世在提尔亚西特会晤。奥地利王后路易莎也来到这里，想请求拿破仑把北德意志马格德堡归还给奥地利。一见面，路易莎王后先是赞赏拿破仑的头“像恺撤的一样”，然后她妩媚而直截了当地向拿破仑提出归还马格德堡的恳求。拿破仑也不好当面拒绝，但不能轻易答应。他没话找话地赞美皇后的服装如何好看，想以此转移话题。路易莎王后回敬了一句：“在这样的时刻，我们要拿时装作话题吗？”她再次提出请求，拿破仑又用一些毫不相干的话来对付她。路易莎王后再三央求拿破仑宽大为怀，态度谦恭而又诚恳，使拿破仑多少有些动摇。这时，奥地利弗西斯国王进来了，拿破仑的调子当场冷下来了。
宴会结束时，拿破仑得体地，向路易莎王后奉送了一朵玫瑰花。王后灵机一动，脱口而出地说：“我可否认为这是友谊的象征，我的请求已蒙答允？”拿破仑早有戒备，用一句不着边际的话把话题合开了。路易莎王后没有达到目的，黯然而归。
外交场合中，重要的是坚持自己的原则和立场，不该作出让步的决不松口，同时又要做到言行得体，不失礼仪，这是一门高超的艺术。王后的面子不能过于直露地去驳，占了别人的地盘更不是什么光彩的事，一旦争吵起来就会出更大的丑，拿破仑转移话题，达到了遮羞的妙用。
由此可见，“王顾左右而言他”是一种很有效的遮羞方法，它可以转移别人的注意力，瞒天过海；可以拖延时间，平息别人的怒火，避免正面冲突，维护双方的面子。“王顾左右而言他”的技巧有很多，可以随时随地，信手拈一话题。如果实在找不到合适的话题，插科打诨，扯扯闲淡，逗人哈哈一笑，也是可以的。
对于用此法的人，我们也并非没有办法对付。
日常生活中，对有些人遇到有人上门求他办事，便产生一种优越感，侃侃而谈，越扯越远。或者，对方故意说些不着边际的话，消耗见面的时间，最终拒绝、搪塞。这样的人我们最难说服他。如用一般手法，会中对方的计。但一味沉默，等于承认对方占了上风。对付这类棘手的人物，要先干扰他的决策。最好的办法是很频繁地说：“有点道理”“是这样的吗”之类的话来打岔，或是故意注意别的东西。这些动作会打断他的思考逻辑，结果纰漏百出，从而获得插话的机会。
这种心理技巧在西方议会争论时常被使用。官员们在议会所说的话，都是事先准备好的，议员不是很容易能破坏他们的逻辑思路的。老经验的议员会赞成官员所说的一切，并审时度势，抓住机会打断他的一连串话题，便其原则崩溃，说出真心话。对付滔滔不绝、口若悬河的人，此方法尤其神效。
他要扯闲谈，你要谈正题。你来我往的较量中又不可拉下面子吵架，没有一番口上功夫和独特的思路是不行的。遮羞也得有巧口。
5．官场中的“擦屁股”术
抗日战争胜利不久，国民党政府当时还在重庆。有一天，蒋介石带着军统头子戴笠去看望陈立夫，一位漂亮大方的少女殷勤地为他们献茶。经陈立夫介绍，才知道这是他的侄女陈颖，刚从美国留学回来。蒋对陈颖很感兴趣，询问学业，表示关怀。戴笠最善投机逢迎，过后不久，他就向蒋推荐陈颖来蒋的官邸作英文秘书。陈颖上任不久，就和蒋介石打得火热，她名义上是英文秘书，实际是蒋的情人。
过了一段时间，这事被宋美龄发现了，来一度曾想亲自捉奸，大闹一场，但考虑到身分、地位和家族利害等等，认为家丑不可外扬，需要找到一个解决问题的两全之策。
一天深夜，宋美龄突然来到陈颖房中，陈惊慌失措，以为大祸将至，但宋美龄却显得若无其事，坐下来温和地对她说。“孩子，你还小啊！才20多岁；风华正茂。记得（诗经）里的几句话吗？‘吁嗟鸠兮，无食桑其；吁嗟女兮，无与士耽。’我常常叹惜我们女人命苦，所以我们更应珍惜自己。孩子，不要只顾眼前，要想想漫长的一生啊！”陈颖深为感动，一边抽泣，一边说：“我错了，夫人，给我指一条路阳广宋美龄从包中抽出一张支票，递给陈颖，就道：“这里不是你安身之所。你去美国吧！这50万美金送给你，算是我的一点心意。你的护照和机票我已代你办好，明天一早就走吧！”
陈颖突然离去，蒋介石一肚子不愉快，虽不能明说，但难免流露。宋美龄乘机讽喻：“你以为能瞒天过海，能瞒得了我吗？我这样做，你难道不明？一定要我捅到大庭广众中去，丢你这个元首和领袖的丑吗？”蒋介石只得假装糊涂，不了了之。
官场上的丑闻一向被人关注，老百姓就爱看那些高高在上。鼻孔朝天的政客们出乖露丑。因此，看来应该组成一个专门的班子，专管为政客们“擦屁股”。蒋介石一时昏了头脑，见色心起，老牛想啃嫩草，这事一旦张扬出去见不得人。宋美龄用的是“釜底抽薪”的法子，把老蒋的丑事连根拔除，遮得天衣无缝。
当然，政客的权力一般都不小，出丑事的机率很高，也不一定是犯在“桃色”上。他们的丑事千千万，却非得一个个去遮。因为他们的“屁股”万众瞩目，稍有不洁，立刻会引起轩然大波。
身在官场，很多时候得为上司“擦屁股”，效果与‘拍马屁”异曲同工。
清末陈树屏做江夏知县的时候，大臣张之洞在湖北做督抚。张之洞与抚军谭继询关系不太合，有一天，陈树屏在黄鹤楼宴请张、潭等人。座客里有人谈到江面宽窄问题。谭继询说是五里三分，张之洞却故意说是七里三分，双方争持不下，谁也不肯丢自己的面子。陈树屏知道他们是借题发挥，对两个人这样闹很不满，也很看不起，但是又怕扫了众人兴，于是灵机一动，从容不迫地拱拱手，言词谦虚地说：“江面水涨就宽到七里三分，而落潮时便是五里三分。张督抚是指涨潮而言，而抚军大人是指落潮而言。两位大人都没有说错，这有何可怀疑的呢？”张、谭本来是信口胡说，由于争辩又下不了台阶，听了陈树屏的这个有趣的圆场，自然无话可说了。于是众人一起拍掌大笑，争论便不了了之。
6．先蒙块布再变戏法
魔术大师的戏法谁都知道是假的，可人人爱看，乐意接受他那块罩眼的布。人情关系学认为，要注意尊重他人，即使是指责批评，有块遮羞布，对方也容易接受。大家避免了难堪，才可能有戏法可变，其实谁都心知肚明。人际交往中，这场的场合很多：
①难以启口的话，要用机智与笑话的“糖衣”包起来。
日本文坛著名的鸳鸯夫妇三浦朱门与曾野绫子，＿据说数年前每年都要为同一件无聊的事情争吵一次。争吵的原因是，结婚纪念日那一天朋友夏树群子拍来的贺电。朋友的这番心意，新婚时的确很高兴，但结婚15、20年却变成了“不受欢迎的好意”。“原来今天是结婚纪念日？来点什么庆祝？”“算了吧！何必多此一举？反正年纪也不轻了。”两人都不愉快起来，夫妇讨论的结果，认为再这样下去会受不了，由曾野绫子打电话给夏树群子，“谢谢你每年的贺电，但已经是老夫老妻了，实在不好意思谈什么结婚纪念日”。隔年起就不再有贺电了。
想必你在日常生活中也一定会遭遇必须讲一些难以启口的话。这种时候，如果直接说“实在伤脑筋”“这样很麻烦”，很可能引起对方的反感，或者给予对方不快感。如有像曾野绫子那样夹杂机智与笑话来传达的机伶，对方也就一笑置之，既不伤害到对方，说的人心理负担也比较轻。
②警告别人时不要指出缺点，而要强调如果纠正过来会更好。
有位公司主管慨叹纠正别人实在难，稍微提醒一下部属，部属不是猛然反抗，就是越变越坏。这位主管只是指出对方的缺点加以批评而已。
有位棒球教练在纠正选手时，不说“不对，不对”而说“大致上不错，但如果再纠正一下……结果会更好。”他并非否定选手，而是先加以肯定再修正。也就是说先满足对方的自尊心，然后再把目标提高。如果只是纠正、警告的话，只有徒然引起选手的反感，不会有何效果可言。
③传达坏消息时，要附加一句“令人无法相信”。
传达坏消息，心情总是沉重的。然而，这种时候正需要一些思考，甚至可能演变成人的生死问题。
这是某小镇发生的真人真事。由于一封匿名信的缘故，传出了一个已有家室的男士与一个新婚不久的妇人之间的暧昧的关系。整个小镇闹得风风雨雨，上司要他辞职。结果，他抛下妻子与两个孩子自杀了。后来真相大白，他是清白的。如果周边的人肯信任他的话，也许就不会发生这种悲剧了。直接说“你有如何如何的谣言”，前面加一句“虽然我不相信……”那么对方所受到的冲击也就相当不同了。我认识的一个高中教师，他总是如此对成绩退步的学生说：“实在难以置信，你考这样的分数。”倘若只是传达事实的话；机器人也办得到，但是，“令人难以置信”这句话则是机械所办不到的机灵。
④不小心提到对方的缺点时，要加上赞美的话。
想必每个人都曾有过不小心说话伤到对方或对对方不礼貌。话一旦说出来就无法挽回，当场气氛就不好了。这种情形大多是连忙辩解，或者换上温和一点的措辞，这实在不是好方法，因为对方认为你心里这么想才会出言不逊。这种时候不要去否定刚才说出来的话，要尽量沉着，若无其事地附带说道：“这就是你吸引我的地方”“但是，你也有什么什么优点，所以表面上的缺点更显得有人性。”
人对于别人说过的话总是对最后的结论印象最深刻，附加赞美的话，对方便认为结论是赞美的，即使前面说过令人不愉快的话，也就不会计较了。
⑤假托第三者传达对对方的批评。
以下是我听某企业的主管说的，他的公司有几位兼职的女职员言谈不很高雅，甚至对他这个上司说起话来像对待朋友一样。有一天，他告诉一个已经任职两、三年的女职员：“最近的年轻人说话有点随便，请你代我转告一下好吗？”
那个女职员回答：“是”，结果却很令人意外。那几个兼职的女职员谈吐多少有所改善，而那个负责转告的女职员对自己的谈吐最为小心翼翼。恐怕是“最近的年轻人”这句话让那个女职员觉得自己也包括在内。
这个女职员的情形，连主管也意想不到。这也可以用做批评别人时的方法，也就是说托诸“第三者”而不要直接批评，如此一来，对方就会虚心接受而不太会产生反感。
然而，这种托诸“第三者”的批评，如果太过明显，听起来倒像“指桑骂槐”。这一点可要多留意。
蒙上遮羞的外衣，既能治好伤情，又能不使其丢丑，正是遮羞通权达变的境界。 
第10计　捧场计
——如何处好与领导、上司的关系
一个“捧”字暴露了我们的从属身份和地位。我们是那些下级、“低辈”、“服务员”、求助者等弱光小个的“众星”，所以才会有“捧月”的念头和需要。“捧”好“月亮婆婆”的大驾，想方设法维护其面予和尊严，因为我们势不如人，有求于他，不敢得罪或想主动讨个好。于是我们不可“居功自傲’；不能只顾下棋不分对手；不能不长眼色不会变色；甚至还要说好不说歹，报喜不报忧，或替人背黑锅。一句话，对“太岁岁’要敬畏有加，投其所好，更不能去动他的一点“土”。说白了，“太岁”们便是上司以及类似上司的准上司。我们身为“小星星”，不但要“捧月”，还得去捧“大星星”。看“太岁”们脸上是否有光，便知你是否“捧”到了“场。
1．红花要让上司戴
被别人比下去是很令人恼恨的事情，所以你的上司被你超过，这对你来说不仅是蠢事，甚而至于产生致命后果。
龚遂是汉宣帝时代一名能干的官吏。当时渤海一带灾害连年，百姓不堪忍受饥饿，纷纷聚众造反，当地官员镇压无效，束手无策，宣帝派年已七十余岁的龚遂去任渤海太守。
龚遂单车简从到任，安抚百姓，与民休息，鼓励农民垦田种桑，规定农家每口种一株榆树，一百棵茭白，五十棵葱，一畦韭菜，养两口母猪，五只鸡，对于那些心存戒备，依然带剑的人，他劝喻道：“干吗不把剑卖了去买头牛？”经过几年治理，渤海一带社会安定，百姓安居乐业，温饱有余，龚遂名声大振。
于是，汉宣帝召他还朝，他有一个属吏王先生，请求随他一同去长安，说：“我对你会有好处的！其他属吏却不同意，说：“这个人，一天到晚喝得醉醺醺的，又好说大话，还是别带他去为好！”龚遂说：“他想去就让他去吧！”
到了长安后，这位王先生终日还是沉溺在醉乡之中，也不见龚遂。可有一天，当他听说皇帝要召见龚遂时，便对看门人说：“去将我的主人叫到我的住处来，我有话要对他说！”
一副醉汉狂徒的嘴脸，龚遂也不计较，还真来了。王先生问：“天子如果问大人如何治理渤海，大人当如何回答？”
龚遂说：“我就说任用贤材，使人各尽其能，严格执法，赏罚分明。”
王先生连连摆头道：“不好！不好！这么说岂不是自夸其功吗？请大人这么回答：‘这不是小臣的功劳，而是天子的神灵威武所感化！”’
龚遂接受了他的建议，按他的话回答了汉宣帝，宣帝果然十分高兴，便将龚遂留在身边，任以显要而又轻闲的官职。
作臣下的，最忌讳自表其功，自矜其能，凡是这种人，十有九个要遭到猜忌而没有好下场。当年刘邦曾经问韩信：“你看我能带多少兵？”韩信说：“陛下带兵最多也不能超过十万。”刘邦又问：“那么你呢？”韩信说：“我是多多益善。”这样的回答，刘邦怎么能不耿耿于怀！
喜好虚荣，爱听奉承，这是人类无性的弱点，作为一个万人注目的帝王更是如此。有功归上，正是迎合这一点，因此是讨好君上，固宠求荣屡试不爽的法宝。
自以为有功便忘了上峰，总是讨人嫌的，特别容易招惹上司和君上嫉恨。把自己的功劳自己表白虽说合理，但却不合人情的捧场之需，而且是很危险的事情。
三国末期，西晋名将王浚于公元280年巧用火烧铁索之计，灭掉了东吴。三国分裂的局面至此方告结束，国家又重新归于统一，王浚的历史功勋是不可埋没的。岂料王浚克敌致胜之日。竟是受谗遭诬之时，安东将军王浑以不服从指挥为由，要求将他交司法部门论罪，又诬王浚攻入建康之后，大量抢劫吴宫的珍宝。
这不能不令功勋卓著的王浚感到畏惧。当年，消灭蜀国，收降后主刘禅的大功臣邓艾，就是在获胜之日被谗言构陷而死，他害怕重蹈邓艾的覆辙，便一再上书，陈述战场的实际状况，辩白自己的无辜，晋武帝司马炎倒是没有治他的罪，而且力排众议，对他论功行赏。
可王港每当想到自己立了大功，反而被豪强大臣所压制，一再被弹劾，便愤愤不平，每次晋见皇帝，都一再陈述自己伐吴之战中的种种辛苦以及被人冤枉的悲愤，有时感情激动，也不向皇帝辞别，便愤愤离开朝廷。他的一个亲戚范通对他说：“足下的功劳可谓大了，可惜足下居功自傲，未能做到尽善尽美！
王浚问：“这话什么意思？”
范通说：“当足下凯旋归来之日，应当退居家中，再也不要提伐吴之事，如果有人问起来，你就说：‘是皇上的圣明，诸位将帅的努力，我有什么功劳可夸的！’这样，王浑能不惭愧吗？”
王浚按照他的话去作了，谗言果然不止自息。
立了功，其实是很危险的事情。上司给你安个“居功自傲”的罪名把你灭了，很得正嫉妒你眼红你的同事的心。你不了解这种孤立无援的后果是不能自保的。把功劳让给上司，是明智的捧场，稳妥的自保。还是把红花让给上司为上策。
2．不能显得比上司高明
赵公是某市的市长。两年前的初夏，赵公去省里参加科技方面的一个会议，他决定要带个懂科学的技术人员一同前往。于是学土木工程的大学毕业生，当时在科委当干事的钱是愚便轮到了这个美差。
开会期间，白天的宴席上，谁不掉的酒有人代喝了；会议中的科技名词，有同音译传到耳中。晚上看文件，觉得口渴，一杯热茶已放在手边；身上觉得热时，定了向的摇头电扇及时地送来徐徐的凉风。他扭头一看，对自己体贴入微的小钱正在看书，头上、脸上满是细汗珠子。
开会回来之后不久，钱是愚便成了赵公的秘书。
小钱当了秘书后，发现赵公爱下象棋。于是他参加了市象棋大赛，并赢得了冠军，却谦虚地说只是随便下下。
A市棋坛不乏高手，冠军岂是随便下下就可以弄来的？从那以后，闲暇无事，赵公便叫小钱陪他下几盘棋。
其实，小钱是位家学渊源的棋手。他还没上学就跟颇有造诣的爷爷学棋。爷爷不仅向他传授棋艺，而且教诲棋德，告诫他不可恃强凌弱，如碰到棋艺不高，又以权势压人的人不可故意失棋，否则失棋即是失德。小钱原来一直都遵从爷爷的教诲，但在大学里为此得罪了系主任，毕业时便被分到了科委当个小干事，实际上等于是个高级勤杂工。
根据赵公的脾气，既不能胜他，以免背上骄傲自满的罪名，也不能轻易让他取胜，让他认为自己没有本事。于是，赵公和小钱下棋，竟成了一种乐趣。每次和人说起他的秘书，老赵总说：“人聪明，但不骄傲，难得。”钱是愚被提升为市委办公室主任。
第二年春天。小钱正要报名参加A市象棋大赛。赵公叫他也给自己捎带报个名。赵公虽爱下棋，却从未参加过本市大赛，他怕输了，脸上不光彩，但经过与小钱这个上届冠军经常对抗，颇增了几分自信，他觉得应向全市人民显示一下自己的棋艺和智慧。他要小钱去要求自己只参加决赛。
文化宫孙主任深知赵公的棋风。当年他在文化局当干事，就是因为和老赵下棋发生了争执，从此长期得不到提拔。小钱以孙主任过去的遭遇为鉴，动之以情，晓之以理。最终说服了孙主任。
决赛开始了，这对钱是愚才知道是自己讨了苦吃。经过三个多小时的拼搏，终于赵公获胜了。周围一片溢美之辞。赵公也不禁挂出了一副“一览众山小”的神情。
钱是愚的良苦用心，蒙住了A市棋迷们，却没有瞒过孙主任的眼睛。小钱替他出了个主意：借此机会请求成立象棋协会，拉赵公做了名誉主席，也好解决文化宫的经费问题。
“如果今天我胜了，这好事恐怕也就办不成了。”小钱一语道破天机，而且说得诙谐得体。
A市象棋协会就这样成立了。赵公担任了名誉主席。
不久，赵公退居二线时，极力推荐小钱接替他的工作，他在给省委的报告中强调，钱是愚不仅符合提拔干部的标准，而且具有谦虚、谨慎、好学的品质。
今年A市的象棋大赛又开始了。最后，争夺冠军的决赛在老赵和新任市长钱是愚之间进行。这次钱市长开局后，便步步紧逼，中局后不久，赵公便看清自己政局已定，哈哈笑着说：“到底是年轻人，脑子好，小钱这棋，进步好快呀！”脸部红了。
不久，棋协主席易人。再不久，钱是愚调任市委纪委，新任市长是赵老同乡的女婿。从此，棋协末再开展活动。
一般说来，大多数的人对于在运气、性格和气质方面被超过并不太介意，但是却没有一个人（尤其是领导）喜欢在智力上被人超过。因为智力是人格特征之王，冒犯了它无异于犯下弥天大罪。当领导的总是要显示出比其他人高明，处处为上。下盘棋有胜有负，你认为是小事，无关大局，其实是大错特错，因为你在智力上让他丢了面子，这比其他方面更为严重。
3．察颜才能观色
商鞅在政治上投秦王所好，所以很快便飞黄腾达。这种人在春秋战国时特别多，后代也没有绝迹。在官场上有这么一种人，能适应各种差异甚大的主子、上司和完全不同的政治环境和气候，他们如同变色龙一样，根据上司的口味不断改变着自己的政治主张、倾向，因而总能春风得意，人们称这种人为“代代红”。“代代香”。他们便颇有点商鞅的流风余韵，但像商鞅那样成就了一番大事业的并不多，绝大多数只是一些小角色。
汉元帝刘爽上台后，将著名的学者贡禹请到朝廷，征求他对国家大事的意见，这时朝廷最大的问题是外戚与宦官专权，正直的大臣难以在朝廷立足，对此，贡禹不置一词，他可不愿得罪那些权势人物，只给皇帝提了一条，即请皇帝注意节俭，将官中众多宫女放掉一批，再少养一点马。其实，汉元帝这个人本来就很节俭，早在贡禹提意见之前已经将许多节俭的措施付诸实施了，其中就包括裁减宫中多余人员及减少御马，贡禹只不过将皇帝已经做过的事情再重复一遍，汉元帝自然乐于接受，于是，汉元帝便博得了纳谏的美名，而贡禹也达到了迎合皇帝的目的。
（资治通鉴）的作者司马光对贡禹的这种作法很不以为然，他批评说：“忠臣服事君上，应该要求他去解决国家所面临的最困难的问题，其他较容易的问题也就迎刃而解了；应该补救他的缺点，他的优点不用说也会得到发挥。当汉元帝即位之初，向贡禹征求意见时，他应当先国家之所急，其他问题可以先放一放。就当时的形势而有，皇帝优柔寡断，谗佞之徒专权，是国家急待解决的大问题，对此贡禹一字不提。恭谨节俭，是汉元帝的一贯心愿，贡禹都说个没完没了，这算什么？如果贡禹不了解国家的问题，他算不上什么贤者，如果知而不言，罪过就更大了。”
司马光不明白，古代的帝王在即位之初或某些较为严重的政治关头，时常要下诏求谏，让臣下对朝政或他本人提意见，表现出一副弃旧图新、虚心纳谏的样子，其实这大多是一些故作姿态的表面文章。有一些实心眼的大臣却十分认真，不知轻重地提了一大堆意见，这时常招来忌恨，埋下祸根，早晚会招来帝王的打击报复。但贡高却十分精明，专拣君上能够解决、愿意解决、甚至正在着手解决的问题去提，而回避重大的、急需的、棘手的问题，这样避重就轻，避难从易，避大取小，既迎合了上意，又不得罪人，表明他做官的技巧已经十分圆熟老道了。
会长眼色，察言观色是捧场至关重要的基本功。要投其所好，及时变色，不知道上头的心理和意图，说不定会拍错了马尼，“偷鸡不成反蚀一把米”。我国旧社会官场之上，都是一个比一个长眼色，善变色。
唐高宗李治将要立武则天为皇后，遭到了长孙无忌、诸遂良等一大批元老重臣的反对。一天，李治又要召见他们商量此事，诸遂良说：“今日召见我们，必定是为皇后废立之事，皇帝决心既然已经定下，要是反对，必有死罪，我既然受先帝的顾托，辅佐陛下，不拼死一争，还有什么面目见先帝于地下！”
李勤同长孙无忌、诸遂良一样，也是顾命大臣，但他看出，此次入宫，凶多吉少，便借口有病躲开了；而诸遂良由于面折廷争，当场便遭到武则天的切齿斥骂。
过了两天，李勤单独谒见皇帝。李治问他：“我要立武则天为皇后，诸遂良坚持认为不行，他是顾命大臣，若是这样极力反对，此事也只好作罢了，
李勤明白，反对皇帝自然是不行的，而公开表示赞成，又怕别的大臣议论，便说了一句滑头的话：“这是陛下家中的事，何必再问外人呢！”
这句回答真是巧妙，既顺从了皇帝的意思，又让其他大臣无懈可击。李治因此而下定了决心，武则天终于当上皇后。反对派长孙无忌、诸遂良都遭到了迫害，只有李勤官运一直亨通。
4．说好不说歹，报喜不报忧
郭松龄是张作霖手下的一名副军长，在第二次直奉战争中，他战功显赫，为奉军获胜立下汗马功劳。但是他是个新派人物，很看不惯军阀部队内一些陈规陋习，不时要进言改革军队，这就触怒了奉系的一些元老，张作霖和亲信杨宇霆也对他百般挑剔，另眼看待。这可把郭松龄气坏了，他于1924年11月对日在滦州召开军事会议，以倡导和平为名，宣布回师奉天，准备兵谏。
张作霖在奉天得到消息后，又急又气。要不要带兵前去阻拦呢？他一时拿不定主意。他身穿便服，怀里插了两支手枪，脸色铁青，两眼通红，独自在书房里来回踱步。副官和卫兵们站在门外，连个大气也不敢出。突然，房内传出张作霖的一声命令：“传包瞎子！”
这包瞎子是谁？原来是一个算命卖卦的先生。他其实不全瞎，左眼还能看，但算命要的是瞎子，所以他整天戴副大墨镜。据说，他当年给张作霖推过“八门”，灵验得很。所以，张作霖发迹后，每每遇到疑难，总要找他来求个签问个卦。这样，包瞎子也身价百倍，成了“铁嘴神算”。
包瞎子一进帅府，立即感到气氛紧张，也没敢多说话，就将黄缎包袱放在红木桌子上，解开来，把一大堆刻着“天干地支”的卦子儿摆了起来。张作霖挥挥手道：“现在没功夫等你摆弄这些玩艺儿了，抽个签，问个吉凶祸福吧！”包瞎子连忙双手捧过签简，张作霖虔诚地抽出一支签。包瞎子接过签条，念道：“乌云遮月不长久，桃红柳绿好风光；关公五关斩六将，谁是乌江楚霸王！”
张作霖听不懂啥意思，两眼一瞪，急问道：“别文绉绉地啦！快说是吉是凶？”
这是一条模棱两可的签文。包瞎子早摸透了张作霖的心理，只能报喜，不能报忧，只能说好，不能说歹。他也耳闻郭松龄起事，估计准是为了这件事，就连忙作了揖道：“大吉大利，上上签！签上说，郭松龄是乌云遮月，大帅是洪福齐天！”
张作霖一听，眨巴了两个眼睛，认为大事不妨，就决定不再离开奉天了。
算命先生为了生计，对每一个问凶卜吉的顾客都要揣摩心理，让你满意，以便你心甘情愿掏腰包。久而久之，练就了一身绝妙的捧场功夫。他们有一个屡试不爽的窍门：说好不说歹，报喜不报忧。对付张作霖这种人，实在是简单得很。
有道是强将手下无弱兵，张作霖的亲信杨宇霆也是一个特别喜欢被各路神仙吹捧的角色。
第二次奉直战争，奉军总参议杨宇霆奉命随军进关，并参议军事。他是一个刚愎自用并有野心的人，一旦掌握了军权，就不可一世。他得意洋洋地从沈阳出发，随身带了他平日最信任的“张神仙”、“马神仙”等四名术士，另乘一列专车。
杨宇霆虽骄纵横蛮，却笃信神道。凡是作战措施，他都要先请四位“神仙”算卦占卜，选择吉田吉时，方始采取行动。当时，张学良是第三军团长，和杨在一起，他是个有点新思想的人，对扬的这种迷信行动很不以为然，先是劝他“兵贵神速，不可妄听佞言”。但杨宇霆总把他看作是“小孩子”，而且，他的迷信思想根深蒂固，那里肯听，只因为是少帅，每次来劝时，都是婉言拒绝，还说：“神道是很灵验的！”
有一天，杨的专车停在京汉线上的马头镇车站。杨正在和四个术士喝茶翻天，突然，一只白兔闯进车厢内，还没等车上的人清醒过来，一瞬间，白兔逃得无影无踪了。
“马仙”，杨宇霆喝了一口醉茶，点燃了一支雪茄烟问一个穿着玄色道袍的长脸术士道：“这事儿，主什么？”
那个“马神仙”立即煞有介事地闭眼捏指，半晌，微微睁开眼道：“免是卯，马是酉。车在马头镇，白兔闯车，卯酉相冲。下午酉时必有不幸的事发生。这只兔是神兔，总参议是大官大贵之人，所以神仙派神兔来报信。这也是活该放人的阴谋落空，请总参议立即下令，将车退出马头镇！”
杨宇霆连连点头，笑着问其他三个术士。这些江湖术士那个不是看风使舵的角色，而且四个人又是平日商谈好的，一人说话三人附和。如今听马术士头头是道他说了一番玄而又玄的话，总参议又含笑点头，那有不赞同之理，个个点头称是，并道：“马兄高见！马兄高见！”杨宇霆立即传令，将专车退出马头镇。
算命先生的这种捧场，有时还会“瞎猫逮着死老鼠”。下午真的有一队直军骑兵冲入马头镇车站，放火烧房。这事传到杨宇霆的耳中，他得意非凡地拍拍张学良的肩膀道：“怎么样，老弟，这回要没有神仙的妙算，老哥我就凶多吉少噗！”张学良嘴里敷衍，心中暗想：那来的巧事，偏偏让你碰到了！
经这事以后，杨宇霆越发狂妄，认为他有神机妙算的术士拱卫左右，决无祸患，这就滋长了他弄权的野心，种下了他想夺权独霸东北而遭杀身的祸根。
由此可见，这种捧场容易将领导捧得迷迷糊糊，忘了东西南北而干些不自量力的事，到头来害了自己。我国的“大跃进”时期，正是因为报喜不报忧盛行，以至上欺下瞒，闯下大祸。粮食紧缺饿死无数平民，但那些弄虚作假的大小官员也没什么好酒好肉可吃。
这种捧场术只可知，不可使，否则会害人又害己。
5．如何维护领导的尊严
领导尤其爱面子，很在乎下属的态度，以此作为考验下属对自己尊重不尊重、好不好领导的一个重要指标。
一般地讲，领导者的面子在下列几种情况下最容易受到伤害，必须多加注意。
①领导出现失误或漏洞时，害怕马上被下属批评纠正。有些人直言快语，肚子里放不住几句话，发现领导的疏漏就沉不住气。某公司召开年终总结大会，主任讲话时出了个错，他说：“今年本公司的合作单位进一步扩充，到现在已发展到46个”。话音未落，一个下属站起来，冲着台上正讲得眉飞色舞的主任高声纠正道：“讲错了！讲错了！那是年初的数字，现在已达到63个”结果全场哗然，主任羞得面红耳赤，情绪顿时低落下来，他的面子顿时被这一句突如其来的话丢得干干净净。
捧场高手向领导提建议时，应该显得你只是在提醒他某种“他本来就知道，不过偶然忘掉”的事情，而不是某种要靠你去指点才能明白的东西。
②领导至上的规矩受到侵犯。在公开或正式场合，一般的领导都喜欢下属恭维自己，讨厌下属抢镜头、抢次序。尤其是一些领导平时与下属距离过近，界线不分明，平常嘻嘻哈哈，随随便便，甚至称兄道弟，把下属惯坏了，下属心目中的领导意识淡薄了，一遇正规场合就可能伤害领导的尊严。在一次外调时，某单位设宴款待王主任和他的一个下属，就座时年轻的蒋某也没考虑就抢先一步坐到第一把交椅上大吃大喝，王主任只好屈居二位，心里很恼火，事后狠狠把蒋某大骂一顿，说他是个饭桶，只知吃喝，目无领导。从此以后，王主任有了记性，凡是外调再也不带蒋某同去。
③与领导在别人面前显得亲近和随便。“王局长家真是富丽堂皇，光是灯具就不下20种。”老赵眉飞色舞地在办公室里说。
“你去过王局长家了？”同事们问。
“怎么没有！去过好几次了。”老赵说不出的得意。
有几个同事却在暗暗摇头。因为他们知道，老赵与王局长并没有特殊的私人关系，老赵不过是在偶然的机会中获悉王局长住所地址，便这样冒然造访，是不会有什么好结果的。
果然，没隔多久，从某个渠道传来了王局长对老赵的评价：
“这个人很讨厌。”
④领导理亏或有非分举动，不给他台阶下。比如女职员会遇到老板不怀好意的骚扰。即使到了这个程度，也还是要注意给对方留个台阶，你可以这样说：“想不到您真会演戏，我知道您是和我开玩笑，但我才不会相信呢！因为大家都知道您是一个人格高尚的人，我们都很尊重您。”
此时，相信你的上司一定会忙不迭地收回他的话，并说：
“哈哈！你真不愧是有眼光的人，我刚才是跟你开玩笑的，我想试试你是不是值得信任。现在我知道了你的心，我就放心了。刚才我说过的，希望你当作没听见一样。同时，你一定要注意，咱们公司有这么几个人，心术极其不正，要防备别上当！”
上司一定会以这样的理由打圆场，并且，他也不敢再把你拖下水。因而，你不是可以自保了吗？
⑤即使在非工作场合，也不能把领导当一般人看，让他失了面子。面子和尊严之所以如此重要，根本原因在于他们与领导的能力、水平、权威性密切挂钩。一位牌技不高的科长在同下属打扑克时，常因输得一败涂地而对玩牌的人破口大写，很明显地暴露出对下属不“手下留情”的不满。
③不冲撞领导的喜好和忌讳。喜好和忌讳是多年养成的心理和习惯，有些人就不尊重领导的这些方面。某处长经常躲在厕所抽烟，经了解得知，这位处长手下有四个女下属，她们一致反对处长在办公室抽烟，结果处长无处藏身，只好躲到厕所过把烟瘾。他的心里当然不舒服，不到一年，四个女下属换走了三个。
①藏匿锋芒，不让领导感到不如你。多数领导员对下届时都希望有多方面的优势，然而事实却经常与他开玩笑，工作中他会时时发现下属在某些方面有杰出表现，甚至超过自己。为了不伤领导的面子，明智的下属应该尽力收敛锋芒，尽力不刺激领导那固执的自尊。
③有些人对领导不满，虽不当面发泄，却在背后乱嘀咕，有意诋毁领导的名誉，揭领导的家底，孰不知“纸里藏不住火”，没有不透风的墙，被领导知道后果可想而知。
得罪领导和得罪同事、朋友不一样，是不能不小心避免的。要捧场有术，就应该了解哪些地方的土是“太岁”头上的。你如不知规矩，轻者被领导批评或大骂，遇上素质不高、心胸狭窄的人，更会暗地里被穿小鞋，甚至长时间被打冷宫，职位纹丝不动。有些年轻人不肯捧人，第一是误认为捧人就是与谄媚，有损自己的人格，第二是自视情高，觉得一般人都比不上他，第三是怕别人胜过了自己，弄得相形见绌。希望你报本摒弃这种不健全的心理，而用心研究如何捧人的方法，必然能领略到其中的好处。须知“胳膊扭不过大腿”，“身在屋檐下，不得不低头”。如果不长些眼色，非要“太岁头上去动土”，那保证你会“吃不了兜着走”。
6．“捧场”的各种实用技巧
捧场并非完全局限于下级捧上级，求人办事，请客吃饭，要捧主客、主角，陪角、次角也不能忽视。可以说，生活之中，在很多特定的情形下，你必须学会去捧“场”。举几个例子供你研读、分析：
①维护大丈夫的尊严。
有一则国外电视小品，说的是一个恩爱家庭的故事：有一天，妻子扎上围裙，围上头布，准备打扫卫生，拿过吸尘器，发现吸尘器坏了。丈夫走过来，很自信地打开外壳，像是内行地修起来，孩子们围在一旁，引以为自豪的眼神中似乎是说：“瞧，爸爸真棒。”
这时，细心的妻子，无意中发现是原来是电源插头的接线脱落了，她没有惊动聚精会神的丈夫和孩子们，悄悄地把线头接上，同时丈夫的工程也告完成。他装上机壳，示意妻子插上电源。开关一按，吸尘器修好了。妻子对孩子们说：“爸爸真行！”可以清楚地看到，丈夫原本无把握的眼神，一下就变得得意了，好像在说：“这点小毛病，绝对不在话下！”
这是一位体贴聪明的好妻子，她把荣誉让给了丈夫，使丈夫在孩子面前赚了面子。如果他还聪明的话，他应该知道自己除了拆装外壳外，什么也没做，过后能从妻子那里得到真情，他就会因体会妻子的用心而感激她。
②保住婆婆这位上司的面子。
古人乐羊子外出求学七年不归，家贫，乐母偷了别人家的鸡宰了吃，乐妻却不下筷子一起吃，而且掉泪了。乐母问她为什么，她回答：“自伤居贫，使食有他肉。”乐母大惭，端着煮好的鸡肉去失主家认错赔礼。
“道是无情却有情，说话甘心又醒心。”乐妻没有当面指责婆婆，反而责怪自己不勤劳，以致家庭贫困。然而就在这当中她达到了批评婆婆的目的。
③拍拍大嫂的马尼。
有一对妯娌平素相处较好，一天，大媳妇告诉小媳妇说婆婆不愿替她带孩子，心里有些想不通。然而，妯娌间谈论时正好被隔窗而过的婆婆听见。翌日，婆婆的脸色便在大儿媳面前有所表示。面对婆婆的脸色，大媳妇误以为是小媳妇到婆婆面前挑拨滋事，逐对小媳妇指桑骂槐。此时，小媳妇虽然肚里怄了一股恶气，但她强忍委屈，一直不露声色，直让大媳妇骂累为止。第三天，婆婆来到小媳妇家门前，被大媳妇窥见，于是，大媳妇便竖耳偷听婆婆跟小媳妇的对话。这时，小媳妇知道大媳妇在隔壁家中，遂故意提高声音问婆婆：“妈，你说嫂子在议论你不肯替她带孩子，你是怎么知道的？是谁告诉你的？”婆婆回答：“前天，她在跟你说话时，我正好路过你们家窗前，是我自己在窗外听见的！”小媳妇又说：“妈，你不必为嫂子的这句话生气，其实，嫂子也够苦的了，大哥在外做生意，她一人忙里又忙外，实在太累，你还是替她带带孩子吧！在小媳妇的恳求下，婆婆答应了。至此，小媳妇不仅消除了大媳妇对自己的误会，使妯娌关系和好如初，而且，还调停好了婆婆跟大儿媳的关系，可谓一箭双雕。
④关照好陪座的配角。
尽管人们的社会角色和社会地位不同，但都需要受到尊重，维护面子的精神需求是一致的。如果你忘记这一事实，与他们交际时，对重要人物礼加三层，让一般人等冷落一分，则会刺伤后者的自尊和面子，失去一大批人。
有这样一场家宴：宴席上坐着男主人、科长，以及男主人的几位同事，圆桌上的酒菜已经摆得让人感觉全心全意了，可是，围着花布裙的主妇还是～个劲地上菜，嘴上直说；“没有什么好吃的，请对付着用点！”
男主人则站起来，把科长面前吃得半空的菜盘撤掉，接过热菜放在科长面前，热情有余地给科长夹菜、添酒，而对其他同事只是敷衍地说声“请”。
面对这样“尊卑有别”的款待，试想男主人的几位同事将作何感想？他们很难堪，其中两位竟愤然起来，未等宴席告终，就“有事”告辞了。
像这样的宴席，男主人眼里只有科长，而慢待他人，使同事们的自尊心和面子受到损伤，非但不能增进主客间的友谊，反而会造成隔阂。
⑤应付好有来头的人。
有的求人者，来头大，直来直去地拒绝，会使他感到丢面子，日后可能会找你的麻烦。以攻为守就是拒绝这些人的一个良策。
个体户陈某听说工商局长的儿子要向他借一大笔钱。他知道这钱如果出手，就有可能是肉包子打狗——有去无回，但又不想得罪这位公子。于是他灵机一动，在工商局长的儿子刚一进家门时，就立刻说：“你来的正好，我正想找你去呢。这两天可把我急坏了，有一批货非常便宜，可人家非得要求一口吞，我怎么也凑不齐这笔资金，正想找你拆借几万呢。”对方一听这话懊悔自己到和尚庙借梳子——走错门了，赶紧搪塞几句，一走了事。
③不要当着孩子伤老师的面子。
批评老师当然可以，但不要当着孩子的面。“老师教错了”等等，如果家长当着孩子说出带有批评意味的话，孩子便无批判的接受，认为“老师不会教”。一旦孩子瞧不起老师，也就不听老师的话，那么教与被教的关系便破坏了。为了孩子着想，当着孩子面批评老师可说有百害而无一利。类似不能当着孩子面说的话，其他还有不少。尤其不能当着孩子面说别人的坏话。
“捧”字好像有些不顺眼，其实“捧”就是宣传，“捧”就是广告，广告是商人的“捧”。不过商人的广告是自己“捧”自己，与这里的“捧”人家有些区别。“棒”人家是办法，自古有之，叫做互相标榜。俗语说：“花花轿子人抬人。”人捧人，越捧越高，你也高，他也高，这不是人已两利的事吗？ 
第11计　借光计
——如何借用别人的声望搞关系
借光由来已久，中国自古有很多诡智谋略与之有关，比如狐假虎威、攀龙附凤、借刀杀人、拉大旗作虎皮等等。我们略加留意就会发现，传统上对借光术评价不高，为君子不齿。诚然，小人惯会沾光行骗，欺世盗名，狗仗人势，但这并非借光本身的错误。只要动机纯正，借助各种外力提高自己的知名度和办事效果，是被社会承认的方式之一。我们不可妄加指责，斥其一无是处。很多人都有一个误区，似乎一提借光便是借某人的势力，其实这是片面的误解。借权贵名流为自己所用，只是借光的常见形式，实际上凡是能让我们为人做事增光添彩的人、物、事、情，都是借光的范围，比如祖宗、衣服、籍贯、才智、言论等等，不一而足。
1．“狐假虎威”新解
狐狸是很聪明的动物，由于他没有力气，个子矮小，因此处境不利。在森林中，狐狸得不到尊敬，没人真正把他放在眼里。为了克服这一点，对于狐狸来说，其中的一个办法就是说服老虎与他做朋友。通过与力大无比、令人畏敬的老虎密切交往，狐狸可以伴随老虎左右在丛林中四处行走，而且享受给予老虎的同样的提心吊胆的尊敬。即使老虎不在狐狸身边，得知狐狸与老虎交往甚密，也足以保证狐狸在旷野中得以生存。
假如一只狐狸不能够与老虎交朋友，那么这只狐狸就应该制造一种跟老虎密切交往的假象，小心翼翼地跟在老虎的后边，与此同时，大吹大擂他们之间有着笃深的友谊，这样做，他便制造一种印象，即他的安危得到老虎极大的关注。
狐狸这种做法，便是典型的借光。这个狐假虎威的中国古代智谋，原指狐狸仗着老虎的威风吓唬别的野兽。一般指仗着别人的威力欺压人。从谋略学的角度看，指阴谋家借助外力增长自己的势力威风，达到欺压战胜对手的目的。狐假虎威之谋，在世人眼中似乎不算奸诈，主要有狡猾之感，放更有必要研究。这种诡计与常说的“狗仗人势”、“拉大旗作虎皮”、“扶天子以令诸侯”。“借刀杀人”很接近。
那么，在现实生活中，什么东西是可以“借光”的“老虎”呢？下面略举主要类型与读者：
“老虎”是一位强大而有权有势者，他与你抱有同样的梦想，而且愿意帮助你的事业。
“老虎”可能是一位有权有势者，为了双方共同的利益，情愿伸出手来，助你一臂之力。与此相似，你是否注意到许许多多的小鸟在大水牛的背上，它们吃掉水牛背上的虱子和蚊子，让水牛免遭虱蚊噬咬之苦，而水牛则为小鸟提供栖身之处和保护。
“老虎”也许是一个组织或者协会，它的梦想和观点与你的一模一样。通过跟别人携手合作，同心协力，你能够制造出这样一种必不可少的情形，即老虎就在你跟前。
“老虎”兴许是你的一种政治关系。通过支持适当的候选人，你可以创造出一位有权有势的伙伴。正因为这个原因，富人常常慷慨解囊，捐出大笔大笔金钱，以便获得供他们“玩赏的老虎。”
⑤“老虎”或许是你的职位或者工作头衔。孤家寡人常常势单力薄，微不足道。然而，如果你为一位能够呼风唤雨、有权有势的雇主工作，你就不再仅仅是一位无能为力的孤家寡人了。
在政府中服务的人们深谙这一观念。当你代表一个州或者联邦政府出访一个国家，你所受到的礼遇同你作为一个平民赴国外旅行所受到的礼遇则通然不同。通过与政府的关系，你自动使自己获得了权力。一位大名鼎鼎、炙手可热的大公司总经理无论到什么地方都会获得特殊的礼遇，因为他的权力遍及他的整个公司的资源。
③“老虎”也许是你的才智，或者是你的工作。假使艾萨克·斯特思从来没有拉过小提琴，那么他永远也不会成为我们今天所认识的艾萨克·斯特恩。通过精通这种乐器的本领，艾萨克·斯特恩成为举世闻名的人物。由于同样的原因，不管你从事哪种专业，你的工作都能成为你的“老虎”。
由此可见，“老虎”并非仅仅指的是达官贵人，社会名流，这是值得给予重视的一点。生活中的“老虎”当然不仅限于以上六种，我们应该时刻注意那些能让我们提高声誉和形象的人物及事情。
2．多和名人发生关系
在现代社会，借力这种手段已被政治、经济、文化以及外交等领域广泛运用，而且大有日趋扩展之势。对于人际交往，它不失为一种提高自身形象，扩大自己影响的策略和技巧。你可以巧借名人，如谈话中常出现一些身份最高的人的名字，你在别人眼里就不同寻常；巧借名地，如对有地位有身份的人常去的地方，你不要不好意思表白，这也可以作为提高你的身份的能力的资本；巧借名言，如请社会名流为你题个词，请专家教授为你写的书作个序，请明星为你签个名，等等。这些做法虽然有沽名钓誉之嫌，其实这是东方人“不为天下先”的眼光，不算报公道。被社会承认，是人的正当追求，对社会进步也有积极意义，而借助名人提高自己的社会知名度，就是被社会所承认的方式之一。
名记者吴小莉之所以成名的原因，与她善于走在领袖身边有直接的关系。
许多人都记得，98年3月19日，在“两会”期间的记者招待会上，朱熔基总理首开先河地点到了吴小莉的名字：“你们照顾一下凤凰卫视台的吴小莉小姐好不好，我非常喜欢她的广播。”“两会”期间的轶事，使吴小莉顿时成为传媒界引人注目的明星，也是她的提问，使朱总理留下了激昂的宣言：“不管前面是地雷阵还是万丈深渊，我都会勇往直前、义无反顾、鞠躬尽瘁、死而后已。”随着吴小莉知名度的提高，吴小莉主持的节目（小莉看时事）也成为凤凰卫视台的名牌节目。内地的传媒朋友对小莉说：“在中国电视圈里，只有文艺类主持人容易成名，很少新闻类主持人成为明星，你算是特例。”中央电视台的一位朋友也笑说：“小莉，你不知道你对中国内地电视新闻从业人员的冲击有多大，许多人加快了语速，剪短了头发。”
1998年年底，吴小莉和其他传媒界朋一起采访领袖双边会。在吉隆坡她又一次成为传媒的宠儿，因为***主席也点了吴小莉的名。11月15日，当江主席步入会场，听说有香港媒体时，一眼就看见了她，笑说：“吴小莉，吴小莉，现在成了有名人物了。”吴小莉激动地说：“谢谢主席！”
一个有声望的人即使是平淡的一个“字”给了你，要比一千个普通人长篇大论地给予的赞辞更有威力。
翻开历史，古往今来的成功者，谁也不是一生下来就大名鼎鼎，一出山就风光耀眼，一呼百应。他们大多总是先隐蔽在某些大人物的后面，借他的面子来笼络各路豪杰，借他的声望来壮大自己的声势，一旦时机成熟，或者另起炉灶，或者踩着别人的肩膀往上爬，或者反客为主，把别人吃掉。在做到这一步之前，先把自己的狐狸尾巴藏起来，拉一面大旗作虎皮。
最为典型的是三国曹操。曹操挟天子而令诸侯，东征西伐，很是威风。开口“吾今奉诏讨汝”！闭口“孤近承帝命，奉诏伐罪”。于军阀混战中大大占了道义上的便宜。
不管具体动机如何，拉大旗拉的就是声望和面子。秦末农民起义，项梁不惜找到楚怀王的一个孙子，推为楚王，便是想借楚怀王的影响吸引百姓，因为这些人的影响比一般人要大得多，而且也差不多都有了明确的形象定位，顺手拈来是件事半功倍的事儿。拉大旗做虎皮，在各行各业都起着不寻常的作用。
做生意则更要找名人，像美国著名影星克拉克·盖博在电影中脱掉衬衫，赤裸身子，就这么一个镜头，竟使得美国贴身内衣的销售量急剧下降。而英国王妃戴安娜带头穿平底鞋，英国市场上的高跟鞋就无人问津了……这些都是名人效应，有意识地利用，就是借名效应。
3．快速成功秘诀：专检高技儿攀
许多人都崇尚名人，对名人的话俯首恭听，唯命是从。因此，生意场上若能使自己的商品与某个名人挂上钩，销路自然大开。北京北海公园琼岛北面有家名叫仿膳饭店的老饭庄，已有数十年历史。虽然这里的饭菜全是仿照清朝宫廷菜点的方法烹制，但生意一直很淡。后来他们通过调查，发现外国游客大都对皇帝的起居饮食怀有浓厚兴趣，于是决定以“皇帝吃过的饭菜”作为仿膳的特色，大张旗鼓进行宣传。他们搜集了许多关于宫廷菜点的传说和有关的轶事，编成故事，让服务员背下来，在点菜、上菜时根据不同顾客，不同场合加以介绍，生意一下子变得兴盛起来。一次，美国华盛顿黑人市长在这里举行答谢宴会，席间服务员端上一盘点心，彬彬有礼地介绍说：“慈喜太后夜里梦见吃肉末烧饼，第二天早上碰巧厨师为她准备的正是肉末烧饼，她高兴极了，认为这正是心想事成、吉祥如意的象征。今天各位吃的就是当年慈喜太后‘梦寐以求’的肉末烧饼，愿大家今后事事如意，步步吉祥、…”一席话把美国客人逗乐了。华盛顿市长高兴地敬了服务员一杯酒，说：“下次来北京，愿再来你们这里做客！”
许多商业广告喜欢用名人而不惜重金，实际上也是借力的应用。有头有脸的人都喜欢用的东西，普通人心理上容易认同：“我和xx用的同一个品牌的”。同样是消费，多一层攀龙附风的光环，自然很多人愿意借这个光。
美国一家公司所生产的天然花粉食品“保灵蜜”销路不畅，经理绞尽脑汁，如何才能激起消费者对“保灵蜜”的需求热情呢？如何使消费者相信“保灵蜜”对身体大有益处呢？广告宣传，未必奏效，大家见得多了。
正当一筹莫展的情况下，该公司负责公共关系的一位工作人员带来喜讯：美国总统里根长期吃此食品。原来，这位公关小姐非常善于结交社会名人，常常从一些名流那里得到一些非常有价值的信息。这一次她从里根总统女儿那里听到了对本企业十分有利的谈话。据里根的女儿说：“20多年来，我们家冰箱里的花粉从未间断过，父亲喜欢在每天下午4时吃一次天然花粉食品，长期如此。”后来，该公司公关部的另一位工作人员，又从里根总统的助理那里得来信息，里根总统在健身壮体方面有自己的秘决，那就是：吃花粉，多运动，睡眠足。
这家公司在得到上述信息并征得里根总统同意后，马上发动了一个全方位的宣传攻势，让全美国都知道，美国历史上年纪最大的总统之所以体格健壮，精力充沛，是因为常服天然花粉的结果。于是“保灵蜜”风行美国市场。
攀龙附风之心大部分世人都有，谁不希望有个声名显赫的朋友：一个明星，或者随便什么大人物？如果能跻身于他们的行列，自己也便沾上了荣耀，在别人眼里也就身价大增了。
有位阿拉伯人名叫艾布杜，本来穷困潦倒，身无分文，就是使用了这种手段，广求于天下，不但求来许多名人作朋友，还为自己求来了百万家财。
其实，他致富的法宝说来简单有趣。他的签名簿里贴有许多世界名人的照片，再模仿名人的亲笔字，签写在照片底下，艾布杜便带着这几本签名簿浪迹环宇，登门造访工商巨子和好名的富翁。
“我是因仰慕您而千里迢迢从沙漠阿拉伯前来拜访您的，请您贴一张玉照在这本（世界名人录）上，再请您签上大名，我们会加上简介，等它出版后，我会立即寄赠一册……”
又由于这些人有的是钱，又喜欢摆阔，一想到能跟世界名人排名在一起，便感到无限风光，这样一来，他们就毫不吝惜付给艾布杜一笔为数可观的金钱。
每本签名薄的出版成本不过是一两美元。而富人所给的报酬，却往往超过上千美金。艾布杜整整花了6年的时间，旅行％个国家，提供给他照片与签名的共有2万多人。给他的酬劳最多的2万美元，最少的也有50美元，总计收入大约500万美元。
4．借“贵人”打个背景光
清政府的官场中历来靠后台，走后门，求人写推荐信。军机大臣左宗棠从来不给人写推荐信，他说：一个人只要有本事，自会有人用他。”左宗棠有个知己好友的儿子，名叫黄兰阶，在福建候补知县多年也没候到实缺。他见别人都有大官写推荐信，想到父亲生前与左宗棠很要好，就跑到北京来找左宗棠。左宗棠见了故人之子，十分客气，但当黄兰阶一提出想让他写推荐信给福建总督时，登时就变了脸，几句话就将黄兰阶打发走了。
黄兰阶又气又恨，离开左相府，就闲踱到琉璃厂看书画散心。忽然，他见到一个小店老板学写左宗棠字体，十分逼真，心中一动，想出一条妙计。他让店主写柄扇子，落了款，得意洋洋地摇回福州。
这天，是参见总督的日子，黄兰阶手摇纸张扇，径直走到总督堂上，总督见了很奇怪，问：“外面很热吗？都立秋了，老兄还拿扇子摇个不停。”
黄兰阶把扇子一晃：“不瞒大帅说，外边天气并不太热，只是我这柄扇是我此次进京，左宗棠大人亲送的，所以舍不得放手。”
总督吃了一惊，心想：我以为这姓黄的没有后台，所以候补几年也没任命他实缺，不想他却有这么个大后台。左宗棠天天跟皇上见面，他若恨我，只消在皇上面前说个一句半句，我可就吃不住了。总督要过黄兰阶扇子仔细察看，确系左宗棠笔迹，一点不差。他将扇子还与黄兰阶，闷闷不乐地回到后堂，找到师爷商议此事，第二天就给黄兰阶挂牌任了知县。
黄兰阶不几年就升到四品道台。总督一次进京，见了左宗棠，讨好地说：“宗棠大人故友之子黄兰阶，如今在敝省当了道台了。”
左宗棠笑道：“是嘛！那次他来找我，我就对他说：‘只要有本事，自有识货人。’老兄就很识人才嘛！”
黄兰阶能够官拜道台，是以左宗棠这个大贵人为背景，让总督这个小贵人给他升了官，实在是棋高一着的鬼点子。当然，欺世盗名，瞒天过海，是应该遭受谴责的，清政府的官场腐败也令人惊诧而痛恨。
单从借力的角度，为自己寻求一些责人作为背景，从而使自己尽快得到提拨，英雄有用武之地，却是很值得研究。现结合现代社会的特点，给诸位提供五项具体可行的建议：
①找寻贵人。是指在层级组织中职位比你高且能帮助你晋升的人。有时你得费心地去分辨谁具有这种能力。你或许以为，你的晋升机率取决于顶头上司对你的评语好坏，这观念或许是正确的。但是更高的管理阶层可能觉得你的顶头上司已到达不胜任阶层，因而可能不在乎他的推荐和好恶。所以，不要太肤浅，仔细深入观察，你将能找到能帮助你晋升的贵人。
②激励贵人。不激励贵人等于没有贵人。值得注意的是，在层级组织里，贵人帮助你往上晋升后他有什么好处，如果他不帮助你晋升，他有什么损失。
③以退为进。康庄大道永远是最好的途径。试想你正置身于游泳池内，你努力地往高处的跳水板爬，可是当你爬到半途时，前面一名也想跳水的人挡住了你的去路。那人爬到一半便已失去勇气，双眼紧闭，死命地抓住栏杆，既不会掉下来，也不再向上爬，而你就是无法超越他，这时，站在跳水板上的朋友虽然拼命为你呐喊加油，结果还是无济于事。
同样地，在工作上的层级组织中，如果你的上一层职位被某一个不胜任者占住，那么你花再多力气或你的贵人再有心提拔你，也都将徒劳无功。
为了到达跳水板顶端，你必须爬下那座被堵塞了的阶梯，横越到另一侧没有障碍的阶梯，然后再顺利地爬上顶端。同样地，在层级组织中，你必须离开档路人那条升迁管道，然后从另一个没有阻碍的管道往上晋升。如果那人仍有资格获得晋升，他便不算是挡路人，而你也不必躲开他。只要稍加忍耐多等一些时日，他将获得晋升，届时出现空缺，你的贵人便能立即提拔你。
④争取多位贵人的提拔。“多位贵人的共同提拔，可产生乘数的提拔效果（指贵人人数乘以个别提拔效果）。”乘数效果的产生，系由于这些责人在他们的谈话里，不断地互相强化你的优点，因而使他们决心提拔你。假使你只有一个责人，你便得不到这种强化的效果。所以，拥有多位责人便能获得晋升的机会。
5．折射来的光也能照明
蒋介石去世那年，蒋纬国的军衔是中将，这已是他当上中将的第14个年头。根据国民党的规定，当了14年中将若还未晋升为上将，则应强制退役，军衔也随之取消；上将则是终身制。时任总统的蒋经国并不打算给蒋纬国晋衔，为此蒋纬国想了个办法。
其实蒋介石的丧事已经结束，宋美龄准备赴美国安居。临动身那天，蒋氏兄弟前往送行。蒋纬国特地提早赶到官邸，他一改往日穿西装的习惯，穿了一套军服，还配戴了全套勋章勋标，一进门就向宋美龄行军礼。以前，蒋府每年逢蒋介石、宋美龄的生日，除夕吃团圆饭，端午节和中秋节，都要聚会，所有的人都穿便服。因此，宋美龄对蒋纬国的举动觉得奇怪。
蒋纬国一本正经地回答道：“因为再过不久，我就没有资格再穿军装了，所以今天给妈送行，特地让妈看看我穿军装的模样。”宋美龄追问道：“为什么严蒋纬国就简单地说了一下，军中强制限龄退役的制度。
宋美龄在大陆时，就不问军中之事，到了台湾更是不闻不问，限龄退役这种事，她还是第一次听说，于是问道：“那何敬之（应钦）为什么可以继续穿？”蒋纬国说：“那是上将，终身制。”宋美龄终于明白了。
这时，蒋经国也到了。蒋纬国一见他，也站起来行了个军礼。蒋经国皱皱眉头道：“在家里干什么来这一套？”蒋纬国还未回答，来美龄已经开腔了：“纬国做军人还可以吗？”蒋经国不知前面已有文章，随口说：“他本来就是军人，干得很出色呀！”宋美龄问道：“既然他干军人很出色，为什么要办报请退役手续？”蒋经国这才知道是为这门子事，只好说：“纬国中将期龄到了，不过我马上准备交代给他办升上将的事体。”就这样，蒋纬国总算从中将升为上将。
蒋纬国升为上将所借之“光”有直接的，比如他的身世，也有其他类型的“光”，如他的口才、衣服等等。具体地讲，一个人可借光的来源不一定是直射的，有些“光”虽令人觉得不那么明显，却也仍具威力，不可小瞧。下面略举凡例：
①隔几辈的祖上也有光可借。
中国人习惯续家谱，重出身，爱攀名人之后也重名人之后。刘备明明是个编席卖履的小贩，却攀了个皇族之后，被尊为是皇叔，诸葛亮和关、张、赵、马、黄等一批文武，就捧着这块招牌，居然三分天下。一般人有后无后，还是个人和家族的事，名人无后却成了国人的遗憾。不孝有三，无后为大。纪念故人也有三：故居、墓地、后人，后人为大。虽然后人不能尽续其先人的功德才智，但对世人来说，有一条血缘的根传下来，总比无声的遗物更惹人怀旧。人们尊其后，说到底还是等其人。这是一种纪念，一种传扬，要不怎么不去找出秦桧的几世孙呢？清朝乾隆年间有位叫秦大土的名土过岳坟，不由感叹道：“人从宋后羞名桧，我到坟前愧姓秦。”可见前人与后人还是大有关系，名人之后更是关系重大。对越是功高德重为民族作出牺牲的逝者，人们就越尊重他们的后代，好像只有这样才能表达对他们的感激，赎回生者的遗憾。
丈夫可得益于名妻。
席慕蓉女士的丈夫刘海北先生所写的（家有名妻席慕蓉）一文，即在调侃的语气中表达了对身为女强人之妻的无限敬意和爱意，不妨摘几段以飨大众：
“有一件常常发生的事是给我做介绍的时候，介绍人为加深对方的印象，常在介绍完了我的姓名、职业、学历甚至生辰八字以后，再加上一句，‘他就是名妻的先生’。日后可能没有几个人还记得我的名字，可是一定记得我的婚姻状况。
那么，难道名妻没有带给我任何的方便吗？其实不然，让我再举两个例子供您参考。
名妻的读者，大多是正在大专就读，或刚踏出校门进入社会担任某基层工作的青年们。记得有一次计划全家出游，名妻打电话到某饭店订房。订房小姐说那一天正值假期，房间都已订出去了。但是仍可以留下姓名，列入候补。当名妻一报上姓名，对方说：‘您随时来吧，一定有房间留给您。’真是痛快极了。”
③要活用自己的籍贯。
北洋政府时期前后有七个总统及执政首脑，他们中有六个是行伍出身，唯有徐世昌是无一兵一卒之文人。徐世昌以翰林起家，攀附袁世凯，投其所好，因缘际会，扶摇直上，最终跻身总统宝座。
徐世昌，清咸丰五年九月（1856年10月）生于河南开封，城内的双龙巷是他出生地和少年时代活动的地方，算是他的第一个籍贯；据徐氏家谱考证，徐世昌的远祖明朝末年居住在浙江勤县，这是他的第二个籍贯；乾隆年间，徐家又从北京大兴移居天津。徐认为大兴是他的第三个籍贯，天津是他的第四个籍贯。
别人也许会觉得有这么多籍贯是个麻烦，而徐世昌却利用这多处籍贯大作文章：他跟袁世凯论河南同乡，跟冯国璋、曹辊论直隶同乡、与钱能训、孙宝琦论浙江同乡。涉足社会，处处得到同乡的帮助。
综上所述，借光的办法很多，光的来头也千奇百怪。我们应当多用心挖掘。有些人、物、事、情，乍看起来与你八杆子打不着，可只要动足脑筋，便会有文章可做。 
第12计　圆场计
——如何打破人际关系中的“僵局”
做人受欢迎其实就是深谙人际交往中的方圆之术。在需要“圆”的时候圆通一些，便能在复杂的人情关系中，取得顺畅生活的通行证。这种做人的技术就是善于四场，它的功能可用十六个字来概括：调解纠纷，化解矛盾，避免尴尬，打破僵局。
从主动的角度说，是别人出乖露丑了主动打打圆场，为人数场；他人陷入窘境，主动解围，去给他找个台阶让他下得了台。
从被动的方面讲，自己造成失误时，要善于扑救，自圆其说；不幸落入社交僵局，通权达变，打破冷场坚冰；与人很有可能产生不快时，更少不了和和“稀泥”，让对方少丢些面子，保持体面，从而把事情摆平，甚至变坏事为好事。
为人处世欲功德圆满，有一个良好的人缘资源，少了圆场术的技术支持，很可能会是个“豆腐渣工程”，是只能说说而不能达到的幻觉，顶多像肥皂泡一样“一圆即灭”。
1．世上没有经劝的架
没有矛盾与纠纷，人际交往中就没什么场可图，少了尴尬和僵局，也无需讲什么调解和说和。反之，只要有这些事，就免不了劳驾和事佬们来显显身手。事实上，只要圆场有术，世上没有劝不开的架，没有解不开的死疙瘩。
不曾在众人面前与找茬儿吵架的人发生过纠纷，就不会了解下面的事实：吵得难分难解的双方（包括挑衅的一方），无不希望趁早收摊。但是，由于那些起哄的围观者在旁边注视，想收都收不了。于是，双方的话越来越尖锐，口气也越来越硬，甚至演变为扭打的场面。当争吵的双方拳打脚踢，而围观者还在做壁上观，无动于衷的话，那就真让人感到有些“悲哀”。
这不是在车上或是马路上的打架，在场的全是同一个工作场所的同事呀，这时候，打架的双方都会想：“这些人的本性全都显露出来了。
由此可见，如果你能出面解围，他们在心里对你的感激，肯定像涛涛江水绵绵不绝，而你的“人情水果”落得一地自不必说，当你需要人来为你解围时，也会有人甘心为你费这个口舌，你也能免受些皮肉之苦。
可劝这种动口又动手的架，得有经验。
打架经验不够的人，实在无法分辨劝架的好时机，因此，迟迟不敢挺身而去劝架。例如，没看准时机就向前劝架，说：“喂，喂，你们两个早该停手了！”
其中的一个可能凶巴巴地说：“什么你们两个？找碴儿的是他呀！”
另一个则可能逮住话尾巴，挑剔地说；“什么早该停手？早该是什么意思？”
要是只对其中的一个说：“喂，别打了！”
这又容易被误认为偏袒了另一个，而没被劝停的那一个，也可能认为自已被当成大坏人。
那么，劝架的好时机是什么呢？
①如果双方都原地坐着，当其中的一个突然提高嗓音站起来时；
③如果双方都原地站着，其中的一个突然向前迈出一步，预告即将动武之时。
这种时候，立刻上前，制止预告动武的人，就不算是偏袒了任何一方。问题就在于，没有打架经验的人，很难有这种辨别力。于是，双方就交锋了，在扭打已经开始时，上前劝架，挨揍的可能性相当大。正因为这样，围观的人一般才不敢轻易上前劝架。
如果无法在动武之前拉开双方，劝架的要领，必须以下列的方式行之。
劝架的人要有挨揍的觉悟，然后，硬把身子挤进两人之间。同时，尽量盛气凌人的吼叫一声：“停手！”这样就可以把“池鱼之殃”减到最小、最低的程度。
记住：别为了完全避免“池鱼之殃”而等到打架告一段落时才上前劝架，那样做就未免太残忍了。
胜利者固然可以另当别论，至少也要替败北者着想，忍一下皮肉之痛，及时做个正在节骨眼上出来和解的人，为败北者扮演救护神的角色，那才功德无量。
既然同在一块儿谋事，看到别人吵架、打架，即使能管的也不管，坐山观虎斗，好似看西洋镜似的，也就太没有人的良知了。更何况，你去劝架、调解，让吵架、打架的双方心里也能有一丝温暖：并不是人人都不闻不问、冷酷无情。
有一点是肯定的：你如果去劝拿刀动枪的架，那么你十有八九会“挂花”。做为圆滑之人，如果忍不住要圆这个场，那就去打“川”找人帮忙。
2．巧舌头解开死疙瘩
大多的纠纷并非动武那么刺激，一般都是文戏。诸如家庭纠纷，亲戚朋友之间的纠纷，同事之间的纠纷，邻居之间的纠纷，陌生人之间的纠纷。如果不及时地加以解决，无疑就会影响相互关系和社会的安定团结。因此掌握调解纠纷、化解矛盾的语言艺术有着十分重要的意义。打圆场很多情况下是凭口齿实施的。
①动真情，圆中有方，劝中带威。
陈某与某电影明星发生矛盾，被拒之门外。陈某恨不得砸门以解心头之愤。一位老警察对陈某说：“好兄弟，你的心情我能理解，我们知道你是她的丈夫，所以这也是你的家。但是如果你在这里闹出什么不愉快，就会让别人有借口了，还有一点，收容所春节放假了，一旦闹出了不愉快，我们还得叫来别的警察，你说哪一个没有家？哪一个不想过一个团圆年呢？你好好想一想。”
老警察的语言看似朴素，然而却充满了对陈某的理解之情，“这也是你的家”这短短的一句话，既表达了对陈某深深的同情，也包含着对某明星的不得体行为的指责。同时老警察的话也充满了对他的同事的关心，即陈某如果闹出不愉快的事情就有可能使他的战友过不好春节。不难看出，老警察的语言中还饱含着“不要做违法的事情”之意。正是老警察这融情于理的语言引起了陈某的思索，使陈某放弃了冲动行为，从而平息了这场可能触犯法律的纠纷。
②消误会，有事好商量。
有些纠纷是因为误会而造成的，因而只要说明线由，就可消除误会，化解矛盾。广州市同和镇几位管计生工作的干部去～家民营药店检查计划生育工作。药店老板大吵大闹，引来了数百围观的群众。这时，镇党委书记赶到了药店。他对药店老板说：“咱们有事好商量，吵闹解决不了问题。检查计划生育工作，这是市里的规定，你把情况说说清楚，配合我们开展工作。如果你有困难，只要不违反政策，我们可以帮助你解决。”药店老板听了，觉得自己误解了镇里干部的来意，顿时消了气，并认识了自己的错误，表示配合工作，接受检查。矛盾也就这样解决了。
③妙致歉，达成和解。
有些矛盾或者纠纷的双方都有调解的愿望，但一时找不到台阶。调解者可以巧妙地代一方向另一方致歉，从而引起另一方的感动而又主动地向对方致歉。这样就可有效地促成双方和解。著名作家梁晓声在他的著作中说过一件这样的事，他的母亲与邻居卢婶及卢婶的儿子大小因用地问题发生了纠纷，他了解情况后，首先批评了母亲，指出卢婶及大小在窗前接出一间房子的事情可以理解，因为他家人多，没地方居住。然后梁到卢婶家替母亲说了些致歉和好的语言。卢叔、卢婶听了梁晓声的话，一人拉住他的一只手十分动情地说：“不能责怪你的母亲，不能责怪你的母亲。”大小则向梁母承认自己吵架不对，是不尊重梁母的表现。就这样两家互谅互恕，和好如初。
④找平衡，各打三十大板
有些纠纷由于原因复杂，或者由来已久，因而调解人要具体情况具体分析，辩证地阐明事理，使双方产生认同感，达成共识，从而解决纠纷。广州市同和镇某村与驻军发生土地权属纠纷，几年都未解决。他们请来了镇党委书记。党委书记在充分了解情况的基础上提出了自己的看法，他说：“解决土地纠纷问题，我们要秉着十六字原则，即尊重历史，面对现实，互谅互让。协商解决。土地由部队划了红线，部队早已砌了围墙，归部队使用，尽管部队未予补偿，又未拿到土地使用证，但地方要识大体，顾大局，支持部队建设。划了红线，但部队未使用，也未征用，村民仍然新作的土地，归地方所有。没有划红线，但一直由部队使用的用于军事设施的土地，仍然归部队使用；借用的用于军事设施的土地如果部队改变了用途的，地方可以收回，也可以共同开发利用。”双方都接受了书记的意见，很快就达成了协议。悬而未决的土地权属纠纷问题终于解决了。
⑤急生智，“咬文”搭台阶。
在一辆列车上，一位妇女卖雪糕，先叫二角五分～块，后又叫五角钱一块。一位妇女买雪糕时说：“前面卖的二角五，后面卖的是五角，有这样做生意的吗？”卖主却说：“这叫一分钱一分货，二角五的怎能和五角的相比，我的雪糕正宗货。”临了补了一句：“虎了巴卿的（东北话“傻”的意思）。”买雪糕的妇女脸上“唰”地暗转阴高声说：“你这话是怎么说的？你说谁‘虎了巴卿’的？”卖主顿时傻了眼，买主却越叫越带劲，一场战争即将爆发。这时一位旅客灵机一动，说：“大姐，她说的是雪糕‘苦’了巴卿的，不是说您‘虎了巴卿’的。”卖主也随声说：“我是说雪糕，不是说您，对不起，我没说清楚。”旁边的人也说：“刚才她说的是‘苦’，不是‘虎’。”那买主便逐渐多云转晴，脸上又阳光灿烂了：“哎呀，我的耳朵要聋了，怎么打起岔了，真不好意思！”卖主向圆场者感激地笑了笑，溜之大吉。
⑤巧表心，幽默化干戈。
某单位一对中年夫妇，婚后近10年双方关系～直不错。但最近在社交应酬问题上，两人发生了矛盾，谁也说服不了谁。由四角到争吵再到打骂，闹得满城风雨，面临分手的严重危机。在领导和亲朋好友的关心、劝导和说服下，两人终于心平气和地坐下来相互“交心”，但谁也不愿公开“认罪”，男方终于先开了四，说：“我们是在斗争中求团结、求生存、求发展，今天，能进入这样一个和平民主、共同协商的新阶段，是我们双方努力的结果，它来之不易啊！”可谓言简意赅，语短情长。女方也就势接过话头说：“是啊！正因为它来之不易，所以我们要倍加珍惜今天这个安定团结的大好局面！”夫妻两人就是在这样寓诸于在，亦庄亦谐，妙趣横生的对话中彼此交了心，统一了认识，化解了矛盾，言归于好。
3．“圆场”的七种常用技巧
在社交活动中，能适时地提供一个恰当的台阶，使人免丢面子，是圆场的一大原则。然而，台阶怎么个给法，圆场应该怎么打，并不是所有的朋友都很清楚。下面对怎样圆场作简单总结。
①调侃自嘲，低调退出，自找台阶。
如果下不了台的事因自己不慎而生，只有自己承受了。一群二十年后相见的老同学中，有一男一女曾是同桌，因而说话遮拦便少一些。但女同学不久前丈夫因病去世，男同学并不知道，因而在玩笑中一无顾忌地提及其丈夫。另一同学知情，便忙阻止，但他不知其详，玩笑开得更为厉害。阻止的同学只得说出实情，这个男同学可谓无地自容，非常尴尬。不过他迅速回过神，先是在自己脸上打了一下，之后调侃地说：“你看我这嘴，几十年过去了，还和当学生时一样没有把门的，不知高低深浅，只知道胡说八道。该打嘴！该打嘴！”女同学见状，虽有说不出的苦涩，但仍大度地原谅了老同学的唐突，苦笑着说：“不知者不为怪，事情过去很久了，现在可以不提它了。”
一旦因自己失误而造成不好下台，最聪明的办法是：多些调侃，少些掩饰；多些自嘲，少些自以为是；多些低姿态，少些趾高气扬。像上面的无意中触人隐痛的男同学那样，用调侃自嘲之法，低调退出，便容易轻松地找到可下的台阶。
谁都有可能碰上难下台阶的情境，但只要能多想办法，给自己找一个台阶也并不是太难的事。要给自己找个台阶，所有的好方法有一个共同点：都要在窘境中及时调整思路，选择一个巧妙的角度，改变眼前的被动局面，想方设法争取主动。
②指鹿为马，巧妙解释，化解矛盾。
有时某种行为在特定场合中虽有着特定意义，但圆场者为了化解，却巧妙地解释为另一种意义。戈尔巴乔夫偕夫人赖莎访问美国时，在赴白宫出席里根送别宴会途中，他在闹市突然下车和行人握手问好。苏联保安人员急忙冲下车，围上前去，喝令站在戈尔巴乔夫身边的美国人把手从口袋里抽出来。他怕行人口袋里有武器，行人一时不知所措。这时，身后的赖莎十分机智，立即出来打圆场，她向周围的美国人解释说，保安人员的意思是要人们把手伸出来，跟他丈夫握手。顿时，气氛变热烈了，人们亲切地同戈尔巴乔夫握手致意。这里，赖莎机巧应变，妙打圆场缓解了当时尴尬的场面。
③擅用虚荣心，以恭维圆场。
古往今来，君子小人无不爱听好话，有对当事人十分懊恼或不快时，只要旁人说几句得体的美言，便天开云散了。一次，解缙陪朱元璋在金水河钓鱼，整整一个上午一无所获。朱元璋十分懊丧，便命解缙写诗纪之。没钓到鱼已是够扫兴了，这诗怎么写？解缙不愧为才子，稍加思索，立刻信口念道：“数尺纶丝入水中，金钩抛去永无踪，凡鱼不敢朝天子，万岁君王只钩龙。”朱元璋一听，龙颜大悦。
南朝宋文帝在天泉池钓鱼，垂钓半天没有任何收获，心中不免惆怅。王景见状便说：“这实在是因为钓鱼人太清廉了，所以钓不着贪图诱饵的鱼。”一句话说得来文帝拿起空杯高兴地回宫了。
④善用假设，巧避锋芒。
在特定的交际场合，有时碍于面子，有时把握不准，这时可以用假设句去表达。甲有两个朋友乙和丙，不料这二人反目成仇，一天乙对甲说，丙在众人面前说甲的坏话并揭其隐私。甲听后半信半疑，骂丙吧，怕冤枉好人；不骂吧，一来怒气难消，二。来怕乙尴尬，他琢磨了一会儿，说了一句两全其美的话：“如果那样，丙这人可不咋样！”
有时，与师长、上级辩论，你认定自己的观点绝对正确，不能让步，可是出于礼貌或无条不能坚持，在这两难境地，假设句可说是最好的解围方式。一个学生和班主任争论男生能不能到女生宿舍串门，老师一口咬定绝对不能。学生很长时间不能说服老师，又见老师似有怒意，为了结束争论，给老师一个台阶下，他巧妙地说：“如果老师说得正确，那我肯定错了。”这本是一句废话，它并没有肯定老师的观点，然而这位老师听了却不再争执。
有时，对猝不及防或不愿、不好回答的提问，也可采用这种句式。问：“你爱五小姐吗？”回答一：“如果她爱我，我就爱她。”回答二：“如果她可爱，我就爱她。”回答三：“如果我爱她，那就是爱上了她”
由于附加了假设的条件，使表达变得婉转，所以问话人、说话者和涉及对象都能接受。
⑤承认错误，诚恳致歉也不失为一种好的圆场办法。
在人生中，各种矛盾屡见不鲜，但许多矛盾是可以通过道歉消除的。其中，伤害了别人的人，只要能多些自我反省，勇敢地承认自己的错误，向受害人诚恳道歉，便不难化解矛盾。周扬是文艺界的主管领导，尽管有政治形势的原因，使他不得不充当整人的角色，而且后来也成为挨整者之一。但他对“文革”中文艺界许多人的挨整负有不可推卸的责任，因而文艺界有许多人对周扬十分反感。然而“十年浩劫”结束之后，由于周扬在许多会议上对自己的行为做十分沉痛的反思，多次向许多被他整过的人道歉，即使一些人仍耿耿于怀，但毕竟没有太多的人说周扬一无是处。想来周扬在他的晚年，如果还能比较心安理得的话，这与他向他整过的人道歉，不能说没有关系。他和许多人的矛盾，在他的道歉中得到了化解。
③主动背黑锅，有利于化干戈为玉帛。
领导对下属之间发生的纠纷，有时只要主动地承担责任，就可以化解双方的矛盾。小王和老周同在办公室工作。一次，小王去市府听报告，老周不知道，因此对小王很有意见，当面质问小王为什么不告诉他听报告的信息，两人因此而大吵起来。彭主任了解吵架的原因后，对老周说：“听报告没有通知你，这不是小王的错，是我没有要他通知你，因为你们两人有一个人去听报告就行了。你如果有意见就对我提吧，不要责怪小王啊。”老周听后，觉得自己错了，于是主动向小王致歉，他们又和好如初。
①幽默失灵的时候并不多，用它圆场一般较易奏效。．弗洛伊德说：“最幽默的人，是最能适应的人。”幽默是人际交往的润滑剂，一句幽默语言能使双方在笑声中相互谅解和愉悦。作家冯骥才在美国访问时，一位美国朋友带着儿子去看他。他们谈话间，那位壮得像牛犊的孩子，爬上大冯的床，站在上面拼命蹦跳。如果直截了当地请他下来，势必会使其父产生歉意，也显得自己不够热情。于是，大冯便说了一句幽默的话：“请你的儿子回到地球上来吧！”那位朋友说：“好，我和他商量商量。”结果既达到了目的，又显得风趣。
以上介绍了七种常用的圆场技术，还望诸君能够举一反三，活学活用。怎样才能圆得巧妙和恰当，实际上很难穷尽其方法，阐明其奥妙于一文一章之中。发挥自己的聪明，并时时留心他人的高明做法，是打圆场技术取得进步的不二法则。
4．运用之妙，存乎一心
与人交际，很多场会容易让人让己感到难堪，比如指责、批评、拒绝等。这个时候是对一个人为人处世能力的检验，凡在类似的场合擅打圆场者，一般说来肯定做人错不了。反之，则应该反省自我一番，学学做人的技巧更是大有必要了。杀人不过头点地，处事不能太绝对。以下是集很多有心人多年来的体会，总结出来的“需圆之场”，愿与你分享。
①别人的错隐之处被你发现。
心理学的研究表明，谁都不愿把自己的错处或隐私在公众面前曝光，一旦被人曝光，就会感到难堪或恼怒。因此，在交际中，如果不是为了某种特殊需要，一般应尽量避免触及对方所避讳的敏感区，避免使对方当众出丑。必要时可委婉地暗示对方已知道他的错处或隐私，便可造成一种对他的压力。但不可过分，只须点到而已。在广州著名的大酒家，一位外宾吃完最后一道茶点，顺手把精美的景泰蓝食筷悄悄插入自己的西装内衣口袋里。服务小姐不露声色地迎上前去，双手擎着一只装有一双景泰蓝食筷的绸面小匣子说：“我发现先生在用餐时，对我国景泰蓝食筷颇有爱不释手之意。非常感谢你对这种精细工艺品的常识。为了表达我们的感激之情，经餐厅主管批准，我代表中国大酒家，将这双图案最为精美并且经严格消毒处理的景泰蓝食筷送给你，并按照大酒家的优惠价格记在你的帐簿上，你看好吗？”那位外宾当然明白这些话的弦外之音，在表示了谢意之后，说自己多喝了两杯“白兰地”，头脑有点发晕，误将食筷插入内衣袋里。并且聪明地借此台阶，说：“既然这种食筷不消毒就不好使用，我就‘以旧换新’吧！哈哈哈。”说着取出内衣里的食筷恭敬地放回餐桌上，接过服务小姐给他的小匣，不失风度地向付帐处走去。
③别人的谎言无关大碍而被你看穿。
社交中，有人或出于习惯爱撒些小谎，或不想丢面子没说真话，甚至出于难言之隐不能讲真话。一般说来，我们都应该睁一眼闭一眼，不能去当面拆穿。某先生有一次这类的教训，让他追悔莫及：
记得有一回我用电话叫计程车，并站在门口等，眼看那计程车从我面前驶过，他居然把地址弄错，或是糊里糊涂找不到我讲的地方，往前直冲，完全没有注意到我挥舞的手势。
等了足足十分钟，才见他从另一头驶回。上车之后，我抱怨说：“为什么这么久才来，不是在电话里说好五分钟就到吗？”
那司机居然回答：“是啊！只怪路上交通太挤了！”
我当时正在气头上，毫不考虑地说：“算了吧！我看到你从我面前驶过，你是没找到，不是交通挤！”
那司机没有再说话，我却一直记得他通红的耳根和带有恨意的目光。为什么呢？因为我当面拆穿了他的谎言。问题是：这直言对事情有什么帮助呢？只怕反而伤了情面，结下了怨恨。
③别人的“小辫子”正好被你抓住。
在社交中谁都可能不小心弄出点小失误，比如念了错别字，讲了外行话，记错了对方的姓名职务，礼节有些失当，等等，出现这类情况时，只要是无关大局，就不必对此大加张扬，故意搞得人人皆知，使本来已被忽视了的小过失，一下变得显眼起来。更不应抱着讥讽的态度，以为“这回可抓住笑柄啦”，来个小题大作，拿人家的失误在众人面前取乐。这样做不利于你自己的社交形象，容易使别人觉得你为人刻薄，在今后的交往中对你敬而远之，产生戒心。
某单位里有一位男士，爱在业余时间玩扑克，经常玩到深更半夜。妻子对丈夫的这一做法很不高兴，下决心要给他“扭扭这个弯儿！”一天晚上，正值丈夫与同事们在一起打牌，玩到兴头上，她来叫丈夫了。丈夫答应马上回去，让她先走，妻子不从，一定要叫他立即回家，并动手拖他走。丈夫觉得妻子在家里管这管那，现在管到外边来了，当众使他丢了面子，回家以后，他越想越气，打了妻子一耳光。这位丈夫为何如此大动肝火？不用说，是因为妻子使他当众丢了面子。
④别人有求于你而你又不能不拒绝。
拒绝是一种常见的现象，但怎样拒绝而不使人难堪，让人有台阶可下，则有一定技巧。此时你应该尽可能地以最为友好热情的方式表示拒绝，让对方明白你是同情他的，而且要做到对事不对人，并要注意既表达了意思又不失委婉。
黄女士在民航售票处担任售票员工作，时常要拒绝很多旅客的订票要求，黄女士每每总是带着非常同情的心情对旅客说：“我知道你们非常需要坐飞机，从感情上说我也十分愿意为你们效劳，使你们如愿以偿，但票已订完了，实在无能为力，欢迎你们下次再来乘坐我们的飞机。”黄女士的一番话，叫旅客们再也提不出意见来了。
⑤别人在文体竞赛中技不如你而你总是占上风。
在社交中，常会进行一些竞争性的文化活动，比如棋类比赛、乒乓球赛、羽毛球赛等。尽管这是文娱活动，但大家都希望成为胜利者，有经验的社交者，在自己实力雄厚，能绝对取胜的情况下，往往并不使对方失败得很惨而狼狈不堪，反倒是有意让对方胜一两局，既不妨碍自己总体上的获胜，又不使对方太失面子。比如有些象棋高手，在连赢几盘棋后，往往会有意走错几步，让对方最后赢一两盘。与人处事正像下棋，只有那些阅历不深的小青年，才会一口气赢对方七八盘，对方已涨红了脸、抬不起头，他还在那儿一个劲儿地喊“将”。其实，作为社交活动，对输赢不必那么认真，主要目的还是交流感情，增进友谊，满足文化生活的需要。据说国民党元老胡汉民极爱下象棋，又把输赢看得很重，在一次宴会后与棋艺不凡的陈景夷对抗时，本来已一比一平局，却要下第三局，在残局时被对方打了个死车，顷刻间胡汉民脸色苍白，大汗淋漓，又急又恼，当场晕厥，三天后竟因脑溢血死亡。
③别人的举止令你不满而你觉得有必要给他指出。
日常生活中，你总有被无意或有意冒犯的时候，掌握表达不满而又让对方乐意改正的恰当方法非常重要。即使是亲近的人，也应该为对方留有余地，不能不讲方式方法，直来直去。
很多人在谈恋爱时把恋人看得很完美，花前月下，卿卿我我，有时明知道对方的某种缺点难以接受，可指出来又怕伤害对方的感情。其实，只要注意圆场，是可以让恋人接受的。雅倩非常喜欢跳舞，男友小张偏是个好静的人，正参加本专业的自学考试，常被她拉去看舞。雅倩有个很不好的习惯，不跳到舞厅关门不尽兴，久而久之小张就受不了。有一次他们从舞厅出来已是夜里12点多了，小张说：“你的慢四跳得很棒，我还没看够。你一路跳回宿舍怎么样？”雅倩撒娇说：“你想累死我啊！小张一副认真的样子：“不要紧，我用快三陪你跳。”雅倩扑嗤一乐：“亏你想得出，丢下我一个人也不怕我碰上流氓。”小张这时言归正传：“那你在舞厅丢下我一个人也不怕我打瞌睡被人掏了包儿。”雅倩这时才知道男友压根没有兴趣跳舞，以后就有所收敛了。
圆场之“圆”没有一成不变的技术，圆场之“场”也无特定无疑的情形。圆场需要有心人，更需要适应性强的有心人。
有一则报道很能启发人。一次，一位外国客人在天津水晶宫饭店请客，请10个人要3瓶酒。饭店女服务员小丁知道10个人5道菜起码得有5瓶酒。于是，她不露声色地亲自给客人斟酒。5道菜后，客人们的酒杯里的酒还满着。这位外宾脸上很光彩，感激小丁给他圆了场，临走时表示下次还来这里。如果小丁想让这位外宾出洋相是太容易了，但那样就会失去一位回头客。善于交往的人往往都会这样不动声色地让对方摆脱窘境。 
第13计　退让计
——如何在人际关系中以退求进
以跳高为例，迟得远，可跳得更高。人际关系中暂时的忍让吃亏，可以获得长远的利益。关键是要不露声色地迎合对方需要，即以对方的利益为重，又为自己的利益开道。求人帮忙，要求可先提得很高，结果适得其中，对方会因为没帮上你大忙而内疚，进而较易答应你较小的要求；或者循序渐进，从让他做小事开始过渡到帮大事。因为他已对你有好感和依赖，养成了对你说是的习惯。先高后低，可造成你大步退让的假像；由小到大，让对方无法察觉你“先得寸后进尺”的真正意图。日常交际，多非对立。要切记“两虎相争，必有一伤”的古训，切勿火上浇油，酿成“烧了大屋”的悲剧。让人一步不为低，如果你占理又能相让，众人不但会承认你是对的，更会称道你的宽宏大量，令你达到众望所归的完美地步。
1．以退让开始，以胜利告终
以退让开始，以胜利告终，是人情关系学中不可多得的一条锦囊妙计。你先表现得以他人利益为重，实际上是在为自己的利益开辟道路。在做有风险的事情时，冷静沉着地让一步，尤能取得绝佳效果。
成功的第一步便是让自己的利益和意图丝毫不露，让对方因为你能投其所好而情愿做你要他做的事。
尊重并突出别人的观点和利益，这是我们欲求他人合作的最有力的法宝。人们常常不会正确使用这一法宝，是因为他们常常忘记了，如果我们过份强调自己的需要，那别人对此即便本来是有兴趣的，也会改变态度。
要感动别人，就得从他们的需要入手。你必须明确，要一个人做任何事情，唯一的方法就是使他自己情愿。同时，还必须记得，人的需要是各不相同的，各人有各自的癖好偏爱。只要你认真探索对方的真正意向，特别是与你的计划有关的，你就可以依照他的偏好去对付他。你首先应当将自己的计划去适应别人的需要，然后你的计划才有实现的可能。比如说服别人最基本的要点之一，就是巧妙地诱导对方的心理或感情，以使他人就范。如果说服的一方特别强调自己的优点，企图使自己占上风，对方反而会加强防范心。所以，应该注意先点破自己的缺点或错误，暂时使对方产生优越感，而且注意不要以一本正经的态度表达，才不会让对方乘虚而人。
有些被求者，以为帮助了别人，有恩于你，心理上会不自觉地产生一种优越感，说不定还要对求助者数落一番。当你认为自己可能会被人指责时，不妨先数落自己一番，当对方发觉你已承认错误时，便不好意思再指责你了。
赫蒙是美国有名的矿冶工程师，毕业于美国的耶鲁大学，又在德国的佛莱堡大学拿到了硕士学位。可是当赫蒙带齐了所有的文凭去找美国西部的大矿主赫斯特的时候，却遇到了麻烦。那位大矿主是个脾气古怪又很固执的人，他自己没有文凭，所以就不相信有文凭的人，更不喜欢那些文质彬彬又专爱讲理论的工程师。当赫蒙前去应聘递上文凭时，满以为老板会乐不可支，没想到赫斯特很不礼貌地对赫蒙说：“我之所以不想用你就是因为你曾经是德国佛莱堡大学的硕士，你的脑子里装满了一大堆没有用的理论，我可不需要什么文绉绉的工程师。”聪明的赫蒙听了不但没有生气，相反心平气和地回答说：“假如你答应不告诉我父亲的话，我要告诉你一个秘密。”赫斯特表示同意，于是赫蒙对赫斯特小声说：“其实我在德国的佛莱堡并没有学到什么，那三年就好像是稀里糊涂地混过来一样。”想不到赫斯特听了笑嘻嘻地说；“好，那明天你就来上班吧。”就这样，赫蒙运用了必要时不妨计少的策略轻易地在一个非常顽固的人面前通过了面试。
也许有人认为赫蒙那样做不十分合适，问题是能不能做到既没有伤害别人又能把问题解决。就拿赫蒙来说，他贬低的是自己，他自己的学识如何，当然不在于他自己的评价，就是把自己的学识抬得再高，也不会使自己真正的学识增加一分一毫，反过来贬得再低也不会使自己的学识减少一分一毫。
美国著名政治家帕金斯30岁那年就任芝加哥大学校长，有人怀疑他那么年轻是不是能胜任大学校长的职位，他知道后只说了一句：“一个30岁的人所知道的是那么少，需要依赖他的助手兼代理校长的地方是那么的多。”就这短短一句话，使那些原来怀疑他的人一下子就放心了。人们遇到了这样的情况，往往喜欢尽量表现出自己比别人强，或者努力地证明自己是有特殊才干的人，然而一个真正有能力的领袖是不会自吹自擂的，所谓‘自谦则人必服，自夸则人必疑”就是这个道理。
让步其实只是暂时的退却，为了进一尺有时候就必须先做出退一寸的忍让，为了避免吃大亏就不应计较吃点小亏。美国第一届总统华盛顿在任时，身边的副总统是德雷斯顿，这是个闲差，可是德雷斯顿却把它变成具有实权的职位，他常常在演说时讲一些他做副总统闹出的笑话，这样做的结果非但没有降低自己，反而赢得了敬佩和拥护。
2．巧用“新瓶装旧酒”
退让有一种办法是表面上作出让步，实际上却暗中进了一步。所谓“换汤不换药，还是老一套”，又所谓“新瓶装旧酒”。换了瓶子向对方退步，可酒还是老酒，酒力反而更大，因为对方肯定猝不及防地毫无还手之力了。
有一次，世界著名滑稽演员侯波在表演时说：“我住的旅馆，房间又小又矮，连老鼠都是驼背的。”旅馆老板知道后十分生气，认为侯波诋毁了旅馆的声誉，要控告他。
侯波决定用一种奇特的办法，既要坚持自己的看法，又可避免不必要的麻烦。于是在电视台发表了一个声明，向对方表示歉意：“我曾经说过，我住的旅馆房间里的老鼠都是驼背的，这句话说错了。我现在郑重更正：那里的老鼠没有一只是驼背的。”
“连那里的老鼠都是驼背的”，意在说明旅馆小而矮；“那里的老鼠没有一只是驼背的”，虽然否定了旅馆的小和矮，但还是肯定了旅馆里有老鼠，而且很多。侯波的道歉，明是更正，实是批评旅馆的卫生情况，不但坚持了以前的所有看法，讽刺程度更深刻有力。
再如，英国牛津大学有个名叫艾尔弗雷特的学生，因能写点诗而在学校小有名气。一天，他在同学面前朗诵自己的诗。有个叫查尔斯的同学说：“艾尔弗雷特的诗我非常感兴趣，它是从一本书里偷来的。”艾尔弗雷特非常恼火，要求查尔斯当众向他道歉。
查尔斯想了想，答应了。他说：“我以前很少收回自己讲过的话。但这一次，我认错了。我本来以为艾尔弗雷特的诗是从我读的那本书里偷来的，但我到房里翻开那本书一看，发现那首诗仍然在那里。”
两句话表面上不同，“‘艾尔弗雷特的诗是从我读的那本书里偷来的”，也就是指艾尔弗雷特抄袭了那首诗；“那首诗仍然在那里”，指的是被艾尔弗雷特抄袭的那首诗还在书中。意思没有变，而且进一步肯定了那首诗是抄袭的，这种嘲讽和挪揄的程度更深了一层。
运用“旧酒装新瓶”法要注意以下两点：
①要有明确的目的。
论辩技法是为论辩目的服务的。运用“旧酒新瓶”法，其意图是在论辩局势不利的情况下灵活机动地换一个角度来进一步坚持自己的立场观点。如果背离了论辩的主旨，就会变为纯技巧性的东西，流于语言游戏，那么就失去了价值与意义了。
③“旧酒”装“新瓶”，“装”法要巧。
“旧酒”装‘“新瓶”其“装”法很多，但关键在于一个写字，以上几例均很巧妙。例～是抽象的否定，具体的肯定，否定了旅馆的小和矮，但还是肯定了旅馆有老鼠，而且还很多，卫生条件差，只不过巧妙地转换了一个角度。例二是巧换同义词句，同义词句是意思相同或相近的～组词句，词句虽异，但含义相同或相近，巧换同义词句，就能达到“旧酒”装“新瓶”的目的。查尔斯前后两句话均表达了同一个意思，而后一句讽刺意味更浓了。
这种方法的妙处有很多。它可以以假掩真、以应该实，它反语正说，虚实不定，的确是令对手难以捉摸、防不胜防的以退为进的高超技术和策略。
3．“取法其上，适得其中”
人们在跨过门槛，登上台阶时，应该高抬腿，低落步。这种近于本能的习惯，应用在社交中却是一个很巧妙的退让方法。具体来说是用大要求来制造退让的假像，从而达到作较小的要求。
首先提出一个很大的要求，如果对方没有同意，再提出较小的要求，因为没有同意别人较大的要求和没能帮上大忙而深感内疚，也为了减轻这种内疚感，他们就会同意这个较小的要求，用帮小忙来表示歉意。这同直接提出较小要求相比，人们同意的可能性会大大提高。
在日常生活中，我们常使用这个方法。比如要让贪玩的孩子每天回家只看一小时电视，你不妨说只允许他看半小时，他再三要求下你只好答应了一小时的要求，他便不会再闹了，因为你已经让过步了。再比如在市场上。货主往往把商品标价多～两倍，这样他可以慢慢地让到他的正常价位。如此一来，买的人也觉得占了不少的便宜，很容易掏钱来买。这种做法可能有些过诈，可人们的心理已经习惯如此：不管你真的让步与否，你得让他感到你已经让了很大的步。
这个道理反过来用，也可以成为“欲求一尺，先要一寸”的退让方法。倘若您需要他人提供较多的帮助，不妨采用“登门槛”技术，即先请对方予以小的帮助，然后拾阶而上，要求他帮助解决更大的问题。社会心理学家弗里德曼和费拉瑟对“登门槛”技术作了一番实际的调查研究；他们先挨家挨户找主妇在一份所谓“安全驾驶请愿书”上签名，几乎所有的主妇都答应了这项不费多少心力的要求；几天后，他们又要求这些主妇答应在她们的私人庭院里立一块不太美观的大牌子，上书“谨慎驾驶”。结果有50％以上的主妇同意了，而另一组被直接要求立牌的主妇中，只有对物的人接受了这一主意。
前者为何是后者的三倍呢？心理学家的解释是：同意提供小的帮助的人等于给自己提供了这样一种自我感觉：自己是个乐于助人的人。接着，她们就会以一种与这种自我感觉相一致的方法去行动，进而有了更多的奉献。而答应了“一寸”之后，他会养成对你说是的习惯，对你“一尺”的目标也很难觉察。
如果最终达不到目标，我们则应该抱着“一尺不行，五寸也可以”的态度，及时调整我们的期望值，适当让步，让事情向好的一面转化。
当你硬性坚持要某人接受你的意见、观点时，对方由于种种原因，往往产生抵触心理，因而全盘否定作的意见。而退让的奥妙，就是在对方提出反对意见时，及时退步，使对方感觉尊重他的意见，虚荣心得到满足，从而达到说服对方的目的。
鲁迅在批评中国人的惰性时说过，如果有人提议在房子墙壁开一个窗口的话，势必会遭到众人的反对，窗口肯定开不成。如果他提议要把房顶扒掉，众人则会退让，同意开个窗口。其实这种心理现象是人类普遍存在的，我们可以利用这种心理内疚，达到劝说别人接受意见的目的。
在人们社会活动中，由于都有坚持自己意见的顽固性，因此，不同意调和的结果，往往造成“取法其上，适得其中”。为了“适得其中”，就需要提出一个更高的目标，而后作出妥协。退让的姿态，在对方自尊得到满足的同时，你的目的也就达到了。
4．两虎相争，必有一伤
夫妻之间的吵架，经常是由小事引起的。对方只是有些小过失，可另一方如果不依不饶，得理不让人，必然会导致“战争”升级。下面是一对夫妻从茶杯开始一直摔到彩电的经过，很有值得借鉴之处。
星期天，妻子小王和丈夫都在家。由于工作上有点小麻烦，丈夫最近的情绪比较低落。小王一上午忙着打扫房间，收拾家俱，丈夫拿着一张报纸斜靠在沙发上翻来复去地看着。小王知道丈夫最近不顺心，也就没要他帮着做家务。
小王收拾小茶几的时候，一不小心把丈夫放在上面的茶杯碰掉地上摔碎了。偏偏事有凑巧，就在昨天，小王刚打烂了一个杯子，没想到今天又打烂了一个。这套家具是丈夫一位老同学从日本带回来送他的，做工非常精致，丈夫很珍爱，时常一边把玩，一边赞叹这套茶具“确非寻常俗物”。平时丈夫几乎舍不得使用，就是怕被摔烂了，最近由于心境不佳，才拿出来独自享用的。没想到让妻子两天打烂了两个，当时脸就长了。小王的火气也一下子就上来了：“就是两个杯子吗，看你心疼的，好像我连两个杯子都不值。不要在外面受了气，回来整天把脸色给我看，拿老婆当出气筒算什么英雄好汉，再威风也威风不到哪儿去。真有本事的，也不至于把两个杯子看得比老婆还宝贝。”
这下子可算捅了马蜂窝，在丈夫眼里，妻子由于他的心境不好，处处迁就他，安慰他的好处一下子无影无踪了，有的只是气愤和恼怒。本来工作中的麻烦早就令他感到痛苦和沮丧，妻子的一番嘲讽挖苦使他觉得这个家也没有什么值得珍惜的了：“嫌我没本事，我就是没本事，你看着办吧。外面有本事的男人多的是，遗憾的是你没那享福的命，只好找我这个没本事的男人做丈夫。”
妻子也不示弱：“那也说不准，讲不定哪天我就找一个有本事的男人给你看看。”
随着情绪的失控，双方偏离了夫妻之间交谈的正常轨迹，也偏离了就事论事的原则。
丈夫抄起茶几上的水瓶奋力一摔，小王觉得心都快碎了，绝望地毫无理智的哭骂：“摔吧！有种的把东西都摔完！”
此时，丈夫已经彻底失去了控制，疯狂的冲动在小王的骂声中变成了最后的绝望，正在气头上的夫妻，几乎很少有人能在这关键时刻保持哪怕一丝一毫的冷静与策略，更不用说有一方主动让步了。
当小王明白过来的时候已经晚了，丈夫顺手抄起一只哑铃击碎了刚买不到一年的电视机：日本进口的大屏幕，将近一万元。
这种类型的吵架，在夫妻战争中最普遍，由于其心理动机的隐蔽性，往往具有突然发生的特点。工作中的麻烦导致的情绪低落是这场战争的潜在心理因素，以妻子打烂了一个杯子为心理张力寻找了一个灾难性的突破口。在小王看来，自己做得够好的了，丈夫不但不领情，反而因为一个杯子而责怪自己。于是反感情绪立即被点燃。双方的争吵由杯子转移到相互攻击，夫妻战争的升级就是不可避免的，最终的后果是双方都难以预料的。
唯一可以避免灾难性后果的条件是：必须有一方主动退让。当丈夫责怪小王的时候，小王主动退让的话，丈夫立即就会觉得这样对待妻子是不公平的，会觉得内疚和后悔。同样，当妻子埋怨，“你别说话那么难听好不好，我又不是故意的。”这时候丈夫主动退让的话，妻子就会体谅到：丈夫的心境不太好，我应该理解他，甚至为自己不小心打烂了杯子增添了丈夫的烦恼而感到自责。
这种因小问题而导致激烈冲突的情形，并非只发生在夫妻之间。很多小事却最终发展成悲剧性结果的事情，常见诸于报端。在生活中碰上类似情况，对方正在气头上，声音高点，话难听点，你应该保持冷静而不应火上浇油，甚至发展到鱼死网破的地步。切记：两虎相争，必有一伤。
5．让人一步不为低
美国有位总统马辛利，因为用人问题，遭到一些人强烈反对。在一次国会会议上，有位议员当面粗野地讥骂他。他极力忍耐，没有发作。等对方骂完了，他才用温和的口吻道：“你现在怒气应该平和了吧，照理你是没有权利这样责问我的，但现在我仍然愿详细解释给你听……”他的这种让人姿态，使那位议员秦红了脸，矛盾立即缓和下来。试想，如果马辛利得理不让人，利用自己的职位和得理的优势，咄咄逼人进行反击的话，那对方决不会服气的。由此可见，当双方处于尖锐对抗状态时，得理者的忍让态度，能使对立情绪‘降温”。
下面介绍一些适时退让的方法，请诸位切记常常使用：
①给台阶，“你好我好大家好”。
生活中常有一些人特别固执己见，十分容易为些小事情同别人争论，而且火药味浓烈。这时候，得理的一方应当有饶人的雅量，他可以一面解释一面折衷调和，最好使用不带刺激性的“各打五十大板”或者“你好我好”的语言形式，以避免冲突的扩大。有一位先生，一次上岳父家吃饭，进餐时翁婿两人聊起了一条高速公路的修建问题。那先生强调：公路的进度一再推迟，是有关方面的一个严重错误；而岳父则不同意，认为公路本来就不该兴建。两人你一言我一语，争论渐趋激烈。后来那位泰山大人把问题扯到“年轻人自私心重，没有环保意识”上面，显然是在批评那先生。那先生怕再争论下去伤和气，便开始缓和下来，他婉转地说：“可能我们的看法永远也不会合辙，可是，那没有什么，也许我们都是对的，也许我们都是错的，这也是未可知的事。”那先生的一席话，不仅给自己搭了台阶，也给争论双方打了圆场。避免了双方争论不休，矛盾扩大，影响感情。试想，如果那先生意气用事地与岳父争论下去，结果会如何呢？很可能惹火老岳父，被臭骂一顿。
③熄怒火，“事情原来如此这般”。
不少时候，人和人之间的相互发火，是因为互不了解、有失沟通造成的。这时候得理的一方切不可因对方的错怪而以怒制怒。最好的方式是多加解释，想法沟通或者道歉、劝慰，与对方达成谅解或共识。一所医院里，病人挤满了候诊室＿一个病人排在队伍中，将手上的报纸都看完了也没有挪动一步，于是他怒火万丈，敲着值班室的窗户对值班人员大喊：“你们这是什么医院？这么多人排队你们看不见吗？为什么不想办法解决？我下午还有急事呢！”值班员面对病人的怒火，耐心解释说：“很报歉，让你等了这么久。是这样的，医生去开刀了，抢救一个危重病人，一时脱不了身。我再打电话问问，看看他还要多久才能出来。谢谢你的耐心等候。”患者排大队得不到及时诊治，责任并不在那个值班员身上，但是面对病人的错怪，他却沉住气一面解释，一面劝慰，这就比以怒制怒，火上添油的回答好多了。
③对蛮横，“这一切权当都怪我”。
面对蛮横无理者，得理者若只用以恶制恶的方式，常常会大上其当。这时候，平息风波的较好方式，莫过于得理者勇敢地站出来，主动承担责任，以自责的方式对抗恶人恶语，以柔克刚。有一个商场营业员，遇一个中年男子来退一只电饭锅。那锅已经用得半新半旧了，他却粗声粗气地说：“我用了一个多月就坏了，这是什么鸟货？你再给我换一只！”营业员耐心解释，他却大吼大嚷，并满口脏话说什么“我来了你就得给退，光卖不退算个鸟！”营业员虽然占理，但为了不使争吵继续下去，便温和地对他说：“这种电饭锅已经用一段时间了，又没有质量问题，按规定是不能退的。可是你执意要退，那就干脆卖给我好了。”就在地掏钱的时候，那个粗暴的男顾客脸红了，他终于停止了争吵，悄然离去。显然，营业员的宽容与自贵方式起了良好作用。因为它反衬出对方的无理和低劣，从而从容地制止了事态的扩大。
④止争吵，“算了，我只是想提醒你”。
一位丈夫彻夜未归，次日才幽灵般地回到家中，妻子理怨了几句，两人便你一言我一语地干起仗来。忽然，妻子说：“算了，没什么了不起，男人晚上不回家都成时髦了——我唯一要提醒你的是：熟悉的地方还是有风景的！”那妻子虽然占理，却没有去“痛打落水狗”，只是调侃了几句，便使一场冲突体面地结束了。
⑤破僵局，实现夫妻邦交正常化。
冷战斗气中的夫妻，如果一个是“室内型”的人，一个是“室外型”的人，那情况还好些，一个在外面游荡，一个在家中干自己的事；如果两人都是“室外型”性格，那这小家庭就有三分动荡与七分的危险；如果两人都属“室内型”的那类，那日子过的无疑是十分的别扭。就大多数夫妻而言，双方是谁也不愿在冷战中打持久战的，关键的问题是双方谁先主动来打破冷战的僵局，一般说来，大都是男方先来点高姿态，也有女方主动示弱告软的。不管哪一方，只要你不想让夫妻冷战威胁这个家庭，只要你有心想迅速结束冷战状态，实现夫妻“邦交”正常化，你就应该乖乖地看看学学下面的几招。
（1）不把话说得太绝，为对方留有余地。
（2）请朋友做客或约对方看电影，借机搭话。
（3）热脸迎向冷屁股，向对方大献“殷勤”。
（4）打个电话，找个借口说说话，可少尴尬。
（5）求对方帮个小忙，打破坚冰。
（6）佯装生病或不舒服。让对方来关心。
总之，打破僵局的方法很多，夫妻之怨宜解不宜结。其中根本的一点是：任何情况下都不可以有给对方一点颜色看、惩罚对方一下，非让他（她）低头认罪不可的种种不良心态。有话说话，有理讲理，宁要争吵也不要冷战，这是许多和谐的夫妻总结出的一条老经验。而一旦处于冷战中无人主动来给你们调解，那就靠双方“系铃人”来努力解开沉默无言这个“铃”了。
总而言之，为人不可太固执，是你的错理所当然要致歉和解；如果是占理，让人一步不为低，人们最终会承认我的正确，并称道你的宽宏大量。 
第14计　自嘲计
——如何妙用幽默这副“润滑剂”
幽默一直被人们称为只有聪明人才能驾驭的语言艺术，而自嘲又被称为幽默的最高境界。由此可见，能自嘲的必须是智者中的智者，高手中的高手。自嘲是缺乏自信者不敢使用的技术，因为它要你自己骂自己。也就是要拿自身的失误、不足甚至生理缺陷来“开涮”，对丑处、羞处不予遮掩、躲避，反而把它放大、夸张、剖析，然后巧妙地引申发挥、自圆其说，取得一笑。没有豁达、乐观、超脱、调侃的心态和胸怀，是无法做到的。可想而知，自以为是、斤斤计较、尖酸刻薄的人难以望其项背。自嘲谁也不伤害，最为安全。你可用它来活跃谈话气氛，消除紧张；在尴尬中自找台阶，保住面子；在公共场合获得人情味；在特别情形下含沙射影，刺一刺无理取闹的小人。
1．自己胳肢自己笑
人际交往中，在人前蒙羞，处境尴尬时，用自嘲来对付窘境，不仅能很容易找到台阶，而且多会产生幽默的效果。所以自我解嘲，自己把自己胳肢几下，自己先笑起来，是很高明的一种脱身手段。
传说古代有个石学士，一次骑驴不慎摔在地上，一般人一定会不知所措，可这位石学士不慌不忙地站起来说：“亏我是石学士，要是瓦的，还不摔成碎片？”一句妙语，说得在场的人哈哈大笑，自然这石学土也在笑声中免去了难堪。以此类推，一位胖子摔倒了，可说：“如果不是这一身肉托着，还不把骨头摔折了？”换成瘦子，又可说：“要不是重量轻，这一摔就成了肉饼了！”笔者亲历了这样一件事：一位矮个子学者的妻子嘲笑丈夫身材太短，这位学者笑眯眯地说：“我看还是矮点好，我如果不是一米五七，现在能够著作等身么？如果不是我身短力小，我们的战斗你能场场取得胜利么？如果不是我矮，你能很优越地说我太短么？”话毕，全场叫绝。
由此可见，自嘲时要对着自己的某个缺点猛烈开火容易妙趣横生。但就这份气度和勇气，别人也不会让你孤独自笑，而一般会陪你笑上几声的。
抗战胜利后，张大千从上海返回四川老家。行前好友设宴为他饯行，并特邀梅兰芳等人作陪。宴会伊始，大家请张大千坐首座。张说：“梅先生是君子，应坐首座，我是小人，应陪末座。”梅兰芳和众人都不解其意。张大千解释说：“不是有句话‘君子动口，小人动手’吗？梅先生唱戏是动口，我作画是动手，我理该清梅先生首坐。”满堂来宾为之大笑，并请他俩并排坐首座。张大千自嘲为小人，好似自贬，然而“醉翁之意不在酒”，这既表现了张大千的豁达胸怀，又制造了宽松和谐的交谈氛围。
某人要出国进修，他的妻子半开玩笑地说：“你到那个花花世界，说不定会看上别的女人呢！”他笑道：“你瞧瞧我这副尊容：瓦刀脸，罗圈腿，站在路上怕是人家眼角都不撩呢！”一句话把妻子逗乐了。人人忌讳提自己长相上的缺陷，可这位丈夫却能够接受自己的先天不足，并不在意揭丑。这样的自嘲体现了一科糖酒情态和人生智慧，比一本正经地向妻子发誓决不拈花惹草，其效果不是更好吗？此时他在其妻眼里，一定变得又美又可爱。
在社交中，当你陷入尴尬的境地时，借助自嘲往往能使你从中体面地脱身。在某俱乐部举行的一次招待会上，服务员倒酒时，不慎将啤酒洒到一位宾客那光亮的秃头上。服务员吓得手足无措，全场人目瞪口呆。这位宾客却微笑地说：“老弟，你以为这种治疗方法会有效吗？”在场的人闻声大笑，尴尬局面即刻被打破了。这位宾客借助自嘲，既展示了自己的大度胸怀，又维护了自我尊严，消除了耻辱感。
由此可见，适时适度地自嘲，不失为一种良好修养，一种充满脸力的交际技巧。自嘲，能制造宽松和谐的交谈气氛，能使自己活得轻松洒脱，使人感到你的可爱和人情味，有时还能更有效地维护面子，建立起新的心理平衡。
2．公众人物更需要笑自己
人际交往中，身在高位者或明星大腕们，与人打交道容易让人感到有架子。可能是因为他人过于紧张、有压力，也可能是这些人还没有摸着与普通人相处的窍门。通常而言，开开自己的玩笑，可以缓解他人压力，还能让一般人觉得有人情味，和普通老百姓一样，从而让人心里舒坦。
此类例子多得很，一些相声演员、笑星或节目主持人常以此赢得观众的好评。生活中也不乏这样的人。一位教师，虽只40多岁，但头发大多秃光了，露出一片“不毛之地”。以前常有学生在背后叫他秃顶老师，后来他干脆在课堂上向同学们讲明了因病而秃发的原因，最后，他还加上了这样一句自嘲：“头发掉光了也有好处，至少以后我上课时教室里的光线可以明亮多了。”同学们发出一片友好的笑声，此后再也没有人叫他秃顶老师了。
当然，自嘲不是自我辱骂，不是出自己的丑。这里要把握分寸。
力求个性化、形象性并学会适当的自嘲，往往可以使自己说话变得有趣起来。幽默力量能认同幽默的事物。因此真正伟大的人物会笑自己，也鼓励别人和他一起笑。他们以与人分享人性来给予并获得，你也能做到！
林肯总统也取笑自己，尤其是他自己的外表。有一次他以这样一则小故事来打开他与别人的沟通：
“有时候我觉自己好像一个丑陋的人，在森林里漫步时遇见一位老妇。老娘说：“你是我所见过的最丑的一个人。’‘我是身不由己。’这丑人答道。‘不，我不以为然！’老妇说，‘至少你可以待在家里不出门啊！”’
“我小时候长得并不好看，”幽默家兼演员、导演于一身的伍迪·艾伦说，“我是到长大以后才有这副面孔的。”
笑自己的长相或笑自己做得不甚漂亮的事情，会使你变得较有人性。如果你碰巧长得英俊或美丽，试试你的其他缺点。如果你真的没有什么缺点就虚构一个，缺点通常不难找到。一位大学足球队的教练，有人向他问起某位明星球员。这位教练说：“他是大四学生，很不错的球员。但是有一个缺点，就是他已经大四了。”
如果你的特点、能力或成就可能引起他人的妒忌甚至畏惧，那么，试着去改变这些不好的看法。例如，你可以说一句妙语：“世界上没有一个人是完美的，我就是最好的例子，”你以取笑自己来和他人一起笑，会帮助他人喜欢你，尊敬你，甚至敬佩你，因为你的幽默力量证明你也有人性。
“我喜欢你”导致“我了解你”，进而“我相信你”。于是，你最后达到的目标便是信任。当别人信任你时，你便能影响他们，使他们鞭策自己去发展他们的潜能。这也正是每一个人在与人沟通时、积极向上时的最终目标。
其实不管你是大人物还是小人物，自嘲都能让你倍受欢迎。大人物因自嘲可减轻妒意获得好名声，小人物可以苦中作乐，甚至一夜成为笑星也未可知。
3．人不自嘲，显得小气
豁达是幽默中蕴含着的一种重要品质。
凡事乐观，即使身陷囹圄也看到希望，而不是整天悲悲戚戚，愁眉不展，其宝贵的思维模式是‘大不了就，”而不是斤斤计较，过分认真；多想自己的缺点和无能，经常自我嘲笑，而不是老子天下第一，盲目逞能好胜。这就是豁达。
豁达往往意味着超脱，但又没发展到虚无，所以它仍是一种积极因素，是一种美好的人性的表现。
（中国人的软幽默）中记载了这样一件事：一位电影导演，60年代去四川农村深入生活，中午遇雨，见有小茅屋可避，便奔去破门而入，正碰见一对老夫妇在床亲热，遂急退而出，尴尬万般，去留不定。不想老翁出门热情相邀，边微笑边解释说：“下雨天没得事子哟。”老姐亦插言道：“也省得肚皮饿哟。”
（精选雅笑）中有如下一个故事：一个人对客人夸耀自己的富有：“我家无所不有。”他伸出两个指头说：“所缺少的，只有天上的太阳、月亮了。”他还未说完，家里憧仆就出来说：“厨房柴禾已用完。”这人又伸出了指头，说：“缺少太阳、月亮和柴禾。”
以上这两则幽默中的主人公通过对自己的尴尬和困境的取笑，使得他们潇洒地从尴尬境地中解脱出来，这正表现了他们的豁达风度。我们试想一下，除此而外，他们能有什么好办法呢？
站在自己之外欣赏自己的创伤，就能产生一段时间的快乐。一位名叫海伍德·布洛思的人曾把40年的积蓄投资于股票市场，在1929年的危机中全部丧失。当他听到这个消息时，他的反应并不是失声痛哭，也不是大喊大叫，而只是说：“来得快，去得也快。”一夜之间便丧失了，不能不说“去得快”，但真的“来得快”吗？不，我们知道那是他化了40年的积蓄。显然，他这是跳出了自己的灾难之外来嘲讽自己。
（启颜录）上有这样的故事：刘焯和他的堂侄刘炫都很有学问，因犯法而被捕。县吏不知道他们是大学问家，全给他们上了枷锁。刘焯说：“整天在枷（家）中坐着，就是回不了家。”刘炫说；“我也是终日负（妇）枷（家）而坐，就是不见妇。”
比起布洛思来，他们的自嘲更见情趣，也更讲究技巧。不见家人和妻子的孤寂而凄凉的生活也似乎显得并不严重。和布洛思一样，他们嘲笑了自身的悲剧，实际上就是战胜了悲剧。
心胸狭小，斤斤计较以及顽固不化的死心眼往往是豁达豪放的大敌，因而，他们在幽默中常常受到讽刺和挖苦。请看：
唐纳德在首都度了一天假后回家，老是抱怨说那一晚住的房间租金贵达六镑之多。他的朋友说：“这不算什么，我相信你在那里观光是挺惬意的呢。”唐纳德说：“哪里！我一点好东西也没有看到过呢！你们以为我会交那么多的房租而不充分利用房间吗？”
唐纳德的得失是一目了然的。这颇有些像中国作家高晓声笔下的陈克生，进城晕倒，被送进高级宾馆。结帐时，价钱高得使他吃惊。他立刻回房间，在席梦思和沙发上恣意卧坐并猛跳几下，以充分利用那房间。陈克生和唐纳德都成了作者嘲笑的对象，由此可见，豁达之重要。
最后，需要特别指出的是：自我嘲讽时要超脱，而不应尖刻和感到屈辱。
多数学者认为，嘲笑自己的缺点和愚蠢，是幽默的最高境界。然而，伴随着这种嘲笑的情绪是不同的。如果我们尖刻地嘲笑自己，觉得我们犯了愚蠢的错误，活该受到惩罚，那我们只会感到屈辱。因为这种态度背后的潜在意识就是相信我们应该比实际的更好，而如此人生态度正是我们超脱的障碍。如果我们内心充满了爱来嘲笑自己，就能达到某种和蔼可亲的超脱。因为我们自认愚蠢，但不顾影自伶。
4．自己骂自己最安全
当你想说笑话、讲讲小故事，或者造一句妙语、一则趣谈时，最安全的标的就是你自己。如果你笑的是自己，谁会不高兴？
有一条不成文的法律说，能笑自己的人有权利开别人的玩笑。邱吉尔爵士就是常以幽默力量来减轻战争的压力。有一次曾以一句妙语来说某位政治同僚：“他是一个谦逊的人，他拥有许多让他谦逊的事。”
政界的人得有心理准备，随时可能受人攻击。但是，对一般人来说，在日常生活中，邱吉尔这一句妙语中的“他”如果改为“我”，会显得更有力。每当你想批评、抱怨或提出建设时，“我”的观点是最理想。
竖立自己本身作为幽默的标的，你可以传达信息、表达看法而不攻击到别人。例如：“自负的人胃口太低，对他自己的兴趣比对我还大。”
“我并不老，才到人生盛年而已。只是我花了比别人更多更多的时间才到盛年。”
“我这种人是足以使你依赖的朋友。随时在你身边——当我需要你的时候。”
自嘲应用广泛而安全，下举数例：
①在即兴演讲中，演讲者如能适时、适度地自我解嘲歪曲一下自己，是有高度智慧和教养的表现。演讲者可以此获得幽默，来“润滑”演讲者与听众的关系，增加演讲的趣味。
1930年2月9日，蔡元培70岁生日，上海各界人士在国际饭店为他设宴祝寿，他在答谢时风趣洒脱地说：“诸位来为我祝寿，总不外要我多做几年事。我活到了70岁，就觉得过去69年都做错了。要我再活几年，无非要我再做几年错事咯。”宾客一听，哄堂大笑，整个宴会充满了欢声笑语。试想，如果他摆出一到严肃相，一本正经地致答谢辞，就不会造成这样轻松愉悦的气氛。不过，使用自我解嘲这种“润滑剂”要注意场景和情势，在严肃的场合或悲痛的氛围中就不宜用这种引人发笑的“液体”。
③坦诚调侃自己，可以缓解紧张情绪。
电影或电视节目表现相亲时，经常其中一方正想说话时，恰好对方也要开口，弄得两个人尴尬异常，只好把正要说出口的话咽回去，停顿了一会儿之后，两人又同时开口……反复出现这种尴尬的情形。在第三者看，这是喜剧，但对当事人来说却是相当苦涩的经历。
我也曾目睹这种尴尬场面。当时，那位看起来好像既斯文又诚实的男士，为了打破僵局，半开玩笑地说：“我们好像连呼吸都一致啊！”听了这句话，不但女主角忍俊不禁，连陪同而来的大人们也哈哈大笑。后来大家就显得很轻松，一切也都顺利进行。
与人初次见面时，会感到紧张，这是很自然的。问题是，如果对初次见面考虑过多，紧张感就会加重。为了避免这种情形的发生，将自己紧张甚至失败时的情形说出来，自我嘲笑一番，是一种可行的方法。例如，有人一说：“你瞧！我一紧张就像酒精中毒一样，手不断地发抖，真没办法。”这么一说，手反而不抖了。
③大胆自讽，可以显示自信，维护面子。
有时你陷入难堪是由于自身的原因造成的，如外貌的缺陷、自身的缺点、言行的失误等等，自信的人能较好地维护自尊，自卑的人往往陷入难堪。对影响自身形象的种种不足之处大胆巧妙地加以自嘲，能出人意料地展示你的自信，在迅速摆脱窘境的同时显示你潇洒不羁的交际魅力。如你“海拔不高”，不妨说自己是体积小脸力大，浓缩的都是高科技；如丑陋的你找了一个美丽的她，不妨说‘我很丑但我很温柔”；即便你如刘靖一样背上扣个小罗锅，也不妨说你是背弯人不弓，难怪美国的赫伯，特鲁在〈幽默的人生〉一书中把自我解嘲列入最高层次的幽默。如果你能结合具体的交际场合和语言环境，把自己的难堪巧妙地融进话题并引出富有教育启迪意义的道理，则更是妙不可言。如某老师广东口音，普通话不过关，有一次上语文课，讲到某一问题要举例说明时，把“我有四个比方”说成了“我有四个屁放”，一时教室里像炸开了锅，学生笑得不可收拾。老师灵机一动，吟出一首打油诗：“四个屁放，大出洋相，各位同学，莫学我样，早日练好普通话，年轻潇洒又漂亮。”老师的机智幽默赢得了学生的热烈掌声。
④自我嘲弄，可表示豁达，增加人情味。
笑自己的长相，或笑自己做得不很漂亮的事情，会使我们变得较有人性，并给人一种和蔼可亲的感觉，一次，陈毅到亲戚家过中秋节。进门就发现一本好书，便专心读起来，边读边用毛笔批点，主人几次催他去吃饭，他不去，就把糍粑和糖端来。他边读边吃，竟把糍粑伸见砚台里蘸上墨汁直往嘴里送。亲戚们见了，捧腹大笑。他却说：“吃点墨水没关系，我正觉得自己肚子里墨水太少哩！人们喜爱陈毅，难道和他的这种豁达、幽默的禀性没有联系吗？
总之，在社交场合中，自嘲是不可多得的灵丹妙药，别的招不灵时，不妨拿自己来开涮，至少自己骂自己是安全的，除非你指桑骂槐，一般不会讨人嫌，智者的金科玉律便是：不论你想笑别人怎样，先笑你自己。
5．巴拿不打自嘲人
当你的失误引发对立情绪时，如果能适时地自嘲一番，获得原谅应该不难。这就像两个打架的人，一个突然倒地自认不是对手，如果对方不是无赖恶棍，一般便会又好气又好笑地敌意顿消，说不定还会扶“自败者”一把。下面就此一方法具体举例：
①如果谈话中的敌意来自于较轻的失态，只需自嘲便可婉转化解。比如言谈中你讲了难听的污言秽语，对方脸色一沉，你可以自嘲道：“哎，我真是个粗陋的人，肚子里的脏话总消灭不了，诸多原谅。”一句插话，可使对方不再介意。又如争论时你有点激动，措词生硬，声音大大，对方已显不悦。你要赶紧刹住话匣子：“对不起，我这个人容易激动，刚才真成了一只斗鸡了。”对方定会付之一笑。
③如果谈话中刺伤了人家的自尊心，揭到了对方的隐匿伤痕，那可是危险的。对方修养好的，必会缄口离开；修养差的，看他不反过来对你人身攻击！这时，你一定想到自嘲的办法吧？但你要努力说得幽默点、真诚点，使对方感到悦耳。比如你在一个残疾人面前大谈健康人的优势，还提到他所无法从事的工作，他定会产生极大不满。你可以这样说：“唉，话说回来，健全人未必就强。张海迪半身不遂，却能学得一身本领，名扬天下。我这人，四肢发达，头脑简单，说话没顾前没顾后，妈妈常骂我是一尊柴头老父……”
③在错话出口之后，机智地将话题引向自己。通过对自己的善意攻击来消除对方的敌意，转移对方关注的焦点。这样做的好处是，能够不露痕迹地照顾到对方的自尊心，同时巧妙地使紧张的气氛得以缓和。
某寝室。新生初到，争排座次。老七心直口快，与老八争执了半天，见比自己稍小几日的老八终于叨陪末座，便说道：“好啦。你排在最末。是咱们寝室的宝贝疙瘩，你又姓王，以后就叫你‘疙瘩王’啦。”说者无心，听者有意，原来老人长了满脸的疙瘩，俗称“青春美丽症”，每每深以为很，此时焉能不恼？老七见又惹来了风波，心中懊悔不已，表面上却不急不恼，揽镜自顾道：“‘蜷在两腮分，依在耳翼间，迷人全在一点点’。唉，老八，我这真是‘一波未平，一波又起’呀！”老八听了，不禁哑然失笑。原来，老七也长了一脸的雀斑。
老七的自我纠错术堪称高明，在无意中冒犯了别人之后，马上含蓄地进行一番自我调侃，并巧借余光中的诗句点明了自己也是面生雀斑。其“一波未平，一波又起”之语，既是对自己面部雀斑分布形状的自嘲，又是对自己口没遮拦两番惹来风波的含蓄自责，因而博得了老人谅解的一笑。这种自我解嘲通过调侃自己求得对方的谅解，因而也是一种颇为灵活的纠错方法。
④在新的环境中用自嘲术化解距离及敌意。
贝利在一家大企业公司的运输部门负责文书工作。当这个公司被另一个大公司合并以后，贝利就在人事变动的波流中沉浮不定。新来的同事似乎对他不大友善，直到有一天贝利运用了自嘲。“他们可不敢把我革职。”他解释说，“什么事我都远远落在人后。”
贝利以取笑自己，使他的新同事和他一起笑，并帮助他建立友善合作的共事关系。如果贝利这一句妙语真的显示他确有将今天的工作拖延到明天的恶习，这也提醒地，使他更能自我了解。他以自我讽刺来客观检讨自己的毛病——爱拖延，并改进自己的表现，因而成功。
6．说自己也能让他人脸红
凡幽默多是待人宽厚、与人为善的。其体现幽默使用者或作者意旨的幽默主人公，往往不会处处与人为难，时时跟他人过不去，更不会无事生非。一般来说，他总是遇事退避三舍，即使受到不公平的待遇或遭到令常人难以忍受的冤屈，往往也不会怨恨得咬牙切齿，愤怒得破口大骂，甚至拿出杀手锏致对方于死地。但是，他也不是窝囊废，他会以他独有的宽容的方式来作出反应，也许带一点嘲讽，当然更少了不自嘲。这样，他往往就成了更高层次上的胜利者。
传说，希腊哲学家苏格拉底的妻子是个泼妇，常对他发脾气，而苏格拉底总是对旁人自嘲道：“讨这样的老婆好处很多，可以锻炼我的忍耐力，加深我的修养。”一次，老婆又发起脾气来，大吵大闹，很长时间还不肯罢休，苏格拉底只好退避三舍。他刚走出家门，那位怒气难平的夫人突然从楼上倒下一大盆水，把他浇得像只落汤鸡。这时，苏格拉底打了个寒战，不慌不忙地说：“我早就知道，响雷过后必有大雨，果然不出我所料。”
显然，苏格拉底有些无可奈何，但他带有自嘲意味的讥讽，使他从这一窘境中超脱出来，显示了苏格拉底极深的生活修养。
能够“含沙射影”地让对方感到脸红，既解不快，又可起训诫作用，何乐而不为。
喜剧女演员卡洛·柏妮，有一次坐在餐厅里用午餐。这时，有一位老妇人走向她的餐桌，举起手来摸摸卡洛的脸庞。当她的手指滑过卡洛的五官时，还带着歉意说：“我看不出有多好看。”
“省省你的祝福吧！”卡洛说。“我看起来没多好看。”
素不相识而模别人的脸庞，是绝对的无礼；当她假装抱歉，其实是大发醋意时，这位老妇人对年轻漂亮女人的妒嫉几乎发展成了一种带有恶意的尖刻。可以设想一下，如果她面对的是一个与她一样放肆无礼而又心胸狭窄的人，人们也许将会目击～场争斗。可是，卡洛·柏妮表演喜剧，她深深理解喜剧与闹剧的差异。所以，她神情自若，先把老妇人带有攻击意味的贬低说成是“祝福”，并请她停止“祝福”。然后，坦然地承认自己没多好看，讽刺对方，而又嘲笑自己。在粗鲁和蛮横的侵犯面前，保住了自己的尊严，同时又表现出一种豁然大度的宽容厚道之气魄，从而在精神上战胜了对方。引人发笑的成分不少，让人起敬的成分更多。
凡是能操纵最高级的语言艺术——幽默的人已经是“智力过剩者”，那么能用最高境界的幽默——自嘲作为武器者，便堪称人情操纵场上的“无冕之王”，怎能不令人肃然起敬。 
第15计　观色计
——如何准确地揣摩他人心理
察言观色是一切人情往来中操纵自如的基本技术。不会察言观色，等于不知风向便去转动舵柄，世事国通无从谈起，弄不好还会在小风浪中翻了船。
直觉虽然敏感却容易受人蒙蔽，懂得如何推理和判断才是察言观色所追求的顶级技艺。言辞能透露一个人的品格，表情眼神能让我们窥测他人内心，衣着、坐姿、手势也会在毫无知觉之中出卖它们的主人。
言谈能告诉你一个人的地位、性格、品质及至流露内心情绪，因此善听弦外之音是“察言”的关键所在。
如果说观色犹如察看天气，那么看一个的脸色应如“看云识天气”般，有很深的学问，因为不是所有人所有时间和场合都能喜怒形于色，相反是“笑在脸上，哭在心里”。
“眼色”是“脸色”中最应关注的重点。它最能不由自主地告诉我们真相，人的坐姿和服装同样有助于我们现人于微，进而识别他人整体，对其内心意图洞若观火。
1．能辨风向才会使好舵
一个举人经过三科，又参加候选，得了一个山东某县县令的职位。第一次去拜见上司，想不出该说什么话。沉默了～会，忽然问道：“大人尊姓？”这位上司很吃惊，勉强说了姓某。县令低头想了很久，说：“大人的姓，百家姓中所没有。”上司更加惊异，说：“我是旗人？”贵县不知道吗？”县令又站起来，说：“大人在哪一旗，”上司说：“正红旗。”县令说：“正黄旗最好，大人怎么不在正黄旗呢？”上司勃然大怒，问：“贵县是哪一省的人？”县令说：“广西。”上司说：“广东最好，你为什么不在广东？”县令吃了一惊，这才发现上司满脸怒气，赶快走了出去。第二天，上司令他回去，任学校教职。究其原因，便是不会察言观色。
我们如能真的在交际中察言观色，随机应变，也是一种本领。例如在访问中我们常常会遇见一些意想不到的情况，访问者应全神贯注地与主人交谈，与此同时，也应对～些意料之外的信息敏锐地感知，恰当地处理。
主人一面跟你说话，一面眼往别处看，同时有人在小声讲话，这表明刚才你的来访打断了什么重要的事，主人心里惦记着这件事，虽然他在接待你，却是心不在焉。这时你最明智的方法是打住，丢下一个最重要的请求告辞：“您一定很忙。我就不打扰了，过～两天我再来听回音吧！”你走了，主人心里对你既有感激，也有内疚：“因为自己的事，没好好接待人家。”这样，他会努力完成你的托付，以此来补报。
在交谈过程中突然响起门铃、电话铃，这时你应该主动中止交谈，请主人接待来人，接听电话，不能听而不闻滔滔不绝地说下去，使主人左右为难。
当你再次访问希望听到所托之事已经办妥的好消息时，却发现主人受托之后尽管费心不少但并没圆满完成甚至进度很慢。这时难免发急，可是你应该将到了嘴边的催促化为感谢，充分肯定主人为你作的努力，然后再告之以目前的处境，以求得理解和同情。这时，主人就会意识到虽然费时费心却还没有真正解决问题，产生了好人做到底的决心，进一步为你奔走。
人际交往中，对他人的言语、表情、手势、动作以及看似不经意的行为有较为敏锐细致的观察，是掌握对方意图的先决条件，测得风问才能使舵。例如和上司打交道时，对其眼手的观察，能够让我们洞悉其内心：
①上司说话时不抬头，不看人。这是一种不良的征兆——轻视下属，认为此人无能。
②上司从上往下看人。这是一种优越感的表现——好支配人、高傲自负。
③上司久久地盯住下属看——他在等待更多的信息，他对下级的印象尚不完整。
④上司友好和坦率地看着下属，或有时对下属眨眨眼——下属很有能力、讨他喜欢，甚至错误也可以得到他的原谅。
⑤上司的目光锐利，表情不变，似利剑要把下属着穿。这是一种权力、冷漠无情和优越感的显示，同时也在向下属示意：你别想欺骗我，我能看透你的心思。
③上司偶尔往上扫一眼，与下属的目光相遇后又如下看，如果多次这样做，可以肯定上司对这位下属还吃不准。
①上司向室内凝视着，不时微微点头。这是非常糟糕的信号，它表示上司要下属完全服从他，不管下属们说什么，想什么，他一概不理会。
③双手合掌，从上往下压，身体起平衡作用——表示和缓。平静。
②双手插腰，肘弯向外撑，这是好发命令者的一种传统人体语言，往往是在碰到具体的权力问题时所做的姿势。
①上司坐在椅子上，将身体往后靠，双手放到脑后，双肘向外撑开，这固然说明他此时很轻松，但很可能也是自负的意思。
③食指伸出指向对方——一种赤裸裸的优越感和好斗心。
③双手放在身后互握，也是一种优越感的表现。
③上司拍拍下属的肩膀——对下属的承认和赏识，但只有从侧面拍才表示真正承认和赏识。如果从正面或上面拍，则表示小看下属或显示权力。
＠手指并拢，双手构成金字塔形状，指尖对着前方——一定要驳回对方的示意。
①把手捏成拳头——不仅要吓唬别人，也表示要维护自己的观点，倘用拳头敲桌子，那干脆就是企图不让人说话。
当然，要做好社交中的“天气预报”，需要更为详尽的“气象”知识，在接下来的小节中，我们将分门别类介绍给读者。
2．善于捕捉“弦外之音”
有个穷人患病，病情渐渐沉重，医生说他没有希望了。病人祷告众神，说如果能病好下床的话，一定设百牛祭，送礼还愿。他妻子正站在旁边，听他这么说，便问道：“你从哪儿弄这笔钱来还愿呀？”他回答说：“你以为神让我病好下床，是为了向我要这些东西吗？”
这故事是说，实际上不想做的事情，人们倒最容易答应下来，人有时候心口不一。由此看来，察言是很有学问的技巧。人内心的思想，有时会不知不觉在口头上流露出来，因此，与别人交谈时，只要我们留心，就可以从谈话中深知别人的内心世界。
①由话题知心理。
人们常常将情绪从一个话题里不自觉地呈现出来。话题的种类是形形色色的，如果要明白对方的性格、气质、想法，最容易着手的步骤，就是要观察话题与说话者本身的相关状况，从这里能获得很多的信息。
与中年妇女交谈时，她们的话题多是她们自己，因为她们觉得自己才是她们最大的关心对象。有时也谈论文夫或孩子，那是她们把丈夫或孩子看成了自己的化身，谈论他们也等于在谈论自己。对于这样的中年妇女，你要作为一个倾听者的形象出现，承认她们是贤惠的妻子、伟大的母亲。
在年轻小伙子的世界里，他们最爱谈论的话题是车子。关于车子的杂志也跟音乐、足球杂志一样畅销。小伙子的话题几乎都涉及与车子的品牌、行程距离、速度等有关的话题，虽然，他们中的大多数人都暂时买不起车。其实，他们那么热衷于车的话题，无非在表示自己将来有能力购车，或者是自己对这些懂得很多，这也是一种时髦的话题罢了，无非是显示自己。因此，你要聚精会神地听他们侃车，最好不要摆出讨厌或不耐烦的脸孔，你的耐心就可以满足他们的虚荣心。
②措词的习惯流露出的“秘密”。
语言表明出身，语言除了社会的、阶层的或地理上的差别外，还有因个人的水平而出现差别的心理性的措辞。人的种种曲折的深层心理就会不知不觉地反映在自我表现的手段——措辞上。即使同自己想表现的自我形象无关，通过分析措辞常常就可以大体上看出这个人的真实形象，在这种意义上，正是本人没意识到的措辞的特征比词语的内容远为雄辩地告诉我们其人自身。
使用第一人称单数的人，独立心和自主性强，常用复数的人多见于缺乏个性，埋没于集体中，随声附和型的人。
人们总是认为是在用自己的话说话，写文章。实际上无意中在借用别人的话，有自我扩大欲，反过来探寻这一点，就能窥见其人的内心深处。例如，对说话者是使用难懂的词和外语的人多会感到困惑，其实，这种人多是将词语作为掩饰自己内心弱点的盾牌。择业时，充分显示自己的才能是必要的，但若过分矫饰，反而画蛇添足，让别人如坠云雾的效果是最不利的。这种情形常常不过是反证了对自己的智能的自卑意识，将词语作为盾牌，掩饰自己的自卑感。《围城》中的张先生在方鸿渐面前大肆卖弄自己的洋文，以显示自己博学，实际上只反映出其知识的贫乏。
③说话方式才能反映真实想法。
一般说来，一个人的感情或意见，都在说话方式里表现得清清楚楚，只要仔细揣摩，即使是弦外之音也能从说话的帘幕下逐渐透露出来。
（l）说话快慢是着破深层心理的重要关键。
如果对于某人心怀不满，或者持有敌意态度时，许多人的说话速度都变得迟缓，而且稍有木油的感觉。如果有愧于心或者说谎时，说话的速度自然就会决起来。
假如说有一个男人每天下班都按时回家，而这一天他下班后却留在办公室与同事打扑克，回到家时，他就马上跟老婆说他加班了，而且还要诅咒现在为什么有这么多的活儿干不完等等之类的话。他的说话语调也一定会比平常快，这样，他可以解除内心潜在的不安。
遇到男人这样时，做老婆的一定要慎重，什么事一旦有了开头，就会有下次，不可掉以轻心。
（2）从音调的抑扬顿挫中看破对方心理。
上述的那位“加班”的男人，当他回到家时，他说话的语调不仅快，而且慷慨激昂，好象今天的“加班”的确让他很反感——他是很不愿意“加班”的。
当两个人意见相左时，一个人提高说话的音调，即表示他想压倒对方。
对于那种心怀企图的人，他说话时就一定会有意地抑扬顿挫，制造一种与众不同的感觉，有一种吸引别人注意力的欲望，自我显示欲隐隐约约地透露出来了。
（3）由听话方式看破对方心理。
构成谈话的前提包括了两种不同立场的存在者，即说话者与听话者。我们可以根据对方对自己说话后的各种反应，来突破对方的深层心理。
如果一个人很认真地听话，他大致会正襟危坐，视线也一直瞪着对方。反之，他的视线必然会散乱，身体也可能在倾斜或乱动，这是他心情厌烦的表现。
有些人仔细倾听对方的每一句话，等到讲述者快说完时，他也会透露自己的心声，由此看来，这位倾听者完全依靠坚强的耐心J再配合一股好奇心，才能最终突破讲话者的秘密。
如果你想套知某人某方面的消息，你就会和他从一个平常的话题切入，然后认真倾听、提问、倾听……一步步达到自己的目的，对方在高兴之余，也忘了提防，相反还会认为你是一个很好的倾听者，善解人意呢。
3．脸上的表情，天上的云彩
观色是指观察人的脸色，获悉对方的情绪。这与老猎人靠看云彩的变化推断阴晴雨雪，是一个道理。
丈夫小A和妻子小B刚结婚时，感情很好，常常形影不离。可是，随着生活的日渐平淡，彼此都熟悉了婚后的生活，再也没什么新鲜感了，却常常为柴米油盐酱醋茶的琐事而吵架了。
起初小A和小B一有不满，就互相争吵，各不相让，但吵过后，两人坚持不了几个小时又和好了。可是，随着吵架次数的增加，这好象成了家常便饭了，小A和小B谁也不愿再理睬对方，他们经历了一个冷漠的阶段。
但这也不是办法，小A和小B还要面对家人和朋友，为了不让别人看出来，他们逐渐过渡到有别人在场的时候，彼此显得关系还不错、很恩爱，而一旦只有他们独处时，家里则静悄悄的，互不打扰。渐渐地，没人在的时候他们也开始说话了，但这并不是尽弃前嫌，只是有时候有一些不得不说的话而已。随着彼此间的不调和发展到极端时，不快乐的表情反而逐渐消失，他们的脸上反而呈现出一种微笑，态度上也显得卑屈又亲切。
怪不得一位经常办理离婚案的法官说，当夫妇间任何一方表现出这种态度时，就表明夫妻关系已到了不可调和的地步了。
人类的心理活动非常微妙，但这种微妙常会从表情里流露出来。倘若遇到高兴的事情，脸颊的肌肉会松驰，一旦遇到悲哀的状况，也自然会泪流满面。不过，也有些人不愿意将这些内心活动让别人看出来，单从表面上看，就会让人判断失误。
比如，在一次洽谈会上，对方笑嘻嘻地完全是一副满意的表情，使人很安心地觉得交涉成功了，“我明白了，你说得很有道理，这次我一定考虑考虑。”可是最后的结果却是以失败而告终。
由此看来，我们不能只简单地从表情上判断对方的真实情感。在以表情突破对方心理时要注意以下两方面：
①没表情不等于没感情。
生活中，我们有时会看到有些人不管别人说了什么，做了什么，他都一副无表情的面孔。其实，没表情不等于没感情，因为内心的活动，倘若不呈现在脸部的筋肉上，那就显得很不自然，越是没有表情的时候，越可能使感情更为冲动。
例如，有些职员不满主管的言行，只是敢怒不敢言，只好故意装出一副无表情的样子，显得毫不在乎。但是，其实他内心的不满很强烈，如果你这时仔细地观察他的面孔，会发现他的脸色不对劲。碰到这种人，最好不要直接指责他，或者当场让他难看。最好这样说：“如果你有什么不满，不妨说出来听听！”这样可以安抚部属正在竭力压抑着的感情。
但是这种时候也不宜说话过多，避免正面交锋，而应另择时间，开诚布公地与下属交换意见，这样就可以圆满解决与下属的这种低潮关系，主管的好形象就树立起来了。
毫无表情有两种情形，一种是极端的不关心，另一种是根本不看在眼内。
例如，这里在谈话，有人就很茫然地看到这边来，表现不知如何是好的模样，这就是一种根本不看在眼内的表情，这有可能代表的是一种好意。尤其是女性，倘若太露骨地表现自己的好意，反而不妥，不如就显现出一种近乎漠不关心的表情来。
③愤怒悲哀或憎恨至极点时也会微笑。
这种情况眼光表情不同，通常人们说脸上在笑，心里在哭的正是这种类型。纵然满怀敌意，但表面上却要装出谈笑风生，行动也落落大方。
人们之所以要这样做，是觉得如果将自己内心的欲望或想法毫无保留地表现出来，无异于违反社会的规则，甚至会引起众叛亲离的现象，或者成为大众指责的罪首，恐怕受到社会的制裁，不得已而为之。
由此可见，观色常会产生误差。满天乌云不见得就会下雨，笑着的人未必就是高兴。很多时候，人们去苦水往肚里咽着，脸上却是一副甜甜的样子。反之，脸拉沉下来时，说不定心里在笑呢。
4．透过“眼神”辨人心
希腊神话里有这样一个故事：若被怪物三姐妹中的美杜莎看上一眼，立刻就会变成石头，说白了，这是将眼睛的威力神化了。
从医学上来看，眼睛在人的五种感觉器官中是最敏锐的，大概占感觉领域的70％以上，因此，被称“五官之王”。孟子云：“存之人者，莫良于眸子，眸不能掩其恶。胸中正，则眸子降，胸中不正，则眸子眩。”从眼睛里流露出真心是理所当然的，“眼睛是心灵之窗”。
深层心理中的欲望和感情，首先反映在视线上，视线的移动、方向、集中程度等都表达不同的心理状态，观察视线的变化，有助于人与人之间的交流。爬上窗台就不难看清屋中的情形，读懂人的眼色便可知晓人们内心状况。
眼睛看人的方法由来已久。人的个性是一成不变的，无论其修养功夫如何深远。俗语说：江山易改，本性难移，看人的个性还是简单的，而值的表现则不然。性为内，情为外，性为体，情为用，性受外来的刺激，发而为情，刺激不同。情所表现最显著、最难掩的部分，不是语言，不是动作，也不是态度，而是眼睛，言语动作态度都可以用假装来掩盖，而眼睛是无法假装的。我们看眼睛，不重大小圆长，而重在眼神。
你见他眼神沉静，便可明白他对于你着急的问题，早已成竹在胸，定操胜算。只要向他请示办法，表示焦虑，如果他不肯明白说，这是因为事关机密，不必要多问，只静待他的发落便是。
如果你见他眼神散乱，便可明白他也是毫无办法，徒然着急是无用的，向他请示，也是无用的。你得平心静气，另想应付办法，不必再多问，这只会增加他六神无主的程度，这时是你显示本能的机会，快快自己去想办法吧！
如果你见他眼神横射，仿佛有刺，便可明白他异常冷淡，如有请求，暂且不必向他陈说，应该从速借机退出，即使多逗留一会儿也是不适的，退而研究他对你冷淡的原因，再谋求恢复感情的途径。
你见他眼神阴沉，应该明白这是凶狠的信号，你与他交涉，须得小心一点。他那一只毒辣的手，正放在他的背后伺机而出。如果你不是早有准备想和他见个高低，那么最好从速鸣金收兵。
你见他眼神流动异于平时，便可明白他是胸怀诡计，想给你苦头尝尝。这时应步步为营，不要轻近，前后左右都可能是他安排的陷阱，一失足便跌翻在他的手里。不要过分相信他甜言蜜语，这是钩上的饵，是毒物外的糖衣，要格外小心。
你见他眼神呆滞，唇皮泛白，便可明白他对于当前的问题惶恐万状，尽管口中说不要紧，他虽未绝望，也的确还在想办法，但却一点也想不出所以然来。你不必再多问，应该退去考虑应付办法，如果你已有办法，应该向他提出，并表示有几成把握。
你见他眼神似在发火，便可明白他此刻是怒火中烧，意气极盛，如果不打算与他决裂，应该表示可以妥协，速谋转机。否则，再逼紧一步，势必引起正面的剧烈冲突了。
你见他眼神恬静，面有笑意，你可明白他对于某事非常满意。你要讨他的欢喜，不妨多说几句恭维话，你要有所求，这也是个好机会，相信一定比平时更容易满足你的希望。
你见他眼神四射，神不守舍，便可明白他对于你的话已经感到厌倦，再说下去必无效果，你如果不赶紧告～段落，或乘机告退，或者寻找新话题，谈谈他所愿听的事。
你见他的眼神凝定，便可明白他认为你的话有一听的必要，应该照你预定的计划，婉转陈说，只要你的见解不差，你的办法可行，他必然是乐于接受的。
要是你见他眼神下垂，连头都向下倾了，便可明白他是心有重忧，万分苦痛。你不要向他说得意事，那反而会加重他的苦痛，你也不要向他说苦痛事，因为同病相怜越发难忍，你只好说些安慰的话，并且从速告退，多说也是无趣的。
如果他的眼神上扬，便可明白他是不屑听你的话，无论你的理由如何充分，你的说法如何巧妙，还是不会有高明的结果，不如奚然而止，退而求接近之道。
总之，眼神有散有聚，有动有静，有流有凝，有阴沉，有呆滞，有下垂，有上扬，仔细参悟之后，必可发现人情毕露。
5．用座位画一张“人心地图”
在人与人之间的关系中，坐什么座位，怎样坐，都反映了人的深层心理。首先，坐什么位置，直接反映出社会、集团传统的上席下席或优势、劣势的意识，就是现在，拘泥于形式的聚会或老年人多的聚会上，谁坐什么位置就使主持者头痛，在会议参加者之间常常发生不必要的相互推让或争执。其次，是所有的人都有在自己身体的周围保持自己专用空间的心理，如果被侵犯就会不悦，并产生不安。这个空间称为“身体范围”。通常，人是互不侵犯这种范围的。
不难看出，对一个人的坐的位置、坐姿进行标记、分析，简直就可以画出一张人心的“地形图”来。下面让我们具体看看。
①座位的物理距离也表示着跟对方的心理距离。
这种距离的大小，可以表示主观上想侵犯对方身体领域的程度，从而能判断出他的一些心理想法，知道他想干什么。例如：一对以身相许成卿卿我我的情侣，即使在很宽阔的沙发里，他们必然也会靠近对方的身边坐下，这当然并不是没有足够的空间，而是反映了他们如胶似膝的心态。像这种情况，如果是你身边的一对情侣，如果你不想让人烦，你就识趣点儿，给别人留一点空间，走开。
又如在大学的教室里，如果有人想积极参与讨论，这些学生大多数会坐在教室前面的位置上，反之，有些学生不常来上课，占用上课的时间出去打工，他们一定会坐在后头的，对于本科目不感兴趣的人，也会选择坐在后面。
②座位的方向意味深长
座位的方向有两方面：一个是坐在对方的正对面或旁边，另一个是坐在背向房间的人口与里面的某处位置。
坐在正对面或旁边，其表现的心理状态就不同，面对面坐着有一种距离感，这时，两人之间有一张桌子或什么东西之类的障碍物会感觉比较舒服。
而坐在侧旁的时候，就没有如此的限制，大多数人采用亲密的距离并肩而坐，彼此朝着同一个方向，注视相同的对象，在这种情况下，很容易产生某种连带感。而面对面的坐姿，双方都处于可以观察对方的最佳位置上，很容易产生视线冲突，产生一种对峙的感觉。
在男女关系方面也一样。中间放着一张桌子，两人面对面地坐着谈话，这也许是相当亲热的镜头了，不过，这种坐式说明他们彼此间的深度还不够，表现出他们在心理上存在着一种相互理解的意愿。反之，并肩而坐的两个人，在一般情况下，他们会比面对面而坐的男女少说些话，因为他们彼此早已相互了解，甚至在某种情况下早已以身相许也是很可能的事。
所以，我们可以通过他们坐的方向来推测别人的心理活动和与之相关的信息，这样你若想采取什么行动就有了对策。看到一对男女相拥而坐，你就别再有夺人之爱的非份念头了，只有祝福他们有情人早成眷属，他们还会对你产生好感。若是看到一对男女相对而坐，则表明他们还尚待进一步沟通，你若有意于其中一方，也许还有希望。
③以深坐与浅坐的坐姿来识破对方的心理。
对于人类来说，立姿是最适合活动的一般状态，因此，人们在坐的时候会以立刻可以站起姿势为前提。在椅子上采取浅坐，即是其中的一个例子。也有人是因为紧张只敢钱坐在椅子上，常常处于将要采取行动的紧急状态里。
人一旦松懈下来时，就会坐稳在椅子上，同时伸出脚，很悠闲，表示不会立刻站起。
这可以从狮子和马身上看到这种观点：狮子很凶猛、强大，所以它可以整天睡觉，似乎这代表着一种自信。狮子喜欢捕食马，所以这种马类就整天很神经质地站着，但仍然逃不了厄运。
因此深坐的人在精神上占有优势，至少他希望自己居高临下。而浅坐的人，坐在位置上常感不安，显示出一种屈居劣势的状态。
浅坐的人，无意识中会表现出一种服从对方的心理来，在这种人面前，你千万不要显得自己太强大、傲慢，因为他们内心会有反抗。相反，你若表现了对他的友好或关心，他一定会在心里喜欢你。愿意与你接近，这为拓展以后的关系奠定了基础，其实，什么人都是可以利用的。如果很多人都愿意与你接近，这就给你造成了一种优势，起码在人际关系上你已经胜了，你的工、作、学习就很容易走向成功，离得到别人乃至上司的赞赏就不远了。
④由人类的坐姿而表现出来的深层心理现象。
有些人一坐下来就会跷起二郎腿，据说这种人深沉、不服输。
不过，这是男人的情况，女性则就稍有不同了。女人大胆地跷起双腿，这就表现了她对自己的容貌或衣着服饰相当自信。这样的坐姿，很有把握吸引男人的注意，同时也表示她显示自己的强烈欲望，这种女人自尊心很强，热衷于做老板，她～面很轻松地跟男人来往，一面也不轻易倾心于一个男人。
6．从穿戴看透内心
人本来是赤裸裸地来到这个世界上的，为了隐藏自己的庐山真面目，才穿衣服。
其实，人类不曾想到，为了要穿上自己喜爱的衣服，包括颜色、质料，反而把自己毫无掩饰地呈露出来了。因为每个人所选购的衣服把自己的心理状态表现得袒露无遗。
①衣着华丽者自我显示欲强，爱出风头。
在大庭广众之中，我们可以发现某些人总是穿着引人注目的华美服饰，这种人大体上有强烈的自我显示欲。同时这种人对于金钱的欲望特别迫切。所以，当你看到这类身着华服的人，或同事中有这样的人时，你就能洞察到他（她）们的这种心理，多夸奖他（她）们的服饰，满足其膨胀的显示欲是一个好办法，这种人就不会轻易与你为敌。
③衣着朴素者缺乏自信，喜欢争吵。
有一种人穿着朴素，不爱穿华美的衣服，这种人大多缺乏主体性格，对自己缺乏信心。希望对别人施予威严，想要弥补自己自卑的感觉。
遇到这种人，就别与他们争执不休，因为越是自卑的人，越想掩饰自己的自卑，越会与人喋喋不休地争吵，以期保存剩下的一点点面子，这反而不利于和他人维系关系。
这时候，你大可以大大方方承认他的观点，他反而会感到你的宽容大度，你会取得意想不到的效果。
③喜欢时髦服装者有孤独感，情绪常波动。
有一种人，完全不理会自己的嗜好，甚至说不知道自己真正喜欢什么，他们只以流行为嗜好，向流行看齐。这种人在心底里常有一种孤独感，情绪也经常不安。
④不理时尚者常以自我为中心，标新立异。
有一种对于流行的状况毫不关心，这种人的个性可以说是十分强硬，但也有一些人是不敢面对外面的花花世界，而一味地把自己关在小黑屋里。这种人认为，如果跟别人同调，岂不是等于失去了自我？这种人常常以自我为中心，经常弄得大家索然无味。
⑤突变服装嗜好的人想改变生活方式，也有逃避现实的成分。
一位公司职员小张，到目前为止一直穿戴固定式样与格调的西装。但有一天，他却改成了潇洒的夹克、鲜艳的长裤，带着完全不同颜色的领带来公司上班。从表相或精神方面说，小张的内心必然受到了某种刺激，使他在想法上发生若干变化，所以，在他们的深层心理里，通常怀有某种新的意思。同事们则好奇地猜测：“他今天有什么事吗？”“他遇到了什么问题？”
对于这种突然改变自己服装嗜好的人，你若想与他保持良好的关系，应当显得不当一会儿事，或者赞美他穿什么都很不错之类的话，相信他的心灵大门一定会向你敞开，你的承认的态度比别人的质疑的态度要强，你会赢得别人的回报——赞美。
③有一类人对流行既不狂热，又不会置之不理，改变穿衣也是渐渐实行。
这一类人处事中庸，情绪稳定，一般不会做什么出格的事。他们多有理性，不过于顺从欲望，也不盲从大众时尚。此种人比较可靠，值得结交。 
第16计　双面计
——如何在特殊关系中咱“红白脸”
要在人世间做到见机行事、可刚可柔，需要的脸孔不止成百上千，它需要惯会逢场作戏的好演员，去担当差距很大的角色。变脸功夫何能止于二、三。
人际交往，谈判交涉，官场商场，必须懂得自保方可主动而取胜。一味地“软”，粉红脸，无异于纵人欺侮，总是黑着脸强硬或白着脸使诈，又会激化对立、处处受防而落得敌人满天下。高明的操纵者，红黑相间，红白并用，追求软硬兼施的巧妙效果。
你可以“说单口相声”，一会儿红脸，一会白脸，教人捉摸不定，高深莫测。扮着黑脸作莽汉可杀灭对手威风，作红脸好人可用以给人台阶，圆满收场。
你可以“演双簧”、说“对口相声”，一唱一和，让对手如坠雾里。扮白脸者给对手造成压力，构成威胁，然后由红脸出场取得满意的结果。这种搭配效果，与一人又及面有异曲同—之妙。
对于两面三刀的小人的招数我们不可使用，却不可不知。
1．好演员，善变脸
“不要以为一个人只有一张股。女人不必说，常常‘上帝给她一张脸，她自己另造一张。’不涂脂粉的男人的脸，也有卷帘一格，外面摆着一副面孔，在适当的时候吸啃一声如帘子一般卷起，另露出一副面孔。”梁实秋先生为我们勾划了旧时官场上的男人脸谱。“误入仕途的人往往养成这一套本领。对下司道貌岸然，或是面都无表情，像一张白纸似的，使你无从观色，莫测高深，或是面皮绷得像一张皮鼓，脸拉得驴般长，使你在他面前觉得矮好几尺！但是他一旦见到上司，驴脸得立刻缩短，再往瘪里一缩，马上变成柿饼脸，堆下笑容，直线条全变成曲线条，如果见到更高的上司，连笑容都凝结得雄不下来，未开言嘴唇要抖上好大一阵，脸上作出十足的诚惶诚恐之状。帘子脸是傲下媚上的主要工具，对于某一种人是少不得的。”
梁先生的“脸谱论”道出了逢场作戏的实质本领。能够一会儿红脸一会儿白脸，集软硬兼施、刚柔并用、德威并加于一身，便能像一位出色的演员，胜任自己在社会中扮演的角色。
变脸是一种巧妙的功夫，同时也是为人处世的高明策略。
在京剧里，演员在脸上涂有特定的谱式和色彩以寓褒贬。其中红色表示忠勇，黑色表示刚烈，白色表示奸诈。不同的脸谱显示了不同的角色特征。在实际操纵中我们虽然借用京剧脸谱的名称，可务请注意：真实的人间心态千奇百怪，实存脸谱色彩多种多样，不是两三种名称所能道明其中奥妙差别的。
任何一种单一的方法只能解决与之相关的特定问题，都有不可避免的副作用。对人太宽厚了，便约束不住，结果无法无天；对人太严格了，则万马齐哈，毫无生气，有一利必有一弊，不能两全。高明的统治者深话此理，为避此弊，莫不运用红白脸相间之策。有时两人连档合唱双簧，一个唱红脸，一个唱白脸；更高明者，可像高明的演员，根据角色需要变换脸谱。今天是温文尔雅的贤者，明天变成杀气腾腾的武将。历史上不乏此类高手。
东魏独揽大权的丞相高欢；临死前把他儿子高澄叫到床前，谈了许多辅佐儿子成就霸业的人事安排，特别提出当朝唯一能和心腹大患侯景相抗衡的人才是慕容绍宗。说：“我故不贵之，留以遗汝”。当父亲的故意唱白脸，做恶人，不提拔这个对高家极有用处的良才，目的是把好事留给儿子去做。
高澄继位后，照既定方针办，给慕容绍宗高官厚禄，人情自然是儿子的，慕容绍宗感谢的是高澄，顺理成章儿子唱的是红脸。没几年，高欢的另一个儿子、高澄的兄弟高洋倾顺当当登基成了北齐开国皇帝。这是父子连档，红白脸相契，成就大事之例。
2．左右开弓，软硬兼施
近代革命家黄兴一生历经了千难万险，但每次在危难之中都凭借过人的智慧和杰出的口才，化险为夷，安然脱险。一次，黄兴回长沙发动群众，约定某晚起义。不幸机密泄露，湖南巡抚下令捕捉黄兴，隐匿者同罪。黄兴无处藏身，正在万分焦急之时，忽见一出租花轿仪仗的商店。黄兴面见店主，直接承认自己是黄兴，请他掩护自己。店主怕惹是生非，怎么也不答应。黄兴无奈，便大喝一声：“今天巡抚下令关闭城门搜捕我，势必抓到我。我如果被捕，一定把你说成我的同党。愉想免祸的话，就用花轿抬着我，配上仪仗和鼓手，送我出城，只要我脱了险，加倍付工钱。”话一出口，店主只好乖乖地照办了。
很多人都是“软的欺，硬的怕”，对待他们要软硬兼施。一味地软无异于纵人欺侮，总是硬又会招致对立，处处树敌。如果能用硬压住对方嚣张气焰，用软取得同情，予人面子，便会让对方有顺水推舟的心理。和你敌对他没什么好果子吃，而你这“硬汉”又给他留足了余地，他何乐而不为你效力呢？
某同学的一段经历，作为“软硬兼施”战胜对手的例证，真是可圈可点，下面且听他细细道来：
前些时候，我与一同学去北京游玩。晚上住宿，我俩被一中巴客车拉到A旅店，本以为这次花的钱最多，条件当是很好的，可事实却让人大失所望。大方面说，黑白电视没一台；小方面说，上床用的拖鞋也无处可觅。所谓的双人间里只有两张可怜的硬板床，真是比校寝还要糟糕十倍。躺在硬板床上，心里总觉着不是滋味，于是我想退房。“想退房？没门。”老板一开口就是大嗓门。
我见势真有点害怕，想退缩以息事宁人，但心里又不服，于是狠了狠心，决定拼出去了。我学着老板的腔调吼道：“你凶什么凶，你想怎的？这北京城，不说来过十次，至少也有七八次了，我一点也不生。你，别瞎叫；我，想退房，要退房，坚决退房！”听我威胁要给监督局打电话，老板拨弄了一下算盘说：“退房可以，但要交十元钱的手续费。”我一听可退房自然高兴，但平白无故地要扣十元所谓的手续费又不甘心，便说：“如不是你那接客员把我骗来，又怎么会这样？要怪只能怪你的接客员骗错人了。还有，我受你们的骗这笔账还没算呢！”但老板咬定了那十元钱怎么也不肯松口。如此一来又僵住了。
时光在慢慢地流逝，我有点焦躁不安，想就此罢休。正在这时，外面又来了几位不知情的受骗者，我及时送店老板一根软骨嚼，说：“老板，我看还是全退了吧，想你也是明白人，如果我一嚷，那几位还没登记的旅客必会自行告退，孰轻孰重，聪明的你不会不明白吧！”最后老板在无可奈何中把钱全部退还给我。
这次舌战，我之所以取胜，主要在于采取了如下策略：
①以硬制硬。老板大嗓门，我也大嗓门；老板说，退房没先例，我说退房有先例；老板让我站一边去，我则以给监督局打电话威胁之，给他一个此人不好对付的印象，因之不得不改变策略。
③以软对软。老板软下来了，答应退房，但坚持要手续费，我来了个以利诱之的策略：如果吵嚷开来，尚未登记的旅客，必然自动离去。收了我一个人的手续费，丢了几个旅客的生意，太不合算了。他权衡利弊，为了留住更多的新旅客，只好把钱全部退给我。
③软硬兼施。对待这样的人，如果一开始就软，他必然认为你好欺负，而对你更加强硬；如果你硬到底，他下不来台，来个“死猪不怕热水烫”，你也没办法。有效的办法是：软硬兼施。关于先硬还是先软，则要因事、因时、因人而异。
3．黑脸开戏，红脸收场
1963年，因父亲遗产问题，曾宪样在远在泰国的哥哥曾宪概的多次催促下，动身来到了泰国。曾宪样的叔父曾桃发闻之以为曾宪样定是与其哥哥联手来对付他。于是便有了这么一个场面：
一天早上，三个笑容可掬的客家长辈来到了曾宪慨的小店铺里，执意要请曾宪样去“喝喝茶、吃吃饭”。曾宪样客气了一番后随他们来到了曾桃发的公司里。待所有人严肃就位以后，叔父们便一改初始亲切温和之相，对曾宪样纷纷大加指责：“你看你，像什么话，一点道理也不懂。来了泰国这么久，也不来拜见叔父、叔母。你这算什么？真没规矩！”
其实，曾宪样来泰国的当天便执晚辈之礼拜见了叔父叔母。因此，叔公们的劈面训斥令曾宪样一头雾水。叔公们见曾宪样无言以对，认为其真的是那么大逆不道，毫不留情地把曾宪锋写个“狗血喷头”。原本便极富自尊之心且血气方刚的曾宪样终于忍耐不住，作了黑脸的莽汉，大发雷霆：“你们简直是太不像话了！我本来应该尊重你们，因为你们是叔公，但是从你们这番上口喷人的话里，从你们玩弄的这些骗人的把戏里，你们就再也不配得到我的尊重。”曾宪样指着刚好从他们面前走过的一个小孩说道，“我这个人，对于讲道理的人从来都是尊重的。就是这样的小孩子，知道做人应该讲道理，应该明白事理，我也会很尊重他。但对于像你们这样的老前辈，一点道理都不懂，只会嫌贫爱富，昧着良心拍有钱人的马屁，你们这样做，令我更加瞧不起你们，我也有理由不尊重你们！”
人际交往中，最忌生气发火，动怒泄愤。尤其是在长辈面前，小辈们更要注意自己的一言一语，切切不可失晚辈之礼。但有时会遇到某些或有恃无恐或刁蛮耍横的传者卖老之人，一味地回避退让忍辱负重，反而会使对方以为你软弱可欺而得寸进尺。曾宪掉一番理正辞严的刚言相向，令原本气势汹汹的叔公们顿时气萎势缩，百口莫辩。但，倘任其怒火信马由缰，刚言怒语如决堤洪水一泻不收，便有可能使原本已有的胜势转瞬即逝。于是，曾宪摔又有一番有理有据的摆事实，讲道理，扮起了红脸好人，不失时机地给叔公找台阶，进入了收场的好戏。“叔父只有凭着自己的劳动，凭着自己的智慧，才能一点一滴地建立了像今天这样庞大的事业。现在叔父有钱有势，那不过是叔父的能耐，叔父的本事，我只会从心里感到佩服。叔父现在大可不必为了这些财产的事情绞尽脑汁，你是我叔父，你有话跟我说，喊一个小孩把我叫来就可以了。”
在人际交往中，对他人的适度赞美，可使对方产生亲和心理，为交往沟通提供前提。曾宪样的叔父只身一人于异国他乡艰辛奋斗而拥有今天的财富和名望，足以证明其不凡之处。曾宪样这番赞美，既充分肯定了叔父于商场中之本事，又由衷地表明了自己对叔父的佩服之意。言不巧语不媚，不坏刚直不阿之节，不涉阿谀奉承之嫌，从而拉近了两代人之间的心理距离。令叔父叔母激动得喃喃而语：“好侄子，好侄子！”原本剑拔弩张的气氛已化为乌有。
曾宪样在人际交往、家庭纠纷中所表现的人情操纵自如，红黑脸相间恰当的深厚功夫，表明了他在商场中的出色作为绝非等闲得来，而是名副其实。
4．既要打棒子，又要送萝卜
不久前出版的《美国商业周刊》专文介绍奇异公司执行总载杰克·韦尔奇，文中引用密歇根大学管理学院一位教授的话：“20世纪有两个伟大的企业领导人，一个是‘通用’的斯隆，另一个则是韦尔奇。但俩人比起来，韦尔奇又略胜一筹。因为韦尔奇为对世纪的经理人树立了一个榜样。”
韦尔奇重视底线和结果是有名的。当年他新官上任三把火，公开宣称凡是不能在市场维持前两名的实业，都会面临被卖或被裁撤的命运。很多奇异的员工抱怨韦尔奇的要求太严。无论在生产上打破多少纪录，韦尔奇总嫌不够。员工就像柠檬，被韦尔奇把汁都挤干了。
很多年前，有一位奇异的中层主管在韦尔奇面前第一次主持简报，由于太紧张，两腿发起抖来。这位经理也坦白地告诉韦尔奇：“我太太跟我说，如果这次简报砸了锅，你就不要回来算了。”在回程的飞机上，韦尔奇叫人送一瓶最高级的香槟和一打红玫瑰给这位经理的太太。韦尔奇的便条写道：“你先生的简报非常成功，我们非常抱歉害得他在最近几星期忙得一塌糊涂。”任何一个好的领导人，都应该懂得用“棒子和胡萝卜”原理去获得一个好的结果。在这方面，韦尔奇是其中高手。
“棒子和胡萝卜原理便是恩威并重，又打又拉。这一招术在中国历史上有很多经典例子。
朱元璋史称“雄猜之主”，既野心勃勃又疑心重重，心地险恶。他当上皇帝后，打天下时那种虚心纳贤、任人唯贤的作风全抛在脑后，朝思暮想的是维护他的绝对尊严和家天下。为此，他以各种卑劣手段，排除异己，残杀功臣。
李善长在随朱元璋征战中，以多谋善断著称。开国初，组织制定法规制度、宗庙礼仪，与朱元璋关系如鱼水一般，朱元璋将李比之为汉初萧何，称他为“功臣之首”，命他为开国后的首任丞相。朱元璋一旦功成名就，贵为天子，对李的态度大变。李善长过去被朱称赞为“处事果断”，现在则说他“独断专行”。过去朱特许李对疑难大事先处理后奏，称赞他为“为朕分忧”，现在则说他“目无皇上”。朱元璋对李善长功高权大，产生了疑忌之心。但考虑到李善长功高望重，轻举妄动恐生不测之变，就采用又打又拉，伺机清除伎俩。
一打。深知朱元璋为人的李善长察觉到皇上对他的猜忌，一连几天，李善长因患病没有上朝，于是就借机给朱元璋上了个奏章，一来对不能上朝议政表歉意。二来提出致仕（退休），察看朱元璋对自己的态度。按惯例朱元璋应下旨慰问、挽留。但是，他来个顺手推舟，随即批准了李善长退休，毫不费力地把李善长赶出了相位。
二拉。削夺了李善长的相权，免除了对他的威胁。但不少人心中暗骂朱元璋寡情毒辣。为了笼络人心，安抚李善长，朱元璋把自己的女儿临安公主下嫁给李善长的儿子本棋为妻，朱李两家又成了国戚。
清朝乾隆皇帝对知识分子实用的“棒子和胡萝卜”堪称空前绝后。乾隆在位期间，大兴文字狱，有案可查的竟有七十余次，远远超过他的先辈们，
乾隆这一手也够厉害的了，只搞得文人仕士人人自危，几篇游戏之章，几句赏花吟月之词，也往往弄出个莫须有的罪名，乾隆就是使用这样无情的樟子巩固了自己的地位。但他并没忘了“送胡萝卜”的重要，对知识分子采用怀柔政策。他规定见了大学土，皇族的老老少少们要行半跪礼，称“老先生”；如果这位大学土还兼着“师傅”，就称之为“老师”，自称“先生”‘域“晚生”。同时，一方面大搞正规的科举活动，不断罗致文人仕士加入为朝廷服务的队伍；另一方面特开博学鸿词科，把那些自命遗老或高才、标榜孤忠或写些诗文发泄牢骚的文人、或不屑参加科举考试而隐居山林又有些大臣威望的隐士，由地方官或巡游大臣推荐上来，皇帝直接面试。乾隆搞了三次，录用24人。录用者自己春风得意，自然也感激皇恩浩荡；落榜的百余人，也无面目自命遗老孤忠去讽刺朝政。乾隆对被自己亲自面试的录用者关心倍至，如其中有个叫顾栋高的人，录用时，年岁就不小了，当时授予国子监司业之职；到年老辞官时，乾隆亲自书写了两首七言诗加以褒美；后来，乾隆下江南，又亲赐御书，跃级封他为国子监的祭酒。
乾隆之所以如此做，全是出于维护他们的皇权至上、族权至上、朝廷至上的目的，是要保持“大清”永不“变色”。谁要是在这方面稍有越轨，红脸马上转换成白脸，满脸堆笑换成杀气腾腾。管你是有意无意，或是或非，都立即被逮捕入狱，轻者“重企’、“革职”、重者“立轨”、“立绞”，甚至处死后要“弃市”“寸碟”，已死的也得开棺戮尸，连朋友、族人也统统跟着倒霉。
就此而论，如果不幸沦为下属或臣民的人，对于大棒应该有一个清醒的认识。被棒子打疼了是免不了的，而一旦收到“胡萝卜”却并非是什么“护身符”，也算不上什么好兆头，感恩戴德因此可以省掉。明智的上司和明智的下属都应明白：这毕竟是策略和手段，是谁都可以使用的，究竟谁更高明那得看谁更会“演得真切”，一切都是一出戏而已。
5．提防小人的“变脸术”
1898年，以康有为、梁启超为首的维新派，在中国掀起轰轰烈烈的维新变法运动。他们的活动得到光绪帝的支持，但他是一个没有实权的皇帝，慈德太后控制着朝政。光绪帝想借助变法来扩大自己的权力，巩固自己的统治地位，打击慈格太后势力。作为慈格太后，她当然感觉出自己权力受到威胁，所以对维新变法横加干涉。于是，这场变法运动实际上又变成了光绪帝与慈掉太后的权力之争。在这场争斗中，光绪帝感到自己的处境非常危险，因为用人权和兵权均掌握在慈模的手中。为此光绪帝忧心忡忡，有一次他写信给维新派人士杨锐：“我的皇位可能保不住。你们要想办法搭救。”维新派为此都很着急。
正在这时，荣禄手下的新建陆军首领袁世凯来到北京。袁世凯在康有为、梁启超宣传维新变法的活动中，明确表态支持维新变法活动。所以康有为曾经向光绪帝推荐过袁世凯，说他是个了解洋务又主张变法的新派军人，如果能把他拉过来，荣禄——慈格太后的主要助手——的力量就小多了。光绪帝认为变法要成功，非有军人的支持不可，于是在北京召见了袁世凯，封给他待郎的官衔，旨在拉拢袁世凯，为自己效力。
当时康有为等人也认为，要使变法成功，要解救皇帝，只有杀掉荣禄。而能够完成此事的人只有袁世凯。所以谭嗣同后来又深夜密访袁世凯。
谭嗣同说：“现在荣禄他们想废掉皇帝，你应该用你的兵力，杀掉荣禄，再发兵包围颐和园。事成之后，皇上掌握大权，清除那些老朽守旧的臣子，那时你就是一等功臣。”袁世凯慷慨激昂地说：“只要是上下命令，我一定拼命去干。”谭嗣同又说：“别人还好对付。荣禄不是等闲之辈，杀他恐怕不容易。”袁世凯瞪着大眼睛说：“这有什么难的？杀荣禄就像杀一条狗一样！”谭嗣同着急地说：“那我们现在就决定如何行动，我马上向是上报告。”袁世凯想了想说：“那太仓促了，我指挥的军队的枪弹火药都在荣禄手里，有不少军官也是他的人。我得先回天津，更换军官，准备枪弹，才能行事。”谭嗣同没有办法，只好同意。
袁世凯是个心计多端善于看风使舵的人，康有为和谭嗣同都没有看透他。袁世凯虽然表示忠于光绪皇帝，但是他心里明白掌握实权的还是太后和她的心腹，于是又和慈律的心腹们勾搭上了。如今他更加相信这次争斗还是慈橹占了上风。所以，他决定先稳住谭嗣同，再向荣禄告密。
不久，袁世凯便回天津，把谭嗣同夜访的情况一字不漏地告诉荣禄。荣禄吓得当天就到北京颐和园面见慈接，报告光绪帝如何要抢先下手的事。
第二天天刚亮，慈接怒冲冲地进了皇宫，把光绪帝带到藏台幽禁起来，接着下令废除变法法令，又命令逮捕维新变法人土和官员。变法经过103天最后失败。谭嗣同、林旭、刘光第、杨锐、康广仁、杨深秀在北京菜市口被砍下了脑袋。
变脸的小人不可使用，但不可不知。他们惯会当面一套，背后一套；过河拆桥，不择手段。他们很懂得什么时候摇尾巴，什么时候摆架子；何时慈眉顺目，何时如同凶神恶煞一般。他们在你春风得意时，即使不久前还是“狗眼看人低”，马上便会趋炎附势，笑容堆面，而当你遭受挫折，风光尽失后，则会避而远之，满脸不屑的神气，甚至会落井下石。袁世凯这类奸雄式小人，为邀功请赏，飞黄腾达，更不惜让人掉脑袋，小人的脸同刀子。 
第17计　恐吓计
——如何利用人性的弱点控制他人
人人都知道“撑死胆大的，饿死胆小的”。可大多数人都无法忍受恐惧，战胜怯意。这便是恐吓得以奏效的心理基础。
恐吓多用于在较量的开端处，为自己建立心理优势，另外也可打草惊蛇，引出对手的弱点。
要吓住人必须想方设法比常人多长几个胆子，比对手更为气势汹汹。以对阵为例有几个办法可以使人更容易产生勇气：①找出蔑视对手的理由；②大声说话，造出声势；③以眼光作剑逼迫对手；④身体摆出必胜的架势；⑤背光站立。
恐吓有几个常见的战术不可不知：
一、善用法律这把“尚方宝剑”压人，是当代法制社会中不同于以往的重要方法。
二、在捧场、恭维中夹杂“恐”字常常奏效，而有时则非此不可。
三、先发制人，先声夺人，先下手为强，努力创造先机进而致胜。
四、以平淡、低调使自己更显得坚定。这是较为圆熟的方法。
五、以无言对恶语，用寂静生恐怖，对对手不理不眯。这是最为上乘的恐吓。
另外应强调：恐吓是很难驾驭的技术，不知对手深浅极容易弄巧成拙，所以风险很大。
1．长自己胆气，灭对手威风
东汉时的廉范是战国时赵国名将廉颇的后代，曾经做过云中（治所在今内蒙古托克托旗）太守。当时正值匈奴大规模入侵，报警的烽火天天不断。按照旧例，敌人来犯如超过五千人，就可以传信给邻郡。廉范手下的官吏想要传布檄文，请求援助。廉范没有同意，而是亲自率领仅有的少数部队，前往边境抵御来犯的匈奴骑兵。
匈奴人多势盛，廉范的兵力比不过匈奴，正巧日落西山，廉范命令战士们每人将两根火炬交叉捆在一起，点燃其中的三个头，另一头拿在手中，分散在营地和营地周围列队，顿时火点如同满天的繁星，很是壮观。匈奴军队远远望见汉军营地扩大，火烛甚多，以为来了许多援军，大为惊恐。廉范对部下说：“现在我们的谋略是，乘黑夜用火去突袭匈奴，使他们不了解我们究竟有多少人，这样他们肯定会吓得魂飞胆丧，我们就可以把他们全部歼灭的。”
清晨敌人将要撤退的时候，廉范命令部队早起吃了饭，然后直奔匈奴营地，正赶上天刮起大风。廉范命令十几人拿着战鼓埋伏在匈奴营房后面，同他们约定，一见大火燃烧，要一边击鼓，一边呼叫。其他人都拿着兵器和弓箭，埋伏在敌营大门的两边，廉范于是顺风放火，前后埋伏的人击鼓的击鼓，呐喊的呐喊。匈奴军队摔不及防，乱作一团，慌乱之中自相践踏，死亡上千。汉军又趁势追杀，新敌数百名，取得了重大胜利。从此以后，匈奴再也不敢侵犯云中了。
恐吓的前提之一便是气势汹汹的样子要装得像模像样。只有对方产生了怯意，才能将对方唬住。一个胆小自卑的人无法使用恐吓，弄不好还会害了自己。以小充大，以弱充强说到底是勇气的较量，意志的搏斗。
下面介绍一些壮胆的办法，以便在关键时刻不畏恐吓或敢于恐吓对方：
①在胆怯或自卑时，找出对手的弱点，先在心里将对手打倒是一种方法。
在感到对方的威吓时，就去找出对方可笑的地方，当你想着他的可笑时，压迫感、胆怯就会全都消失了。假如在你目所能及的范围内挑不出对手的毛病，那就想象一下他在其他场合的卑微，这样也会把对方从权威或力量的宝座上硬拉下来。比如，分公司里为所欲为的董事长，到了总公司的董事会上，可能只是本座的小角色罢了；他回到家里，也可能是一个在太太面前拍不起头来的惧内先生；在娱乐场合，又可能只是一个被孩子欺负而无还手之力的父亲。
假如只看见对手的优点，往往容易高信对手，而产生难以应付的意识，可只要想到对方和我们一样，不过一个人而已，再想象一下，他的卑微与毛病，你就不会再胆怯或自卑了。
②尽可能大声说话，武装自己的心理，制造压倒对方的气势。
宏大而响亮的声音，可以给对手有信心的印象，自己也能借此产生坚强的信心，进而获得意料不到的效果。在辩论或争吵中，有人会不由自主地提高自己的噪音，以期盖过对手，这就是对“嗓音可以增强信心”的本能利用。
中国古代战场上双方对垒时，都会擂起战鼓，声音越高，士气就越旺盛，士兵斗志越强。鲁国与齐国打仗，就先让齐国擂鼓，开始时，鼓声惊天动地，齐军士气高昂。鲁军按兵不动。渐渐地，齐军战鼓声越来越小，士气也就渐渐低留下去，这时各军猛括战鼓，一鼓作气，将齐军打败。小男孩子夜里走过墓地时，愉快而大声地吹口哨，也为的是壮胆，通常他就这样克服了行经墓地的恐惧，因为他“吹起了”自己的勇气。
你的声音就是你无生的武器，只要你表现出勇气十足，你的勇气就来了。表现勇敢则勇气来，往后退缩则恐惧来。
③用你的眼睛盯视对方眼手等某一身体部位，给对方以压迫感。比如恋爱中的一对闹矛盾时，为了证明自己观点的正确，用言语已无法奏效时，明智的人们就会改用双眼集中于他的手都或眼睛，让自己的恼怒和要求通过这种注视传导给对方，“此时无声胜有声”。这样可以给对方一种心理上的压迫感，并可避免语言冲突时双方不冷静，易冲动的心理状态。
其实，在任何竞争中，这种“一点突破”的战术是颇为有效的。所谓“一点突破”就是聚集一切力量，朝向对手最弱的部位猛力攻击。
比如，在对话中，你的眼睛不妨直视对方身体的某一部位。这样不但不会受到对方制造出来的压迫感的威胁，而且，还能令对方不得不转移注意力于被盯视的那一个部位。换句话说，你的视线不仅可使对方的态度失去平衡，并能分散对方的意识。此外，你也能造成一种迫使对方心慌意义的局面，借此收到处境转化的效果。
④相待中，身体要摆好架势，震慑对手。
在双方对垒时，人的形体动作也是增强信心的一种武器。销国大作家居格提夫的散文《麻雀》写了这样一件小事：而后，一只小麻雀从树上掉了下来，飞不动了，猎狗看见了，便跑过去。这时，一只老麻雀从树上飞下来，挡住了小麻雀，并冲着猎狗张开了全身的羽毛，恶狠狠地盯着猎狗，猎狗竟然呆住了。麻雀其实也是在本能中利用自己的羽毛、动作、眼光这一切天生的武器向猎狗示威，驱除自己的恐惧。
体育比赛中，运动员有时为了增强战胜对手的信心，会有意识地昂首挺胸，做出不畏一切的样子。谈判中，这也能产生震慑对手的效果。
⑤占据背光位置，可产生威慑效果。
站在反光线的位置上，不但可给予对方有目眩的物理效果，同时也能产生各种不同的心理影响。首先，在现场上站立的形象，正如同摄影一样，让对方无法认清自己的表情。相反地，对方的形象却被阳光照遍了各个角落，因而暴露了身体的每一部分，仅凭这一点，就会使劲敌惶恐不安了。何况，置光于后的形象，也能与光融合为一体。使对方对自己产生比实物更大的印象，由于这种后光照射的状态，方能使自己在精神上压倒对方。
只要考虑到这种原理，那么，即使自己不站在受光的位置上，也不要站在感受不到光线的暗阴上。这样，在对方似乎更为强大时，利用光线的效果，就能从心理上战胜对方，确保优越的地位。
2．捧中无恐，功亏一篑
“厚黑大师”李宗吾对捧与恐的关系颇有见解，他在论述旧官场时说：“恐吓的意思，是及物动词。这个字的道理很精深，我不妨多说几句。官这种东西，该是何等宝贵，能轻易给人吗？有人把择字做到十二万分，还不能生效，这就是缺少恐字的工夫。凡是当权的那些大人物，都有软处，只要找到他的要害，轻轻点一下，他就会大吃一惊，立刻把官儿送来。学者须知，恐字与捧字，是互相结合着用的。善恐者，捧之中有恐，旁观的人看他在上司面前说的话，句句是阿议逢迎，其实在暗地击中要害，上司听了，汗流泱背。善捧者，恐之中有律，旁观的人看他傲骨模棱，句句话责备上司，其实听的人满心欢喜，骨节都酥软了。这就是所谓的‘心领神会，在于各人’，‘高明的木匠能教人按规矩做，却不能告诉你技巧’。这就要求求官的人细心体会，最要紧的是用恐字的时候，要有分寸，如果用过度了，大官们恼羞成怒，作起对来，岂不就与求官的宗旨大相违背？这又何苦如此呢？不到无可奈何的时候，恐字不能轻易使用。”
一味地恭维、捧场会被人欺负，在日常生活中是一样的。比如男性在纠缠女性时，一般说来总有或多或少的顾虑。假如他是厂长，就自然担心事情败露，会影响到他的声誉。问题是男人一时情绪冲动，早将事情后果置之度外。因此，聪明的女子此时便必须将此后果向对方明言，给他一个威胁，从而促使他收回原意。有位女子其丈夫是海员，长期漂泊在外，孤独和寂寞陪她度日。白天上班还好说，一到晚上便焦躁不安。为了消磨时光，她报考了夜大。第一次上课，发现丈夫中学时的一位同学也坐在教室里。此同学与丈夫相处不错，因此跟他自然亲近起来。没料到这位同学却暗暗打起她主意来。女子觉察到这位同学的不良动机。她十分严肃地对他说：“俗话说，‘朋友之妻不可欺’。你是我丈夫的朋友，他平时对你那么好，要是我告诉我丈夫，不知他会对你怎么样啊？”同学一听，大惊失色：“你可……可千万别这样！”
历史上的“杯酒释兵权”，是典型的先择后恐的成功之作。赵匡胤从后周手中抢过是位之后，带领手下将士南征北战，基本上统一了中原一带。后又平灭了南唐，江山一统，天下太平，渐渐觉得那些战时曾流血卖命的把兄弟们无用起来。他们不但与自己分享荣华富贵，而且个个手握兵权，若一旦有哪个嫌自己官位不过病，发难道反，局面就难收拾了。但要向众弟兄下手，又怕天下人气愤。且每位弟兄手下都有一大批亲信，若向众弟兄下手，激起他们手下叛乱，自己的皇位也是坐不稳。怎么办呢？想来想去，他想到了酒。以酒掩脸，让众弟兄交出兵权。大家若照办，这事就解决了。若有人发难反对，就用醉酒疯话掩过去。
第二天，他召来手握兵权的把兄弟们，饮酒谈笑，开怀痛饮，直喝到红日西沉，个个眼亮脸红。赵匡胤看差不多了，于是讲起往事，最后叹一口气说：“若永远生活在那段日子里多好！白天厮杀，夜晚倒头就睡。哪像现在这样，夜夜睡觉不得安宁广众兄弟一听，关心地问：“怎么睡不稳？”赵匡胤说：“这不明摆着吗，咱们是把兄弟，我这个位子谁也该坐，而又有谁不想坐呢？”大家面面相觑，感到事态严重起来，想到刘邦得天下后逐个杀功臣的历史旧事，一个个胆战心惊，跪在地上说：“不敢”。赵匡胤看预期效果达到，顺势穷追下去，说：“你们虽然不敢，可难保手下人不这么想。一旦黄施加在你们身上，就由不得你们了。”大家一听，明白赵匡胤已在猜忌大伙了。吓得在地上叩头不敢起身；求赵匡胤想个办法。赵匡胤说：“人生苦短，大家跟我苦了半辈子，不如多领点钱，回家过个太平日子，那多幸福。”大家忙点头说：“照办”。
第二天，旧日的那些功臣们一个个请求告老还乡，交出兵权，领到一批钱，回家过富翁生活去了。
只择不恐会让对方自觉有恃无恐，答不答应要看他高不高兴，主动权在对方手中；而捧中加恐，主动权在我们手里，捧字只用做台阶，让对方不失面子，实质上他是非顺从不行的。
3．先出声，可夺人
有一次，美国洛杉矶的华裔商人陈东在香港繁荣集团购买了一批景泰蓝，言明一半付现金，一半付一个月期票。交易那天，陈东却不出面，派来儿子陈小东。一个月后，期票到期了，银行却退了票，几经联系，陈东一推再推，后来索性不接电话了。繁荣集团这才知道上了圈套。集团老板陈玉书说：“除非他永远缩在美国，不在香港做生意，只要他来香港，我一定通他把钱交出来。”陈玉书广布眼线，终于有一天，陈东来到了香港。陈玉书马上派人同他联系，并以鸟兽景泰蓝优惠售价相诱，将陈东请到公司。陈玉书大脚一踹，房门大开，大喝一声：“陈东，你上当了！”陈东这时脸色大变，仿佛吴牛喘月，但立在对面。
“你既然来了，就让我处置你吧。”陈玉书伸出手掌问他：“我的钱呢？”“我没欠你的钱，是我儿子欠的。”“不是你在电话里答应，我怎么会让你儿子取货？”“儿子欠债，要老子还钱，这不符合美国法律！”“这里是香港！你今天要能走出这个门，我就不姓陈！”
“我们这些人是讲道理的，对不讲理的人我们总有办法处理。你知道我是什么人？”不等对方回答，陈玉书大声说：“我从小在印尼就是流氓！”
俗话说：“软的怕硬的，硬的怕横的，横的怕不要命的。”这时，陈东冷汗直流，用手摸摸胸口，又忙掏药，看样子心脏有点不妥。陈玉书对陈东说：“我们是讲人道主义的，我今天要的是你还钱，否则你别想走出这个门。”陈东知道抵赖是无用的，诡计也施不上了，只得乖乖地打电话给一个珠宝商人，叫他开支票，估计他在那儿存了钱。
陈玉书在恐吓时先发制人，占据了心理优势，在对垒中取得先机，因此顺利获胜。俗语说：“先下手为强”，便是此理。
很多人一听说要与强敌对阵，内心大都会立生恐慌，或者一见面就想临阵脱逃，其实，这种做法等于是自甘失败。如果你能先发制人，就可减轻这种心理压迫。
原世界重级拳王穆罕默德·阿里，每次比赛前都要为自己写一首赞美诗，宣誓一定要击倒对方，然后再上场。此举为他赢得了“吹牛大王”的称号，其实这正是阿里特有的心理战略。通过宣布自己的比赛目标，在比赛前就在心理上先给对方重重的一击，使自己占据优势。
在人际交往中，虽说不是刀枪相见，可这存在一种心理优势由谁取得的问题，下面介绍几种先声夺人的具体做法：
①一开始便宣布最低目标以压制对方。
对于初次见面的人，如果能给予先发制人的一击，就可以在心理上压倒对方。例如，一开始便宣布此次见面的最低目标，如果你说：“今天你只要记得我的名字就行了”，或者说：“无论如何，请给我五分钟的时间”，那么，对方往往会接受你的暗示，感到自己至少有记住你的名字或给你五分钟讲话机会的义务，使以后的话题朝着对你有利的方向发展。
②争论中自己先提问题可占先机。
在唇枪舌战中，你不要老等着对手发问后，你去机械地被动应答。而首先就反问对方，逼着对方按照你的思路去行进，这样起码从心理上你就首先赢得了胜利。
③让对方先表现礼貌而你可故意忽视礼仪。
礼仪是为了那些社会地位方面存在着高低之分的人们能顺利进行交流而制定的。例如，从礼节上来说，地位较低的人应该先向地位高的一方打招呼，至于进餐，则由地位较高的人先动筷子等。由此可见，礼仪其实是清楚地反映出了人与人之间的序列关系。因此，如果你来取序列较高者的行动，例如，鞠躬时让对方先鞠躬，进餐时则要先动筷子，这样便能占据优势。有时候，故意忽视礼仪也是一种很重要的心理战术。
④比对方提前到达约定地点。当自己比约定的时间晚到时，难免会觉得很不好意思；倘若发现对方还没到，心情就舒畅，同时也觉得很从容，看见对手的时候，心理上总有一种优越感。
⑤不要主动道歉，以免处于劣势。
常常听人说，在国外遇到车祸时，绝不要先说“对不起”。因为即使责任胡明在对方，欧美人也会认为先道歉的一方有责任。而且，此时先开口致歉的一方肯定会处于劣势。因为“对不起”这句话会决定心理上的次序。
总之，一旦先声夺人取得成功，占据了心理优势，对方便有可能产生恐慌或失意，恐吓便可大功告成。接下来把握住主动权的问题了。
4．恐怖故事要低声讲述
“眼睛像嘴巴那么会说话”，这句话不仅指说话的内容，同时也包括说话的声调。激动时，任何人声音都会升高，心情不好对，声音会低沉。流氓在威胁人时，故意把声音压低，为的是人对方表示：“在这种情况，我还是很镇静的。”
常听人说开会时声音大的人占上风，但想说服人的时候，大声反而引起反效果。因为越是大观大叫，对方听起来越觉得那是强迫式的，即使明知对方有道理，也很容易兴起反感的感情。因此如果想说服别人的话，小声说话才是上策。对方也比较容易打开心房，另外，小声说话，对方为了怕听错，也会探出身子，洗耳恭听。
某先生有一个很小的事情，但颇启发人：一位滥用权威的警员为了停车超过一小时而给了我一张罚款单。他的态度并不十分果断，于是我走向他。他正站在十字路口。
“警官”，我低声地说，“我打算着手调查这个城镇里的停车问题。你可知道从这儿到‘一小时停车’标志有多远？”
“我猜大低变远吧”，他回答着，并将罚款单拿走了。
低声讲话容易使人信服，因为它能显示说话人坚定的信心，而且没有虚张声势之嫌疑。
当别人侮辱作，刘脸红了脸，别像个自信的巨人般高视阔步。假使你觉得他想欺骗你，你就把有力的证据授在后头。你的麻烦愈是大，你所表现出的力量就要愈是小。只有懦夫才又威胁又大叫的。
交际中常有这样的情况：声音最大、吵得最凶，往往是有十分害怕的痛点的，选出其痛点为突破口，则可一举击败对方。让税务人员接到举报去查封一家偷税的烟店。当税务人员一开口询问有关的情况，老板就大声地指责税务人员偷听偏信，并大骂同行嫉妒他、诬陷他，那劲头仿佛是税务人员得罪了他，被他数落似的。但这位税务人员从他丰富的工作经验中得知：越是这种人越有问题。于是不与他正面冲突，只平淡地丢下一句：“你先别吵，过几天我们带几个人来查查再做结论。”烟商所了这话越发模不到底。虽然强作欢颜送客，但客人已明显看出其伯查的痛处。那税务人员嘱咐他的住在烟店对面的一位正立的朋友暗中注视他家的动静，一有情况立即打电话通知。当天晚上烟商用一辆平板车装了二十多箱香烟准备转移，波及时赶来的税务人员当场查获。如果税务人员和这烟筒刀对刀、枪对枪地干起来，最终只能落入烟商的团会，既不能完成任务，也不能制取对方。
在这场对抗中，税务人员使用了鼓山露民打草惊蛇的恐吓，而成功的关键就是在打草时不图张扬，只此一句，却起到了真正的惊吓作用。如果太过吓唬，对方不但不会受该，而且会以为你在吓他、唬他，于是在心理上会产生对你的怀疑和防范. 
第18计　洞察计
——如何防止结交“危险的关系”
许多人对朋友不善测度及评价，在危机之中常常错择庇护之所，被人出卖甚至落井下石。用逆境、官位、利益这三个试金石测度朋友之心，鲜有不准的例子。当然这个办法代价高、耗时长，更兼有被动的缺憾。
靠调明世请来主动推断人心，付出现实代价不大，却是一般则又难驾驭的技术。这种方法有着捕风捉影之嫌，依每人情况不同，常会发生误差。
用压力推断人心独树一帜。它靠正面的狂轰滥炸，摧毁对方心理防线，属于正面进攻型。减消压力，使其放松警惕也有可能让他原形毕露。此种办法适用于强大的操纵者。
逆向推测，反触其意是很巧妙的背后进攻术，然后须选准对象，力进臆断的不良后果，即“以小人之心，度君子之版”。
张扬的敌手未必险恶，难对付的是外表柔弱的奸邪之徒，因为他容易让我们因疏忽而迁暗算。虽然柔弱之人未必心照，但对他们更应多多防范。
1．知人知面，更要知心
春秋末年，晋国中行文子被迫流亡在外，有一次，经过一座界城时，他的随从提醒他道：“主公，这里的官吏是您的老友，为什么不在这里休息一下，等候着后面的车子呢？”中行文子答道：“不错，从前此人待我很好，我有段时间喜欢音乐，他就送给我一把鸣琴；后来我又喜欢佩饰，他又送给我一些玉环。这是投我所好，以求我能够接纳他，而现在我担心他要出卖我去讨好敌人了。于是我很快地就离去。”果然，不久，这个官吏就派人扣押了中行文子后面的两辆车子，而献给了晋王。
在普通的人当中，有中行文子这般洞明世事的人并不多见。而像下面（伊索寓言）中的鹿一样的人却比比皆是：
鹿口渴得难受，来到一处泉水边。它喝水时，望着自己在水里的影子，看见自己的角长而优美，洋洋得意，但看见自己的腿似乎细而无力，又闷闷不乐。鹿正自思量，出来一头狮子追他。它转身逃跑，把狮子拉下好远，因为鹿的力量在腿上，而狮子的力量在心里。这样，在空旷的平原上，鹿一直跑在前头，保住了性命；到了丛林地带，它的角被树枝绊住，再也跑不动，就被狮子捉住了。鹿临死时对自己说道：“我真倒霉，我原以为会败坏我的救了我，我十分信赖的，却使我丧命。”
同样，在危难时，曾被怀疑的朋友往往成为救星，被十分信赖的朋友却往往成为叛逆。须知道，世上之人有很多人心口不一，表里不同，要看出来是很难的。
顺境中，特别在你春风得意时，凡来往多的都可以称之为朋友。大家礼尚往来，杯盏应酬，互相关照。但如果风浪骤起，祸从天降，比如你因事而落魄，或蒙冤被困，或事业失意，或病魔缠身，或权让不存等等，这时，你倒霉自不消说，就连昔日那些笑脸相对，过从甚密的朋友也将受到严峻考验。他们对朋友的态度、距离，必将看得一清二楚。那时，势利小人会退避三舍，躲得远远的；担心自己仕途受挫的人，会划清界限；酒肉朋友因无酒肉诱惑而另找饭局；甚至还有人会趁人之危落井下石，踩着别人的肩膀向上爬。当然也有始终如一的人继续站在你身边，把一颗金子般的心捧给你，与你祸福相依，患难与共。如古人所说：“居心叵测，甚于知天，腹之所藏，何从而显？”答曰，在患难之时。此时真朋友、假朋友、亲密的、一般的、“铁哥们儿”、“投机者”就泾渭分明了。
权力官位、金钱利益历来都是人心的试金石。有的人在当普通一兵时自觉人微言轻，尚与伙伴们亲同手足，同喜共忧。一旦他的地位上升了，便官升脾气涨，交朋会友的观念也就变了，对过去那“穷朋友”“俗朋友”便羞于与他们为伍，保持一定距离。比如，有两位战友在战争年代他们同甘共苦。后来一位因犯一般错误离开部队。在“文革”中，他的这段历史被当成严重历史问题，他因此被错误的批斗。为了说清问题，他去找当年的战友为自己的问题作个证明，可是这位当了领导的战友却怕连累自己，拒而不见，说不认识他。这位老兵伤心地掉下了眼泪。很显然这位领导在关键时刻太不够朋友了。这种做法和落井下石有什么区别呢？现实中“只共苦不同甘”的人可谓心黑！
在利益面前各种人的灵魂也会赤裸裸地暴露出来。有的人在对自己有利或利益无损时，可以称兄道弟，显得亲密无间。可是一旦有损于他们的利益时，他们就像变了个人似的，见利忘义，唯利是图，什么友谊，什么感情统统抛到脑后。比如，在一起工作的同事，平日里大家说笑逗闹，关系融洽。可是到了晋级时，名额有限，“僧多粥少”，有的人真面目就露出来了。他们再不认什么同事、朋友，在会上直言摆自己之长，揭别人之短，在背后造谣中伤，四处活动，千方百计把别人拉下去，自己挤上来。这种人的内心世界，在利益面前暴露无遗。事过之后，谁还敢和他们交心认友见？
当然，大公无私，吃亏让人，看重友谊的还是多数。但是，在利益得失面前，每个人总会亮相的，每个人的心灵会钻出来当众表演，想藏也藏不住。所以，此刻也是识别人心的大好时机。
进而言之，岁月也可以成为真正公正的法官。有的人在一时一事上可以称得上是朋友旧子久了，共事时间长了就会更深刻地了解他们的为人、他们的人品。“路遥知马力，日久见人心”，说的就是这个意思。如此长期交往，长期观察，便会达到这样的境界：知人知面也知心。
中行文子在落难之时，能够推断出“老友”的出卖，避免了被其落井下石的灾难，这可以让我们得到如下启示：当某朋友对你，尤其你正处高位时，刻意投其所好，那他多半是因你的地位而结交，而不是看中你这个人本身。这类朋友很难在体危难之中施以援手。
话又说回来，通过逆境来检验人心，尽管代价高、时日长，又过于被动，然而其可靠程度却大于依推理所下的结论。因此我们说：激霉之时测度人心不失为一种稳妥的方法。
2．柔弱之人未必君子
东晋大将军王敦去世后，他的兄长王含一时感到没了依靠，便想去投奔王舒。王含的儿子王应在一分劝说他父亲去投奔王彬，王含训斥道：“大将军生前与王彬有什么交往？你小子以为到他那儿有什么好处？”王应不服气地答道：“这正是孩儿劝父亲投奔他的原因，江川王彬是在强手如林时打出一块天地的，他能不趋炎附势，这就不是一般人的见识所能做到的。现在看到我们衰亡下去，一定会产生慈悲怜悯之心；而荆州的王好一向保守，他怎么会破格开恩收回我们呢？”王含不听，于是径直去投靠王舒，王舒果然将王含父子沉没于江中。而王彬当初听说王应及其父要来，悄悄地准备好了船只在江边等候，但没有等到，后来听说王含父子投靠王舒后惨遭厄运，深深地感到遗憾。
好欺侮弱者的人，必然会依附于强者；能抑制强者的人，必然会扶助弱者，作为背叛王敦父辈的王应，本来算不上是个好侄儿，但他的一番话说明他是深诸世情的，在这点上，他要比“老妇人”强得多（王敦每每称呼他兄长王含为“老妇人”）。
柔被弱者利用，可以博得人同情，很可能能救弱者于危难之间。弱者之柔很少有害，往往是弱者寻找保护的一个护身符，柔若被正者利用，则正者更正，为天下所敬佩。正者之柔，往往是为人宽怀，不露锋芒，忍人所不能忍。
柔还有可能被好者、邪者所利用，这就很可能是天下之大不幸。他们往往欺下罔上，无恶不作；在强者面前奴颜卑膝，阿谀奉承，在弱者面前却盛气凌人，横行霸道，他们以柔来掩盖真实的丑恶嘴脸，让人看不到他的阴险毒辣，然后趁你不注意狠狠地戳你一刀。这才是最可怕的。宦官石显虽不能位列三卿，但也充分利用皇帝对他的宠信而日益骄奢横逸，滥施淫威。在皇帝面前他却显出一副柔弱受气的小媳妇神态，不露一点锋芒，以博得皇帝的同情和信赖，藉此却又更加胡作非为。严嵩是一代好相，可谓赫赫有名，恐怕要永留大名于青史了，他好也是好得很有水平，把个皇帝玩得团团转。好贼在皇帝面前往往是以忠臣的面孔出现的，总是显得比谁都忠于皇上忠于天朝；而在皇帝背后却欺凌百姓，玩弄权术，恶名昭着。正是这种人才善于委手腕，以他的所谓柔来战胜他的敌人，达到他不可告人的目的。他们往往长于不动声色，老谋深算，满肚子鬼胎，敌手往往来不及防备便遭暗算。
日常生活中有的人总是毕恭毕敬的模样，一般而言，这样的人与人交际应对，大都低声下气，并且，始终运用赞美的语气。因此，初识之际，对方往往感觉不好意思；但是，交往日久，就会察觉这种人随时阿谀的态度，而致厌恶。
观察了解，这种类型的人的幼年期，多数受到双亲严厉且不当的管教，而致心理扭曲。总是怀抱不安与罪恶感，心中有所欲求时，就受到内在自我的苛责。久而之久，这些积压的情绪经过自律转化，就现形于表面。这样的表象，是他们所自知的，却是难以修正的，因为借着毕恭毕敬的态度，他们才能平衡内在的不安与罪恶感，并且压抑益深，态度益甚。也就是说，他们外表的恭敬，并非内在的反映。
这种人常常过分使用不自然的敬语，常是敌意、轻视、具有警戒心的表示。因为常识告诉我们，双方关系好时是用不着过多恭敬语的。比如：贵府的千金真可爱！你丈夫又那么健康，实在令人羡慕…··噗似口头的礼貌，并不表示对你的尊这，而是表示一种戒心、敌意或不信任。
公允地说，毕恭毕敬的柔弱者，大多并非是什么恶人邪徒。之所以强调对他们的防范，是因为在他们柔弱的表像给我们带来安全感之时，混迹其中的黑心者很容易偷袭得手。
有一头鹿瞎了一只眼。这鹿走到海边，在那里吃草。他用好眼对着陆地，防备猎人袭击，用瞎眼对着大海，以为那边不会有什么危险。有人坐船从旁边经过，看见这头鹿，一箭就射中了他。鹿倒下时自言自语地说：“我真倒霉，我原以为陆地危险，严加防范，而去投靠大海，想不到遇上了更沉重的灾难。”
由此可见，当我们与外表平柔之人打交道时，应该力戒松懈，小心测试他内心的意图，而绝不能掉以轻心，以为此类人就可以不负重托，不行好邪。有言道：害人之心不可有，防人之心不可无，对外表毕恭毕敬的人更应如此。
3．“观人于微而知其着”
魏文候手下有员将领叫乐羊。有一次乐羊领兵去攻打中山国。这时，恰恰乐羊的儿子正在中山国。中山国王就把他儿子给煮了，还派人给乐羊送来一盆人肉场。乐羊悲愤已极但并不气馁，毫不动摇，他竟然坐在帐幕下喝干了一杯用儿子的肉煮成的汤。
魏文候知道后，对堵师赞夸奖说：“乐羊为了我，吃下他亲生儿子的肉，可见，他对我是何等的忠诚啊？”堵师赞回答说：一个人连儿子的肉都敢吃，那末，这世上还有谁他不敢吃呢？”
乐羊打败了中山国，凯旋归来时，魏文候奖赏了他的功劳。但是，从这开始，总是时时怀疑他对自己的忠心。
魏文候这样做不无道理，乐羊的自制力过于吓人，非老谋深算之人不能为之。堵师赞的说法更有道理，因为一个人的行动可以以小见大，有着惊人的内在一致性。
日本曾有这样一个传说，永禄时期，力量最雄厚的是北条氏康，他称霸于关东地方。有一次，北条氏康在战场上同长子氏政一起吃饭，可以想象战时的饭食是很简单的，只有米饭汤。然而，氏政吃着吃着又往饭里加了一碗汤。此事北条氏康看在眼里，记在心上。他马上产生了联想，为什么氏政连自己饭量有多大都没有数呢？从吃饭吃到一半时又泡一碗汤看来，至少可以认为氏政是个没有多少远见的人。北条氏康的担心，日后不幸变成了事实。三十年后，氏政终于因为缺乏远见，被丰臣秀吉的大军围困，同弟弟氏照悲惨地战死了。称雄一时的北条氏从此日趋灭亡。
依据此“行为内在一致性”原理，可产生以下办法鉴定某些言行的真正内涵：
①你可以发现，论断他人的人，往往有狡诈的心机，而改革势，往往是需要人帮助的人。就因为这样，他们才想让世界改观。当邪恶压迫着一个人，对他来说，处理他人的过错，是较轻而易举的。就因为这样，那些说你活该的人，他的咒骂，等于是允许邪恶在他自身的存在。当一个阿拉伯妓女改过自新了一夜，她要求警察逮捕所有的妓女。这种女人的心愈是狠毒，她就愈易于资准她的同伴。
恶感由记忆而生。一个在孩童时摧残过童贞女的人，害怕自己的女儿将成为强奸的受害者。一个年轻时犯有手淫毛病的人，害怕自己的儿子步其后尘。责难显示着音时的罪恶。这种人懂得你的职责义务，并很快地就能说出来。高贵的人，在“洞察事实”这种可怕的责任前，总是默默的。
②语言是人类沟通的工具，从一个人的言谈，就足以知悉他的心意与情绪，但是，若对方口是心非，就令人猜疑了。这种人往往将意识里的冲动与欲望，以及所处环境的刺激，修饰伪装后，以反向语表现出来，令人摸不清实情。
例如，偶遇个性不投的朋友，往往投出社交辞令客套邀约：“哎呀，哪天到舍下坐坐嘛！”其实心里的本意可能是：“糟糕，又遇上了，赶紧开档为妙！”这种与本意相反的行为，往往造成内心的不安与恐惧，为求自我安慰，于是一而再再而三，因循成习。
③爱发牢骚是一种不能言传的骄傲和自大，不满意他人在某方面超越自己。如“拿手术刀的不如拿剃头刀的，搞导弹的不如卖茶叶蛋的。”这是典型的知识分子牢骚。发牢骚者大多自视清高，当现实中无法保持他们这种优越地位时，就借发牢骚来宣泄。
④恶意责备的人多半是想满足自己的支配欲望和自尊心。他们常爱抓住别人的毛病小题大作，横加指责，这种人对他人尖酸刻薄，自尊心较强。具有支配他人的愿望。
⑤说话好诉诸传统的人大多思想保守。这种人不管什么新事物一出现，都好用传统的东西作为评价标准。这类人多数是经验主义者，其思想保守、僵化，也表明了其顽固不化的心理。
⑤说话好看风使舵的人大多无原则性。在生活中，许多人说话时是以听话对象为转移的。他们自己没有一定的主见，完全是“看人下菜”。契柯夫称这种人为“变色龙”，他通过同名小说的主人公奥楚蔑络夫活画出了这种人看风使舱的嘴脸。这种人真理没个准儿，如果有必要，他们可以朝令夕改，食言而肥。
①说话暖味的大多数喜欢迎合他人。这种人说同一句话既可作这样解释，又可作那样解释，含糊其辞，这种人处世圆滑，从不肯吃亏，懂得如何保护自己和如何利用别人。
③经常对他人评头品足，论长道短，说明他嫉妒心重，心胸狭窄，人缘不好，心中孤独。如果他对诸如别人不跟他打招呼之类的小问题耿耿于怀，说明他在自尊心上受挫，渴望得到别人的尊重。有些人常以领导的过失或无能为话题，则表明他自己有想出人头地，取而代之的愿望。
②有人在说话时权力避开某个话题，这说明他在这方面有隐衷，或者在这方面有强烈的欲望。比如当一个人的心中对金钱、权力或某异性怀有强烈的欲望时，很怕被别人识破，于是就故意避开这个话题以掩饰自己的真实用意。
③与你活家常多半是对方看不出你的真意。交谈时，对方先是与你谈一些家常活，这表示他想了解你的实力，侦知你的本意，试探你的态度，然后好转入正题。这种人是很有心机的谈话对手，值得好好对付。
我们将以上的方法称为“捕风捉影术”，缘起于这种“见风就是两”的做法存在一些误差。能够减少误差，捉到准确的影子并非文字描述那么简单。多对周围之人的言行进行观察，对其内心进行剖析，方能成为真正的测黑专家，少些捕风捉影的错误，达到“观人于微而知其着”的境界。
4．“逆向思维”观人术
狐狸躲避猎人，看见一个代木人便请求把他藏起来。伐木人叫狐狸到他的茅屋里去躲着。过了不久，猎人赶到了，问伐木人看见狐狸没有。伐木人一面嘴里说没看见，一面打手势，暗示狐狸藏在什么地方。但是，猎人没有注意到他的手势，却相信了他的话。狐狸见猎人走了，便从茅屋里出来，不打招呼就要走。伐木人责备狐狸，说他保全了性命，却连一点谢意都不表示。狐狸回答说：“假如你的手势和你的语言是一致的，我就该感谢你了。”
这只狐狸面对一个人做的好事，并未受到表面的迷惑。对于口里说要行好事，实际上要做坏事的人，有一种很好的识别方法：观其表面之意而作反解，可即刻识破其虚假勾当。逆向思维的角度，能让我们从一个笼罩着光环的好人好事的反面去发现从正面很难看见的背影，从而避免轻信所带来的失误。
生活中不乏这样的例子：一个好端端的女子没能找到一个好丈夫，结果，她的一生永远抹上了一层愁绪。我们经常听到一些女子说：“我不在乎他是干什么的，只要他对我好！”这里面确有一些苍凉的味道，同时，也足以证明她们希望能找到一个好丈夫。可是，如何透过婚前男性的美丽光环，看清其本来面目，的确是值得每位待嫁姑娘注意的。
①越是有礼貌言谈中肯的男人，也许婚后越会计较芝麻小事。
最简单的道理，又是最难做的一件事是，我们往往只看到问题的一个方面，而忽略了另一面。就说有礼貌言谈中肯的男人吧，一般姑娘以及姑娘家中大人都把这一点看到眼里，喜在心上，因为他们知道这种男人知书达理，今后生活也是靠得住的。这样的推断，从一个角度看是对的，换一个角度呢？他们的优点又恰好成了他们的缺点，因为这类男人，他们不仅情感细腻，而且对任何一件事，任何一样东西有时候也是细腻的。比方说，他们会要你穿这件衣服，而不穿那件；他们会对你无意中说的一句话，深深记在心中，或加以分析；他们会因你去参加了单位组织的一场舞会而独自生闷气，或干脆暴跳如雷；他们会因叫你买蓝色窗帘而你偏偏按自己的审美观点买了绿色的，于是喋喋不休地唠叨个没完……生活里的每一个细节，他们几乎都要插手干涉，和这样的男性生活在一起，显然会经常产生矛盾，发生口角。在离婚卷宗里，不少是因为女方无法忍受丈夫细腻到近乎刻薄而导致离婚的。
②对自己修饰过分讲究的男人可能有自私的动机和忽略女性的倾向。
有些男人受过分地打扮自己，纯属一种自恋，也许是因为他们太爱自己了，所以，就顾不上受别人，甚至是自己的爱妻。有位十分有风韵的中年女子对我讲，她的丈夫很有风度，既会买衣服，又会搭配着穿，可是，他对她和孩子却没有表现出应有的热情。她的丈夫我认识，有次我半开玩笑地问：“你妻子又漂亮又温存，你爱她吗？”他微微一笑，说：“我爱我自己都爱不及呢！”我不怀疑他说的是真话，因为平对我注意到，大家在一块兴趣盎然地谈老婆、谈孩子、谈家庭，他在一旁却神情淡然。这种男性，大约不单是为了想吸引女性，可能也是一种自我满足和自我表现把。
③过分体贴异性的男人，说不定婚后容易变得专横霸道。
在这一点上，时间很重要。在你来成他妻子之前和你已经成了他妻子之后，时间把他割成两个人。我们不能简单地说这种男性是骗子，但是，他们对你的殷勤、百依百顺，又确实是为了达到目的而采取的一种本能的手段。那么，在婚后，他的态度也许就会随着时间的流逝而日渐改变，直到从前的温柔体贴全部烟消云散，剩下的，或者说能取代的，就只有“大男子主义”和身体力量的再现以及态度上的专横跋扈了。
什么样的动机，产生什么样的结果，这是必然的。
④喜欢夸耀自己的男人，往往个性偏向歇斯底里且虚荣心强。
有不少男青年在恋爱对象面前不甘寂寞，喜欢神彩飞扬地夸大自己：是某某重点大学毕业的啦，在某某机关坐办公室，月薪近3000元，单位人如何评价他有才能、机智啦……一切都被拔高拉长了，而这种光环又最容易令姑娘心旷神怡，倍感自豪。其实，越是这一流的男性，就越有可能是一个三流的可怜公民，他们的虚荣心极强，自私又任性，情绪上极不稳定。这种个性在心理学上称为歇斯底里性格。此类型的男人由于内心是自卑的，是虚脱的，因而也就是无力的，但他们要装攻门面，这样就会不断地去用言行欺骗自己，欺骗别人，那又怎能去关心、体贴别人呢。
⑤犯错误时解释很多的男人婚后夫妻之间容易吵架。
当我们的恋人在约会时间晚到半个小时或一刻钟时，他反反复复地解释是因为什么什么原因才迟到的，这样人就是没有能力认识错误、承认错误。一般人犯错误时，多半有两种反应：一种是立刻向对方认错赔礼，另一种则是先做一番自我解释。前者是个性率直而且比较体谅别人的人，而后者则比较自私，凡事都以自我为中心来行动。后者很怕遭到他人的批评，因此，不愿轻易认错。相反，把责任全部往对方身上推。试想，这样没有自知之明的人，他们怎么可能理解妻子？再说，家庭生活没有矛盾是不正常的，也是不可能的。可是，丈夫永远不愿承认自己的不是，永远怪罪妻子，永远是妻子的错，如此个性缺陷，又怎能使家庭和平安宁？
如果说“增减压力”这种正面进攻洞察人心的方法容易引发对抗，并且比较费力，那么从反面下手的办法则有不知不觉与不费吹灰之力的优点。它本身的缺点竟正是它的优点：用这种方法的人往往会陷进“凡事都往坏处想”的泥坑，被人贬斥为“以小人之心，度君子之腹。” 
第19计　把柄计
——如何牵着他的鼻子走
生活中的许多日常用品、用具都安有把柄，方便使用。在人情关系学中，寻找把柄、制造把柄主要用于控制他人，使其为我所用，听我调遣。
每个人都有弱点，这些弱点利用好了便是很好的把柄。性格急躁者可用激将法，连他的趣味、喜好也可以被用作打开其欲望之门的钥匙。只要拿他最喜欢或忌讳的东西去诱惑或打击他，他就必定上钩无疑，授你把柄。他人的隐私如绯闻、受贿、罪行等也可以使其受制于我。在谈判、竞选、纠纷中也常被使用，效力巨大无比。
另外，有些把柄是随机出现的，如辩论之中的口误，应该及时抓住，穷追猛打。如果对手把柄难寻或没有漏洞，也可以发挥创造性制造或挖掘把柄，再安到他身上去。
从中我们应该学学乖：朋友之间吐露真相是危险的，因为谁也不能保证日后会不会反目成仇。因此人际往来，交朋结友应懂得矜持之道及胸有城府，力免提人以柄而沦为受制于人的可怜下场。
1．抓刀抓刀柄，制人拿把柄
汉代的朱博本是一介武将生，后来调任左冯翌地方文官，利用一些巧妙的手段，制服了地方上的恶势力，被人们传为美谈。
在长陵一带，有个大户人家出身的名叫尚方禁的人，年轻时曾强奸别人家的妻子，被人用刀砍伤了面颊。如此恶棍，本应重重惩治，只因他大大地贿赂了官府的功曹，而没有被革职查办，最后还被调升为守尉。
朱博上任后，有人向他告发了此事。朱博觉得太岂有此理了！就见尚方禁。尚方禁心中七上八下，硬着头皮来见米博。朱博仔细看尚方禁的脸，果然发现有极痕。就将左右退开，假装十分关心地询问究竟。
尚方禁作贼心虚，知道朱博已经了解了他的情况，就像小鸡啄米似的接连给朱博叩头，如实地讲了事情的经过。头也不敢抬，只是一个劲地哀求道：“请大人恕罪，小人今后再也不干那种伤天害理的事了。”
“哈哈哈……”朱博突然大笑道：“男子汉大丈夫，本是难免会发生这种事情的。本官想为你雪耻，给你个立功的机会，你能自己效力吗？”
于是，朱博命令尚方禁不得向任何人泄露今天的谈话情况，要他有机会就记录一些其他官员言论，及时向朱博报告。尚方禁已经严然成了朱博的亲信、耳目了。
自从被朱博宽释重用之后，尚方禁对朱博的大恩大德时刻铭记在心，所以，干起事来特别卖命，不久，就破获了许多起盗窃、强奸等犯罪活动，工作十分见成效，使地方治安情况大为改观。朱博遂提升他为连守县县令。
抓刀要抓刀柄，制人要拿把柄。智者在对手身上发现了弱点，从不会轻易放过，而足用其弱点“拿住”他为我所用。这种方法可应用在对下属的控制上。
言归正传，又过了相当一段时期，朱博突然召见那个当年受了尚方禁贿赂的功曹，对他进行了独自的严厉训斥，并拿出纸和笔，要那位动曾把自己受贿的一个钱以上的事通通全部写下来，不能有丝毫隐瞒。
那位功曹早已吓得筛糠一般，只好提起了笔，写下自己的斑斑劣迹。
由于朱博早已从尚方禁那里知道了这位功曹贪污受贿，为好为诚的事，所以，看了功曾写的交待材料，觉得大致不差，就对他说：“你先回去好好反省反省，听候裁决。从今后，一定要改过自新，不许再胡作非为！”说完就拨出刀来。
那动官一见米博要拔刀，吓得两腿一软，又是打躬又是作揖，嘴里不住地减：“大人饶命！大人饶命！”只见朱博将刀晃了一下，一把抓起那位功曾写下的罪状材料，三两下，将其我成纸屑，扔到纸笑里去了。
自此后，那位功育终日如接薄冰、战战兢兢，工作起来尽心尽责，不敢有丝毫懈怠。
2．明论身器，陪话难防
1966年是美国大选年，总统候选人，共和党方面，推出了总统福特出来角逐。民主党方面，出现了卡特与爱德华·肯尼迪较量的局面。
肯尼迪扶其庞大的家族财势，以及两位兄长为国殉职的声望，兼以担任参议员多年的经历，欲问鼎总统候选人的宝座，简直可以说是深囊取物。
卡特以一花生农夫出身，虽有担任州长的经验，但是显＊肯尼迪之对手。卡特眼见力攻无望，唯有计取。当时美国人民因水门事件的创伤记忆犹新，加上华府政治人物不名誉事件又层出不穷。所以，狡猾的卡特就紧紧地抓住此一弱点，开始了一连串攻击已死去的约分肯尼迪的行动。其中有调肯尼迪总统对美国中央情报局谋杀外国领袖的阴谋知情，说肯尼迪总统在白宫里面乱搞女人，甚至居然还有一位名叫艾丝纳的女人，出面对新闻界大谈她曾和肯尼迪总统上床的事。进一步又扯出一位黑手党的首领，说他如何帮助肯尼迪违法当选等等。这些宣传的目的，无非是要丑化其家族的形象，抓住稍许捕风捉影的弱点，大肆宣扬，以达到打击的目的。在这种猛烈的攻击下，爱德华肯尼迪果然招架不住，不得不宣布退出角逐。
到了1980年，爱德华肯尼迪和卡特两雄再度交锋，竞争民主党的总统候选人。此时卡特为现任总统，他知道1966年的打击策略已经不能再用，因为那些陈芝麻、烂谷子的旧帐，选民不会再有新鲜感。所以，他就怂恿新闻记者抬出“柯鲁珍事件”，说明爱德华·肯尼迪当年对洞水的女友见死不救的经过，这样的一个人如何会有他自己所谓的“领袖气质”呢？穷追猛打的结果，使爱德华·肯尼迪终于再度败于卡特之手。
所以，很多人认为卡特之能两度击败肯尼迪，主要是由于他善于打击竞争者的弱点，尤其是善用情势民气，遥指问题的核心。不过，1980年因为他太过重视打击同党的肯尼迪，心力交瘁之余，反倒对真正的对手、共和党的里根，找不到致命的弱点，以致败阵下来，回乔治亚种花生去了。
竞争者的弱点有时是众所周知的，有时是隐而不显的。众所周知的弱点在运用上所收到的效果，当然比不上一些隐情或绯闻。但是，隐情或绯闻的资料及证据不容易掌握，搞不好还会吃上官司。所以，智者或强者多半强调面对面的竞争，而不是造谣言或放冷箭，亦不无道理。
揪隐私有一个重要的技巧：对对手的弱点保好密，便可以多次利用同一个把柄抑制对手。一旦你掌握的秘密被公开以后，他便会破罐子破摔，反而毫无顾忌地对你报复。
假设，他的现任太太并不知晓他的一大秘密：他在婚前与一个女生恋爱过，而且还有了孩子，对这个孩子他没有正式承认过。即使深知了这个秘密，还是无法当作他的弱点加以活用，必须确定那个女性与孩子的姓名，才能大加活用。
我们姑且当作已探出了他们的姓名——母亲是“H”，孩子叫“M”。
当他立于众人面前，以一种傲然的态度，喋喋不休地与你吵起来时，你就用极其平静的口气，突然改变话题，问一句：“我忽然想到一件事，你最近有没有跟H小姐见过面？”
对这个秘密一无所知的人，以及虽略有所闻，但是不知道她姓名的人，对你说的话，当然会不知所言何事。
不知底细的人全然不了解你所言何事——这个事实，便是你能够活用对方弱点，战胜对方的要诀所在。
要是你继续问下去，等于把他不愿意为人所知的大秘密掀了出来，他当然会急得如热锅上的蚂蚁，只好设法使这一场吵架草草收兵。于是，他便会一改刚才趾高气扬的态度，低声下气地抗议说：“噢……噢…位种话何必在这儿说呢？”
此后，你就要屡次搬出“H小姐”来制服他。除非到了他听到“H”这个名字时，就情不自禁地愕然一惊，你才再搬出“M”这个名字来，要一步步让他知道你的厉害，这也是活用对方弱点的另一个要诀。
总之，要把对方的弱点当弱点活用的时候，千万不能在众人面前公开他那个弱点。你只能以能够使他明白的方式闪烁其词，把他掌握得死死的。在这种情况下，他哪敢撕破脸？每次吵架，他当然会被逼得竖白旗。
3．狐狸总会露出尾巴
人都想掩盖自己的弱点和丑处，更有些心智狡猾的人城府很深，很难让人抓住把柄。可是“道高一尺，魔高一丈”，再狡猾的狐狸也会露出尾巴。下面介绍几个办法，用以套出抵赖者、掩盖者的尾巴，让他主动坦白交代，自己露出马脚。
①打草惊蛇，诈开其口，用恐吓。
唐朝有个县令，名叫王鲁，自从就任以来暗中贪污受贿。简吏们也跟着效法，索取贿赂，百姓们怨声载道，苦不堪言。有一天，王鲁得知上司要来察访民情，肃整束治，不禁担忧起自己头上的乌纱帽来。他在批阅公文当中，正好看到本县百姓连名告发他手上的主簿受贿的一叠状子，更是化上加优，神情恍馆。忧虑中，他不由自主地在一张状子上批下“汝虽打草，否已惊蛇”八个红字，从而流露出唯恐主簿被告发而牵连到自己的恐惧之情。
无意识的打草惊蛇，会使对手有所警觉，予作防范，有意识的打草惊蛇，却可以使对手惊慌失措，答应你所有的要求。
有些法官善于使用这种打草惊蛇策略，故意说出已知的一点事，使罪犯或对手相信，他已掌握了全部罪证。罪犯于是稀里哗啦地把所知道或所做的一切的一切全部地数将出来。
②引蛇出洞，设下圈套，绕***。
这种技法的含义，就是论辩中自己已经掌握了足以制服对手的有力证据，但却因为时机不成熟或环境不适宜而不便抛出。为了能够抛出证据，必须采取一些措施，引诱对手进入自己所需的时机或环境之中，然后一举击溃。
实施这种技法的关键，在于“引”。“引”有两个环节：
一是时机与环境。何时引，每一步引到什么程度，所引适不适合，都要考虑面临的机会和氛围；操之过急或行之迟缓，都不相宜。
二是巧妙与自然。引，既然是要对手的思路按照自己的愿望发展，这就要求引者不能摸出破绽，必须天衣无缝，自然挥威，一步一步地向预定目标靠拢。
比如，某大学生家里来客，父亲叫真去附近小店买一瓶茅台酒。待酒买回，发现是假货。父亲将假酒端于怀中，去了小店，让店主拿过一瓶茅酒来。父亲持酒仔细审视，并自语道：“唉，这年头假茅台太多了！”店主抢过话头：“你放心，我这里绝大假货！”父亲仍叹日：“明呀，上得我在市中心一家店铺买了一瓶，店主还不是打包票说绝对不仅。谁知一打开来——才是一元钱半公斤的高粱酒！”店主道：“你去找他呀！”父亲苦丧着脸说：“已经过了好几天才开瓶发觉的，他还会认帐吗？”店主惋惜道：一你当时发觉就好了，他敢不认帐！父亲认真请教：“要是当时发觉了，他还是不认帐咋办产店主指教日：“找工商局去呀！人赃俱获，他能不怕吗？”父亲见时机已初，如躲在一边的儿子一招手，而后从怀中摸出那假酒来：“那好！请你看该咋办吧？”店主一下傻了眼：‘明…对…耐不起，对不起！我退款，我退款！”
③故作无理，带出马脚，用激将法。
一位富婆榜一青年男子多年。这男子不堪忍受这种金钱与肉体的交易，与另一女子由喜生恋。富婆由妒生恨，设计陷害男青年，于一晚邀他前往别墅欲行床第之欢。青年不允，富婆便将他以强奸之名告上法案。法官问：“被告，你强奸她没有？”青年答曰：“强奸了。”法官又同：“强奸几次？”此时，男青年装作虔诚的样子。回答说：“只此一次，望法官念我初犯，从轻处罚。”此语一出，富婆在厅下大喊：“我俩同居多年，他强奸我足有几百次了！”结果，富婆不打自招，青年被判无罪，也由此摆脱了富婆的纠缠，与那女子建立起自己的家庭。
④投其所好，满足欲求，戴高帽。
俗话说得好，你要是给了一个人足够的绳子，他终将悬梁自尽。给他机会，他便会自食败果。他会不断地流露出供你将他将死的要素。新官上任时，在内有自己的家人伴随，在外则有官吏和师爷们，他们这些人没有哪个不想找个机会尝试一下。一旦有漏子可钻，他们就会蜂拥而上，见机而动。如果当官的喜欢得利，他们便让他获利；当官的如果好色，他们就让他占有各色美女。总之，每一件事情，都投其所好，从而在暗中抓住了当官者的把柄。后来，当官的虽然后悔了，醒悟了，但却由于授人以柄，迫不得已受这帮人的要挟和控制。
从以上的招数看来，要人情操纵目如，占据主动，许多时候要多种技巧并用，可谓人际情场上的“立体战争”。
4．没有把辆就造一个
30年代，曾任二十五军军长兼贵州省主席的王家烈，名义上服从蒋介石，实际上独霸贵州大权，抵制蒋介石势力渗入。蒋介石为了控制贵州大权，曾采用一些办法，把王家烈调出贵州，使他失去依托。但王家烈也并非无能之辈，无论如何不离老巢。于是，蒋介石设计了一个调虎离山的诡计。
1935年5月的一天，蒋介石在武汉授意张学良协助他实施这一诡计。第二天，蒋介石乘专机飞往贵阳，张学良也驾着他的专机随落而去。到贵阳后，蒋介石称与张学良是到贵阳来玩的。次日，蒋与张要返回武汉，王家烈李贵州军政大员到机场送行。待蒋的专机起飞尼，张学良对王家烈说：“老王，你没有坐过我亲自开的飞机，你上来，我让你在高空看看贵阳的美景，然后再把你送下来。”王家烈完全没有防备，就上了飞机。飞机腾空而起，一直向北飞去。王家烈明知上当，也无可奈何。然后，蒋介石诡称王家烈剿共不力，立即命中央军开进贵州。
王家烈被骗到武汉后，又被转送到南京，蒋介石给了他一个军事参议院中将参议的虚衔，从此在南京赋闲。蒋介石又任命其亲信天中信为贵州省主席，将王家烈的亲信全部撤换。对的他军进行彻底改编，将大部分军官降职、撤换。至此，黔系势力被瓦解，贵州成了蒋介石的天下。
蒋介石的调虎离山之计实质是制造了一个把柄。雄踞一方的黔系的把柄便是王家烈剿共不力，抓住了这个刀辆，整个部队便成了为蒋操纵的棋子了。蒋介石用飞机骗得人员，为自己制造了一个好把柄。
说起制造把柄的技术来，明朝张居正用一个把柄安到两个人身上的手段，令人叹为观止。
明神宗朱翊钧即位时才10岁，朝廷大权由三个人分拿，宫内有太监冯保，宫外有内阁大学士高拱和张居正。其中数张居正最为诡计多端，为了独揽大权，他想出一条一石二鸟的毒计。
他先与高洪套近乎，拉关系，称兄道弟。明代一开始便接受唐宋两代宦官乱政的教训，前期对太监限制很严，太监名声不佳。高拱见张居正与自己亲近，自然喜不自禁，视为知己，遇事都与张居正商议。
第一步成了，张居正就开始了第二步。他派一死党扮作太监模样，混进宫去，在上级的半路上装作要刺杀神家，众太监拿住刺客。但无论怎么审讯，那利客都不讲谁是主使。冯保无奈，只好向张居正求教。
张居正装模作样地说：“这刺客扮作太监模样，分明是要嫁祸于您。权要大臣中，惩与谁有过结呢？”冯保想了一下，仅要大臣就是指张居正自己和高拱了。冯保想起高拱对自己轻蔑的眼光和与自己的几次争辩。分明是他想要整死自己。于是回去继续审问。
回去升堂，冯保对刺客说：“我已知是高拱派你来的了。只要你招出高拱是主谋，我便不杀你，还保你做官。”刺客忙点头承认，画押写供。神宗见利客招供，心中生气，但念高洪是前朝老臣，于是暗示他告老隐退了。
张居正又让制客翻供。神宗听说刺客翻供，亲自审问。刺客说原先的供词是一太监审问时教给自己说的。他指一下站在神宗身旁的冯保说：“就是他！”神宗嫌冯保拿刺杀皇上的案子当儿戏，竟用来作打击政敌的圈套，心中生厌，自此也疏远了冯保。
张居正先造好了一个刺杀把柄，用离间计让冯保把它发在了高拱身上，搞倒高拱后又通过翻供，把把柄稍加修理又安在了冯保头上，实现了自己的夺权大计。
5．吐露秘密必会授人以桥
清朝雍正皇帝在位时，按察使王士俊被派到河东做官，正要离开京城时，大学主张廷玉把一个很强壮的佣人推荐给他。到任后，此人办事很老练，又谨慎，时间一长，王士俊很看重他，把他当作心腹使用。
王士俊期满了准备回到京城去。这个佣人忽然要求告辞离去。王士俊非常奇怪，问他为什么要这样做。那人回答：“我是皇上的侍卫某某。皇上叫我跟着你，你几年来做官，没有什么大差错。我先行一步回京城去禀报皇上，替你先说几句好话。”王士俊听后吓坏了，好多天一想到这件事两腿就直发抖。幸亏自己没有亏待过这人，多吓人哪！要是对他不好，命就没了。
为人处世，要像王士俊一样懂得矜持；交朋友也要有城府，否则会授人以柄，后患无穷。对于这一点某先生的体会颇深刻，值得分享：
“矜持是很多人借以保持神秘赋力的法宝，但我却常常把捉不住，想想很亏的。心里本来有什么东西，你把它当做自己看家的内涵，放得很高看得很重，仿佛你就因为它而有资本，含蓄和深沉。可一旦说出，你就没了，而若给有城府的人掌握了你的内涵，他就在你面前更有资格矜持了。因为你把内心的一块领地出卖给了人家，人家有更大的内心势力可价了。他的大城府既然占据了制高点，他就可以在自家阳台上任意俯视你的小城府了，而且一览无余。这样，你便既不自主自在，又无神秘可言，自然也就显得不珍重峻！而假若你要回访别人，人家可是庭院深深深几许的，你根本没门。所以要谨防由于你的拱手相让‘丧权辱国’而导致别人对你的心灵殖民哦！”
“初到一个新的人际环境，更要注意矜持和城府问题啦。因为这时候你极易发现人都是好的，于是被一团和气所述，全忘了逢人只说三分活的古训。相处日久，了解渐深，你看到了此方生活的底里，才会意识到你原来所识的只是人家的一个侧面，此时所见才是完完整整立体多面的人。于是，你会再考虑抽身回转，与他人保持一种距离以保护自己。但是，你把自己交出去，就等于把水泼出去了，收不回来的。这样，以后你能平平衡衡地与人保持一种相等的距离吗？不可能。别人往你这儿来是长驱直入，作往别人那儿去，却是寸步难行。没办法哟！你只好带着满身的扉子，疙疙瘩瘩地生活在这些人中间，这也许就是张爱玲所说的啃咬性的小烦恼吧？”
总之，袒露之心如一封摊开在众人面前的信，会使你受人摆布。对人交心是危险的，因为你有了让人控制的把柄，会成为任人驱使的奴隶而不能自主。在现实生活中，不是所有的悄悄话都能长久悄悄下去。有以下三种话即便“悄悄地’也不能说：
①捕风捉影的话不要说。捉贼要赃，拿奸要双，这就要求我们说话办事要有真凭实据，如果我们向对方说的悄悄话，如风如影，纯属无稽之谈，那是很危险的，尤其是对一个人的隐私更是不可在私下信口开河，胡编乱造。如你说，某男与某女（均有家室）在街道的树荫下拥抱亲吻，那情景真比演电影还卖力。若被听者传出，当事人可能恨你骂你，伺机报复你，甚至当面计较，对抗，要你说出个所以然来，你怎么说呢？把悄悄话再说一遍，请拿出证据来！你当时又没有摄像，又没有录音，怎么能够证明某男与某女曾有这种热烈的表演呢？只有掌嘴一门！不赔礼道歉还行么？人家本有如此这般的举动，而你并无证据，这样的悄悄话，属捕风捉影一类，是万万说不得的。人心难测，不一定对，但不无道理，我们说悄悄话也不能只图一时痛快，而不计后果。
②违纪泄密的话不要说。小至单位大至一个国家在一定时期，一定范围内都有秘密，我们只能守口如瓶，不可泄露。有的人轻薄，无纪律性，就私下把机密“悄悄”出去了，弄得一传十，十传百，家喻户晓，有些心术不正的人如获至宝，拿去作为谋利的敲门砖，给单位乃至国家造成严重损失。即使诸如涉及人事变动的内部新闻，你也不要去向有关的人说悄悄话，万一中途有变，你如何去安抚别人呢？如果为此而闹出了矛盾谁负责呢？向亲友泄秘，不是害人便是害己。你一片热心向他说了悄悄话，他可能认为这是泄露机密，于是，他当面批评、指责你，甚至状告你，你的体面何在？有些人并不喜欢听那些悄悄话，他不领你的情，这就没有意思了。“多情应笑我，早生白发”，还是封锁感情，守口如瓶吧。
③披露悄悄话的话也不要说。须知这世上有些人很怪，情投意合时无话不说，无情不表；一旦关系疏淡，稍有薄待，便反目成仇，无情无义，甚至添油加醋，不惜借此陷害，从而达到他不可告人的目的。殊不知，这些抖出悄悄话的人，也要吃亏的。我·们知道，悄悄话大多是在两人之间传播，试问，你一个人能够证明我有此一说吗？甚至对方出于愤怒会狠狠还击，跟编小说一样编出你的悄悄话，以十倍于你的兵力将你置于有口难辩的境地，纵然两败俱伤，也没有白白被你出卖。结果如何呢？你本是讨好卖乖，求名逐利，或发泄私愤，算计别人，不巧却被悄悄话所害。所以，假使你听了悄悄话，也没有必要往外抖，任何人在这个世上都有一片自由的天地，还是讲究信义，以善良为本，何必让人反咬一口呢？
最后应该特别强调的是；讲秘密会陷你于不利，而听秘密同样也不安全。许多人因为分享了别人的秘密而不得善终。许多人打碎镜子，是因为镜子让他们看到了自己的丑陋。他们不能忍受那些见过他们丑相的人。假如你知道了别人不光彩的底细，别人看你的目光绝不会友善，尤其是有权有势的人，会找机会打击你。听秘密也是落人把柄，尤其注意不要与比你强大的人分享秘密。秘密，听不得，讲不得。 
第20计　蒙蔽计
——如何在竞争对抗的关系中占上风
蒙蔽术的要义所在是将自己的目的和意图深藏起来，使对方无法发现而麻痹大意；或者用假幌子使对方无从辩认，信以为真。然后，我们便有了条件和时机，从容完成原定计划。
蒙蔽对于对手来说就是蒙住他的眼睛，或搅乱、误导其视线。主要的办法有：
①鱼目混珠：将假靶子树得一本正经，让敌人信以为真，尔后我方声东击西。
②障眼法：做很多动作让敌方难分真假，疲于猜疑与应付，或者熟视无睹而放松警惕。
另外，掩饰我方弱点也是蒙蔽的功用。
（孙子兵法）中的十二项战术总结了主要的蒙蔽方法，按原则可分为三大类：
一、在外表上伪装己方的实力，以欺瞒敌人；
二、误导敌人，使其陷入混乱；
三、面对强敌，避实就虚，以计图之。
应当特别强调的是：蒙蔽有善意恶意之分，意图良好而使用刀无可厚非之事。同时，懂得蒙蔽术之后方可识破、对付奸诈行骗者，不可因其多被贬斥而不屑一顾。
1．声东击西，深藏不露
曾国藩练兵时，每天午饭后总是邀幕僚们下围棋。一天，忽然有一个人向他告密，说某统领要叛变了。告密人就是这个统领的部下。曾国藩大怒，立即命令手下将告密者杀了示众。一会儿，被告密要叛变的统领前来给曾国藩谢恩。曾国藩脸色一变，阴沉脸，命令左右马上将统领斯首。
幕僚们都不知为什么，曾国藩笑着说：“这就不是你们所能明白的了。”说罢，命令把统领斩首了。他又对幕僚们说：“告密者说的是真实的，我如果不杀他，这位统领知道自已被告发了，势必立刻叛变，由于我杀了告密的人，就把统领骗来了。”
蒙蔽别人最关键的在于掩饰自己的真实意图和目的。不能让人发现，更不能让人预见，所以诈者蒙蔽他人时，常玩的把戏便是声东台西。假装瞄准一个目标煞有介事地样攻一番，其实暗自瞅准别人不留心的靶子，然后伺机施以致命打击。有时他似乎不经意间流露出自己的心思，实际上是在骗取他人的注意和信赖，目的在于突然发难而出奇制胜。
1968年春天，捷克斯洛伐克掀起一个自上而下的改革运动。改革派领导人杜布切克接任捷共中央第一书记，改组了中央主席团和书记处，通过了一个具有改革新思想的《行动纲领》。
捷克斯洛伐克的这一运动不仅激怒了前苏联领导集团，也使东欧各国惶恐不安。可是，当8月3日在捷克斯洛伐克达成的华约六国协议公布之后，人们普遍松了一口气。因为，前苏联在协议中承诺了不对捷克斯洛伐克采取军事行动。一时间布拉格市民产生了种种乐观情绪。
8月25日夜，一架前苏联民航客机出现在捷克上空，在盘旋了几圈之后，向布拉格机场发出紧急信号，声称飞机发生机械故障，要求紧急降落。机场负责人按国际惯例，同意了它的要求。当飞机在机场跑道停稳后，几十名全付武装的前苏军突击队员冲出舱门，迅速占领了机场塔楼，并指挥随后而来的苏军大型运输机降落。当一辆辆坦克、装甲车从飞机上开下来，驶向市区时，人们这才明白前苏联的真正含义。
原来前苏联用了一招缓兵之计，诱使捷克斯洛伐克放松了戒备心理。待到时机成熟之后，又来了个暗夜偷袭，不费吹灰之力就占领了捷克斯络伐克全境。
蒙蔽别人绝非奸邪之人的专利，它亦可用于达成这好事善举。例如在人际交往中，人们都是怀着一定的目的展开交际活动的，或者为了寻求友谊，加深感情；或者为了交流切磋，互通信息；或者为了寻求合作，获得利益；或者为了求得帮助，摆脱困境。一般情况，交际双方有了明确的交际目的，便于双方的互惠互动，可以互相呼应。但有时，交际目的过于显露，反而会有碍合作，不利于交际目的实现。这就需要隐蔽交际目的。
某陶瓷厂给酒厂生产包装瓶，原定价每只两元，在准备签订下年合同时，陶瓷厂考虑到原材料涨价等因素，准备调高酒瓶价格，但又怕酒厂不接受，经过一番谋划，陶瓷厂向酒厂展开了攻势：“由于国家抽紧银根，控制信贷以及其他原因，我厂流动资金严重不足，希望贵厂能预付下年三分之一的贷款。否则，生产难以保证，耽误供瓶计划，将给贵厂生产带来影响。”
酒厂当然不愿一下子支付大笔的预付款。经过数次商谈，最后陶瓷厂做出了让步：不支付预付款，只好考虑适当提高酒瓶价格。结果陶瓷厂如愿以偿。
2．真真假假，虚虚实实
《三国演义）中，张松欲献四川地图与曹操。曹操着不起矮小、貌陋的张松，拂袖而去。曹操的主簿杨修是一舌辩之士，斥责张松，傲慢地声称曹丞相具有雄才，并出示曹操撰写的兵法书籍（孟德新书）以佐证。谁知张松博闻强记，将书接过看了一遍，便熟记于胸，而后大笑道：“此书吾蜀中三尺小童，亦能暗诵，何为‘新书’？此是战国时无名氏所作，曹丞相盗窃以为己能，只好瞒足下耳！”杨修驳斥说：“丞相私藏之书，虽已成恢，本传于世。公言蜀中小儿暗诵如流，何相欺乎？”张松立即表示：“公如不信，吾试诵之”。遂将（孟德新书）从头至尾背诵一遍，并无一字差错。杨修大惊，得知此事的曹操也纳闷：“莫非古人与我暗合？”竟令扯碎其书烧之。于是让杨修领张松来见他。
在这场交锋中，张松之所以能够打掉曹操、杨修的傲慢气焰而获胜，就在于成功地运用了一种论辩技法——虚拟示意法。
虚拟示意法，就是将本来没有的情况当作客观事实推出，并竭力让对手相信，从而战胜之的一种论辩技法。这种方法的实施，包括虚拟和示意两个步骤。两者，是紧密联系的。但比较起来，虚拟较容易些——主导者就是自己，虚到什么程度，拟出何种样式，全凭自己；而示意则较困难——目的是要对手相信自己的虚拟，如对手不相信，虚拟则徒劳。可见，虚拟是前提，示意是关键。
要成功地运用虚拟示意法，就需要巧妙把握这两个步骤。具体说来，就是：
①要虚得合情合理，让对方真假难辨
惺惺作态，就是装模作样做给对手看的姿态。这种姿态要合情合理。也就是说，不能与现实生活的差距过大。要虚得大致符合当时、当地、当事人的实际状况。因为人对是非的判断，靠的是知觉，知觉的正确与否，依赖于过去实践的知识和经验。当对手的虚拟同自己过去实践的知识和经验相吻合或一致时，知觉就产生一种认同感，就对对手的虚拟予以理解、认可。前例中，张松虚拟的“此是战国时无名氏所作”，曹操是一位统兵主帅，要写兵法书籍，难免对前人总结战争的经验有所借鉴。加上他的猜疑心本来就重，当然就会相信了。反过来，如果张松虚拟的是“此是我对席所作”，抑或“此是江东孙权所作”，杨修、曹操的知觉，都不会产生认同。因为这与他们的实践与经验相差太大。
在论辩中，作为对手，对方总是对作抱有某种程度的戒备与警惕的；对你所说的，本能地会产生怀疑。这就更需要在虚拟对，于合理上下些功夫。有时，不防来一点真真假假，造成一种虚虚实实、实实虚虚的混饨局面。如张松的“无名氏”，不说具体，让你莫测高深。这时，对手的知觉是：实亦实，虚亦实。于是，也就自然而然地相信你虚拟的全部内容，而落入圈套。
说虚话技艺圆熟者经常使用“有几分真”的谎言来使人倍以为真，蒙蔽性非常大。
②示意要疏而不漏，态度诚恳，表达巧妙
示意的主要表现形式是言语。同时，应当辅以情感、神态。动作、语调等的帮助。对手对你的虚拟接受程度，取决于对你的示意的感知与理解的深浅。自己的示意越明晰、越确切、越执着、越有诱惑力，对手的感知与理解力就越强，从而，导致其产生错觉的概率也越高。比如（三国演义》中，诸葛亮为了孙刘联合执曹，在劝说周瑜时，便虚拟出“曹操征代江南，是为了得到二乔”之说。而为使周瑜深信不疑，其示意就相当细致周密：先是将曹植〈铜雀台赋》中的“连二桥于东西兮，若长空之锁殊”，改为“揽二乔于东南兮，乐前夕之与共”，巧妙地移与二乔。激起周瑜大怒后，又详作惶恐之状，连称：“失目乱言，死罪，死罪！”待周联合破曹之意已定之后，再放意劝其“事须三思，免致后悔”。这样才巩固了自己所要达到的目的。
因此，可以说，示意，是在操纵对手的知觉。虚拟一旦实施，摆在自己面前的，既要千方百计调动对手的情感，使他对自己建立起足够的信任，又要竭尽全力维护自己的虚拟，使对手没有任何怀疑的余地。要让对手明白：如果不相信你所说的，那么，便会给自己带来麻烦；只有相信你所说的，自己才能获得利益。这是将一个充分必要条件的假言推理树在对手眼前，迫使他只能作出“相信你所说的”这惟一选择。
为了更有效，示意还可以利用人们对共同点具有的认同心理，站到对手的角度上，设身处地地为对手的利益说话，使对手感到自己是为他好，双方的利益是一致的。并适当使用一些缓解对方警惕性的言语。如诸葛亮的“事须三思，免致后悔”。现代社会诸如“考虑到我们双方的利益”“这是人人皆知的”“早就如此”“聪明的人都会这样做”之类。如此，对手的防线最终会崩溃，自觉不自觉地会相信你的虚拟。
有一年在贵阳举办的中国国际名酒节上，外省某经贸公司与贵州一酒厂的谈判，酒厂即成功地运用了此法。该公司欲订购白酒10吨。但贵州的酒厂如林，名酒如云，各家竞争激烈。究竟订哪家的，委实举棋难定。
他们在与这家酒厂的洽谈间，对这么一宗大生意，厂家掩藏起内心的兴奋，平静而又抱歉地说：“对不起，我们今年的货早已订完了。已开始订明年的。如果你们需要，我们设法给你们安排明年早一些的。”对此虚拟，公司当然大出意外：“是吗？前天你们还在大拉客户哪！丫家随即实施示意技巧，摆出一副赤诚：“商场如战场嘛，你们是聪明人，会不懂？那是我们的一种策略。众所周知，我们的酒是根本用不着‘拉’的；更何况过了一天，情况还会不变？这不，今天一清早，广东一家公司才将今年的最后一批10吨全部订完。你们可以去问问他们嘛！”此示意果真有效，公司有些急了：“是的，听说你们的酒好，我们才慕名而来。我们来一趟也不容易，能不能通融一下，先挪给我们一些？丫家进一步示意，故作难状。公司更加着急，好话说了一大堆。厂家这才以关怀、同情的口吻说道：“既然你们要与我们长期合作，考虑到我们的长远利益，我们可以给其他客户做做工作，每家匀出一点，给你们凑足10吨”。
公司大喜。厂家更大喜了。
3．用假动作扰乱对方视线
东汉末年，黄巾军揭竿而起，起义队伍日益壮大。北海太守孔融被围困在都昌城中，黄巾军的围攻则越来越紧，孔融只好让太史慈带兵突围，去请皇叔刘备前来援助。
黄巾军把城围得如铁桶一般，怎样才可冲出去呢？太史慈想了一个计策。太史慈骑马持弓出了城，后边还有几个人拿着箭靶跟着。外面围城的黄巾军十分惊骇，马上严阵以待，准备厮杀。而太史慈则到城下的堑壕内，支好箭靶，往来驰射。射了一会儿，便回城去了。过了几天，太史慈又出城射箭，围城的人大都不以为然，只有少数人还站着观看。这样十来天过去了，围城的人也都习以为常，他们躺在地上，一动也不动。
又一天早上，太史慈照例出城射箭，突然跃马扬鞭，冲出重围。等黄巾军想追赶时，已来不及了。不几天，太史慈搬来救兵，解了困城之困。
做一些表面看来毫无意义甚至愚蠢的事情，可以麻痹敌人，分散敌人的注意力，然后趁机行动。这种蒙蔽方法着眼干扰乱对手视线，就好像是虚晃一枪、光的障眼法。太史慈正是此中高手。
另一类假动作是隐藏己方实力，同样也可以达到令敌人大意的蒙蔽日的。某商业机关的在野派与当局派竞争管理行政权，他们从拉拢股权人手。开始登记股权后，在野派活动甚力，所拉拢的股权超过当局派。自信已操胜券，对于当局派的注意力，因此懈怠。谁知当局派把拉拢到的股权暂时藏起，不办登记手续，真到登记限期届满的一霎那，全数携往登记。细察当局派的斗智经过，实在是孙腹减灶的方式。
还有的假动作意在激起敌人的好奇心，进而使其猜疑，达到分散对手心绪的目的，甚至还可以缓解自己的紧张。
信笔书画的举动，不论对自己还是对对方的心理，都能产生效果。对自己来说，在纸上随意乱画的这种无意识的手部动作，能够自然地缓解初次见面的紧张，恢复自我。据说在以前女子去相亲时，常常撕炕上铺的草席。也有很多人在紧张的时候会不停地玩弄身边的小东西或摇晃身体，这是一种企图借助摇动身体来消除精神紧张的无意识动作，而随意乱画也是如此。
至于给对方带来的心理效果，则在于搅乱对方的情绪。如果一面随意乱画一面与人交谈，会给人心不在焉的印象，对方也会产生被轻视的心情。感觉到被轻视，反过来说就等于承认了对方的优势。
此外，由于你采取这种老有所思的态度，一旦对方提出不易回答的问题，也可以用u才没有听清楚重要的部分”为借口，而将话题叉开。也就是说，由于采取了这种策略，就可以在你与直接相对的对方之间留下回旋的余地。
也许有人认为这种作法不光明磊落。然而，在初见面就必须展开激烈讨价还价的商业谈判中，如果采取正攻法，有时候很容易被对方牵着鼻子走，所以偶尔也须要配合这种搅乱战术，相信这点无庸赘言。
以上三类假动作的共同之处便是障敌之眼，扰乱对方视线。其实做假动作除了能制胜外，还能用于防守，进行自我保护。我们知道捕杀按直线飞行的鸟儿容易，捕杀变换路线的鸟儿却很难。如不怀好意的人想算计你，你务必经常改变举动的方式方法，使其迷惑，才能棋高一着。棋艺高绝者从不走正中敌手下怀的棋子，更不会让敌人牵着鼻子下棋。反之，你若按习惯一成不变地行事，别人就会摸着你的规律，欲想加害易如反掌。
4．虚而实之的烟幕术
知彼知己，百战百胜，这是一定不易之理。但是双方都做到知彼知己，那就百战不能百胜了。所以你必须要知己，同时希望知不知己，你必须知彼，同时希望被不能知你，知与不知，权不在你，希望被不能知你，这种权力却在你自己。你的真相完全显辞，对方向你弱点进攻，你必失败无疑。只有把弱点装成优点的假象，使对方以为自己认识错误，中止进攻，才能转危为安。擅道济出师抵敌，粮食将尽。此种情形，不幸被敌人深悉，危机迫切，敌人拼力进攻。植道济放出掩蔽弱点的烟幕，彻夜量沙，伪装白米，敌人以为粮食充足，前次探报完全错误，便不敢进攻。
这种蒙蔽方法乃为“虚者实之”的应用，需要天衣无缝的掩饰技巧，更应该有刀架脖子不低头的胆量，方可达到目的。
从前某银行发行钞票，有一次，忽传有不稳的消息，执钞人都去挤兑，银行被挤得水泄不通，形势异常严重。银行老板态度依然镇静，绝不慌张，立将库存现银，一齐搬出来，堆在店堂内，又一面放长兑现时间，一面向同业拆借现银，把店堂内堆满现银，高与天花板相接，外面还是一箱又一箱的抬进库内。挤兑的人眼见现银如此之多，知道银行实力充足，不稳之况，可见不确，结果只有小数目的人仍要兑现，大数目的人，仍把钞票带回，一场挤兑风潮，就此烟消云散。而该银行的信用，经过此次风潮，反而越趋坚强。
“虚而实之”的烟幕术，还可以变化为“避实去虚”的主动进攻中使用的蒙蔽。绕开了敌人的强大之处，也就意味着掩盖了自己的弱处，让敌手疲于防守而难以进攻。
路透是现时英国路透通讯社的创办者。在他创办这个国际通讯社之前，曾有一段时间在德国的古城亚琛从事通讯社的工作。在这里，他为自己将来的腾飞从各方面奠定了基础。
1849年10月，普鲁土政府正式开通了从柏林到亚深的电报线，并交付供商业通讯使用。这样，亚深的地理位置一下子便重要起来，利用柏林与亚课之间的电报线从事服务也成了十分有利可图的事业。路透得知这个消息后，立即行动起来，准备抓住这个机会于一番事业。他赶到柏林，想在那里仿效巴黎的哈瓦斯也办一家通讯社。但是，另有一个叫沃尔夫的人已经抢在他前头，在柏林建立了沃尔夫办事处。沃尔夫家中广有资财，经济实力雄厚，且有着与路透同样精明的头脑和才干。面对这样的对手，路透十分明白自己无力挑战。
但是，路透并没有气馁和绝望，地避实就虚地打了一场“闪电战”，马不停蹄地赶到亚深。一瞧亚深的生意尚无人问津，路透喜出望外，马上开办了一家小小的单独经营的电报办事处。路透广泛收集欧洲各个主要城市的各种行情快讯，经处理后汇编成《路透行情快讯报），然后利用尽可能快的交通联络工具提供给订户。由于不辞辛苦，路透的经营市场很快打开，一个时期以后，竟然出现了一股争相订购路透快讯稿件的局面，路透终于站住了脚跟。
5．孙子的十二诡道
谈蒙蔽不能不提孙子和〈孙子兵法》。这部奇书对于蒙蔽的总结，虽是从兵法角度，却完全适用于人情操纵，而且其将术理之妙表述得完备而明晰。
在战术方面，孙子的中心观念是：“兵者，诡道也。”他主张兵不厌诈，战争之前一定要隐密自己的实力，造成敌人错误的估计，然后“攻其无备，出其不意。”他点出心理作战的要诀：要避开敌人的锐气而攻其暮气，扰乱敌人军心，使敌人疲于奔命，然后以逸待劳乘虚而人，即是所谓避实击虚的策略运用。孙子举出了十二项战术上可以运用的诡道，大体上是三大类原则。
第一类是外表伪装己方的实力，以欺瞒敌方，他的方法是：
能而示之不能：己方实力甚强，却隐藏以松懈敌人的警戒。
用而示之不用：虽已出兵，却装成按兵未动。
近而示之以远、远而示之以近：故意使敌方认错己方之距离，以攻其不备。
第二类是误导，混乱敌人，他的方法是：
利而诱之：使敌人误以为有利，引诱其入瓮。
乱而取之：混乱敌阵，乘隙突袭。
第三类是对付实力甚强的敌人，他的方法是：
实而备之：对实力强的敌人要充分戒备。
强而避之：避开敌人强劲的部队。
怒而扰之：激怒敌人，使对方乱了正常步调。
卑而骄之：故示低姿势，以养敌人骄气。
逸而劳之：敌人安逸时，骚扰他们使其疲于奔命。
亲而离之：设法离间分化敌人内部。
我们前面的蒙蔽都不曾超出孙子十二诡道的范围，足见无论在战场、在官场还是交际场，一切的竞争之道，操纵之理都贯通着相同的人情与心理准则。下面再举一个官场上的“卑而骄之”而蒙蔽敌人的例子。
嘉靖中期，严嵩和夏言同为朝廷大臣。夏言科第在严嵩之前，地位在严嵩之上，而且写得一手好文章，深为皇帝所器重。但是他自恃才高，难免有些目中无人，尤其喜欢别人对他奉承夸赞。严嵩对他并不服气，但他也是极有心计的人，不露一点锋芒，耐心地等待时机。他利用与夏言同是江西老乡这层关系，设法去讨好夏言。有一次，他准备了酒筵，亲自到夏言府上去邀请夏言。真言根本没有把这个同乡放在眼里，随便找了个借口不见他。严嵩心里恨得直咬牙，但表面却装得谦恭极了。他在堂前铺上垫子，跪下来一遍一遍地高声朗读自己带来的请柬。夏言很受感动，以为严嵩真是对自己恭敬到这种境地；这也正合了他好虚荣求奉承的心理。从此夏言很器重严嵩，一再提拔他，甚至还向皇帝推荐他接替自己的首输位置。夏言大概作梦也不会想到，正是这位由自己一手提拔上来的同乡，最后竟置他复言于死地。
严嵩知道自己的计谋在一步步得逞，心里甚为得意；但表面却不露分毫，对夏言仍是俯首贴耳，只是暗中在寻找、制造机会，以将夏言一下子打倒。时机未成熟他是不会露出狐狸尾巴的。
嘉靖皇帝迷信道教。有一次他下令制作了五项香叶冠，分赐几位宠臣，夏言一向反对嘉靖帝的迷信活动，不肯接受。而严嵩却趁皇帝召见时把香叶冠戴上，外边还郑重地罩上轻纱。皇帝对严嵩的忠心大加赞赏，对夏言很不满。而且夏言撰写的青词（道教中茶神仙的“奏章”）也让皇帝不满意，而严嵩却恰恰写得一手好青词。严嵩也利用这个机会，在写青饲方面大加研究；同时还迎合皇上心意，给他引荐了好几个值道的“高人”。皇帝越来越满意严嵩而疏远夏言。
又有一次，夏言随皇帝出巡，没有按时值班，惹得皇帝大怒。皇帝曾命令到西苑值班的大臣都必须乘马车，而夏言却乘坐腰舆（一种小车）。几件事情都引得皇帝不高兴，因此皇帝对夏言越来越不满。严嵩眼看时机已到，马上一改他往日的谦卑，勾结皇帝所宠幸的道士陶仲文，一起在皇帝面前添油加醋地说了夏言许多坏话。皇帝本来就已经对夏言有诸多不满，现在又是他的两个宠臣来揭发更言的过失，他也就没什么怀疑，一怒之下罢免了夏吉的一切官职，令严嵩取代了夏言的首输职务。
6．如何让人“花钱买痛快”
蒙蔽并非专用于做坏事，这是我们一再强调的。比如说在商业交际中，摸透消费者心理，投其所好，达到促销目的，不能算作是坏事，尽管我们既隐藏了我们的目的，又利用和操纵了人们的心理。同样是掏钱消费，谁不想花钱花个痛快，“善意蒙蔽”实无可厚非。下面介绍五种方法与你分享：
①利用人们追求时髦的心理，“顺水推舟”。时下人们生活水平提高，追求时髦已成为人们茶余饭后经常讨论的话题。聪明的服饰推销者往往抓住人们的这一心理来打开销售局面。有个私营小服装店，店主原是个退休工人。前两年，经营一直不佳。原因就是销售的服装从款式到花色都不新颖。今年春，该店由他的儿子接管。小伙子见识广，脑子活，在对人们日常生活的观察中，注意到人们追求新潮、追求时髦的心理，尤其是姑娘、小伙子们，只要是时髦的服装，多花点钱，也在所不惜。他迅速从上海、广州等地进了一批款式、面料、花色都格外新颖别致、高雅美观的最新潮、最时髦的服装，在模具上，立于店门口，以招揽顾客。这一招真灵！许多顾客，尤其是青年男女纷纷登门，购者如云。他因此打开了局面，许多新潮服装的生产厂家也主动找上门来，请他推销产品。
②利用消费者的补偿心理，“雪中送炭”。消费者往往在发现自己所购商品质量不好，或价钱过贵而自感后悔时，会产生一种要求补偿的心理，使自己心理上得到某种程度的平衡。有一位妇女在某商店购了一床草席，花了9元5角。后来走进农贸市场发现一农民挑来的草席尺寸相同，质量更好，每床叫价百元。这位妇女便自语道：“唉，买错了！”此话被这农户听到，即问其故。妇女实说其事，农户笑笑，爽快地说：“你再要，7块钱一床卖给你。反正自家做的！”妇女顿感兴趣。算起来是合算，不是便宜了2元多吗？那里损失这里补，再买一床，反正家里也需要。于是，这项生意成交。在此，这位精明的农户就是及时觉察并利用了这位妇女后悔之后要求补偿的心理，巧妙地推销了自己的商品。
③针对顾客害怕受骗的紧张心理，及时送上一颗“定心丸”。有些购物经验较少或曾受过骗的人，在购物时常常会产生一种害怕受骗的紧张心理，表现为处处小心谨慎，犹豫不决。有位老大娘想买点老鼠药治治家里捣乱的耗子。她来到一个卖老鼠药的小摊前，左看看，右瞧瞧，再三盘问摊主是不是真药，并自诉以前买过几次，全是假的，一只耗子也没有药倒。摊主笑着说：“大娘，咱这药假不了。您要是不信，就先拿两包去试试，如果药不倒耗子，再拿包装袋回来，我倒赔您两倍的钱。”大娘心想，反正假的可以退钱，何不多买几包给邻居们也试试？于是一下就买了五包。这位摊主就是针对大娘怕再受骗的心理，用诚恳的许诺，给大娘吃了一颗“定心丸”，从而消除了她的顾虑，促进了自己商品的销售。
④针对消费者的试探心理，来一个“将计就计”。有的消费者既不识货，又不是内行，想买某种商品，却不敢随便掏腰包，只是试探地问这问那或东摸摸西看看，目的在于探知商品的真假和价钱是否合理。因此，销售者对此类顾客就不能责备或表现出不耐烦的情绪。既然他要试探你，你何不将计就计，也试探一下他？有家小服装店挂满了各式标价的皮夹克。一位男士走进店来，这件摸摸，那件捏捏，最后看中了一件，但仍把握不准，于是对店主说：“这不是真货。”店主微微一笑，不动声色，从里屋拿出一件给他看。那男士看看摸摸，问什么价，店主说：“你开个价吧。”男士支吾不答。此时，店主看破对方是个外行，就说：“这件才是假货呢！”说着掰开皮子给他讲述识别真假的方法。这位男士颇为感动，很快掏出钞票买了原来那件满意地走了。如果店主不将计就计，看不穿其中的“西洋镜”，就不能说服这位男士，也不能促进商品的销售，而且落下销售假货的坏名声。
⑤利用人们的从众心理，促使消费者尽快下决心。在购物时，有的人对某商品拿不定主意，或者本不想购买，而看到旁边买的人多，便会跟从旁人的行动而掏腰包。消费者的这种心理叫做从众心理。销售者利用这一心理，可以促进商品的销售。某商店进了一批新牌子的高压锅，人们对其质量、性能一时尚不了解而不敢问津，这就造成了商品的积压，影响该店的资金周转。商店的一位副经理颇有新招，他派人迅速调查本市曾购此锅而又已知姓名并且使用满意的用户，将他们使用后的评价（称赞之语）写在一幅广告上，并将广告立于门口。过往行人，见而停步，不免要看看。许多人家里正需要，一见广告写了那么多有名有姓的用户的肯定、称赞之语，自然也就确信此锅的质量了，于是欣然购买。不久，这批高压锅就顺利地销售出去了。这个牌子的高压锅很快在本市打开了销路，厂家还向该店发来了贺信。就一般情形而言，多数人的选择总是正确的，随从多数人的行动也大体错不了，这已是目前消费者较为普遍的心理。许多生产厂家也深知这一奥妙，所以不失时机地抓住这一心理来宣传和推销自己的产品。 
第21计　攀缠计
——如何以“软磨硬泡”达到目的
攀缠术的形式表现为软磨硬泡，有些死皮赖脸的味道。然而，究其实质，它与沾边耍赖、无理取闹有着根本不同。它立足于韧性与耐心，着眼于感化对方，所谓“精诚所至，金石为开”。
厚着脸皮而克服害羞和自卑，在交际处世中主动出击，不达目的誓不罢休。拿出耐心，妙示诚意。结果必须是胜利与感化对方同时而至，否则便会导致战争升级，双方反脸，事与愿违。
笑脸相向、幽默开道，或者调动眼泪、苦苦哀求，正是从上面的意义上来说，是泡蘑菇最为有力的技巧。取得对方的认可、同情甚至赞赏才是我们所要达到的目的。如果不分对象、不顾自身条件一味纠缠，定会落个无赖之名，甚至惹祸上身。
俗话说“一回生，两回熟”，与陌生人，尤其是异性打“第一回交道”，是值得潜心研习的艺术。和人家一点交情也没有，何谈去“泡”得他心软呢？人情，永远是关系学的核心所在。
1．精诚所至，金石为开
1946年4月，土光敏夫被推举为石心岛芝浦透平公司总经理。当时，日本大战新财，百姓生计窘迫，企业的发展更是困难重重，其中最大的困难就是筹措资金。即令是那些著名的大企业，资金也相当紧，更何况艺浦透平这种没有什么背景的小公司，就更没有哪家银行肯痛快地借钱给它了。土光担任总经理不久，生产资金的来源就搁浅了。为了筹措资金，上光不得不每天去走访银行。
一天，上光端着盒饭来到第一银行总行，与营业部部长长谷种重川郎（后升为行长）商议贷款事项。土光一上来就摆出了不达目的誓不罢休的气势。长谷川则装出爱莫能助无奈之态。双方你来我往，谈了半天也没谈出结果来。
时间过得飞快，一看到疲倦的长谷心有点像要溜走的样子，上光便慢条斯理地拿出了带来的饭盒，说：“让我们边吃边谈吧，谈到天亮也行。”硬是不让长谷心与营业员走开。长谷川只好服输，最终借给了他所希望的款项。
后来，为了使政府给机械制造业支付补助金，上光曾以同样的方式向政府开展申诉活动。于是在政府机关集中的霞关一带，就传开了说客上光的大名。
上光的行为具备了主要的泡蘑菇战术要领：①脸皮要厚，不至于一见到“钉子”就缩回头；②明显地表达了不达目的不罢休的决心；③表面上是软磨硬泡的无理性，实际上是以真诚感动了对方。换句话说就是要设法软化被泡对象，讲究“泡法”的礼貌性、合情理。要不温不火，而不能让对方真地生气而反脸相向。
一位拉关系的高手，用一个“粘”字概括了自己的经验：
“要说拉关系，咱们是大行家了。有用得着的人，想什么办法也能把他粘上。在轻工业局管材料的那个老薛，在咱们那儿号称‘非金属大王’，简直就是我们衣食住行的父母，不拉上关系还行？你看他现在跟咱们吃吃喝喝，有说有笑的，当年见到我却连个招呼都不打。那时候我只是在办公室里和他见过一面。人家连正眼都没瞅咱们一眼。我可不怕你架子大。我很快就把他的底摸清了。当天晚上，我买了一个高级儿童玩具，就往他们家去了。他还是不理我，脸阴得快要下雨了。我假装没看见，拿出玩具和他小儿子玩起来了。他想撵我走，但这句话他硬是没说出口，他最疼他小儿子，我这叫投其所好。
“从此之后，我三天两头往他家跑，每次都买点玩具、挑比较便宜的买。这时候礼太重了，反而让他生出防范之心。老薛对我还是爱理不理的样子，我还是假装着不见，与他小儿子一起玩。我这人最烦小孩，在家里连自己的小孩都不抱，现在可真有耐心，40岁的人跟个七八岁的小孩泡上了。我那个样子也够人瞧的，但我不在乎。
“我就这样跟老薛泡上了蘑菇，每次都是跟他儿子玩，一句也不提正经事。终于有一天，他耐不住性子，找我来扯闲话。我暗地里松了一口气，关系就算套上了。人嘛，都长着心，处长了自然就会有感情，只要你能熬得住就行。
“我知道有人说我这叫丢人视眼，真是书生之见！天下谁能不求人，你能房顶开门，锅台打井吗？求人就得低三下四，难道还让人家反过来跟你说好话不成？我丢了面子，但办成了事，挣了钱，你没丢面子，也是什么事办不成。
“我的经验只有四个字，那就是死皮赖脸，也可以说只有一个字，那就是粘。咱不是大官，也没当官的亲戚，所有的关系都得现拉…·”
2．与异性搭讪的“一贴灵”
日常生活中，有时碰上了让你怦然心跳的异性，可老是无法接近和搭话，令人总是抱憾良久。下面介绍爱情交际学中巧妙与素不相识的异性“粘”上的办法。
①要树立搭讪并非是什么不要脸的观念，克服恐惧心理。一见倾心而终成眷属，这种富有浪漫色彩的爱情故事在西方国家屡见不鲜，但在我国大多数似乎只存在于言情小说或少男少女的玫瑰色的梦中——由于受“男女授受不亲”、“男女之大防”等传统思想的影响，即使你与对方一见钟情，也只好把这种情像深藏于心，甚至故意无动于衷，自己折磨自己。有人说：“爱情是一种缘分”，但如何把握住“天赐良缘”？
除了有“洁静癣”的人，一般情况下，每个人都喜欢倾听别人（尤其是陌生人）摆谈，如果听到的是奇闻趣事，则兴趣更浓。有的女性看起来高傲甚至面若冰霜，似乎难以接近，实际上她内心的孤独感更强，她是用冷漠的面具来掩饰内心的不安，而你得体的搭讪反倒易引起她的积极反应。因此，你不必顾虑，要有勇气。攀谈时要面带微笑，微笑能消除自己的紧张情绪，并且能融洽谈话的气氛。同时，应以充满真诚的、明亮有神的眼睛注视对方，这不仅是一种礼貌，也是沟通感情的辅助语言，且易使对方减少戒备疑惑，产生信赖。但不宜长久凝视对方，注视使人感到亲切，但凝视陌生人则让对方觉得害怕。
②寻找共同点作为话题，可“粘”住对方。“物以类聚，人以群分”，每个人的社交圈，实际上都是以自己为圆点，以共同点（年龄、爱好、经历、知识层次等）为半径构成无数的同心圆。共同点越多，圆与圆之间交叉的面积越大，共同语言也越多，也最容易引起对方的共鸣。比如，同班同学就比同校学生亲密，同宿舍的又比同班的要好，同桌比同宿舍的更容易建立起牢固的友谊，如果既是同桌又是老乡，那简直可以成为铁哥们。因此，在与他人搭讪时，一定要留意共同点，并不断把共同点扩大，对方谈起来才会兴致勃勃，谈话才会深入持久。如美国电影（丛林历险记）有这么一段情节：彼此陌生的男女主人公坐在火车上，看得出，这位仁兄对坐在对面的女士颇有好感，于是他开始无话找活：“小姐，访问去哪里？你没带行李，估计不是出来旅行的吧。”女士回答：“我去菲尔德镇，没必要带行李。”“哦，菲尔德镇，那可是个风景优美的好地方，难道不是吗？”女士笑着点了点头。那位先生又说：“对了，车站边的那个咖啡馆还在吗？一年前我去过一次，那儿的咖啡味道真是棒极了！”女士：“是的，我周末也常去那里，气氛挺不错，布置得也很有情趣。”……
就这样，双方从一个小镇谈到咖啡、共同的爱好、对方的姓名、生活经历等等，共同点不断扩大。待女士下车时，彼此成了一对依依不舍的朋友。
③多谈对方关心的事情，免使对方反感。搭讪中，你不可大肆吹嘘自己，这只会令对方反感。你必须把对方关心的事放进去。对方关心什么呢？人们最关心的是自己，这是人类最普遍的心理现象。比如，当我们观看一张合影相片时，最先寻找的是自己，如果自己的面目照得走了样，就会认为整张照片拍得不好。因此，你必须谈对方所关心的，不断提起，不断深化，对方不仅不会厌恶，而且还会认为你很关心体贴他（她）。笔者的一位朋友的恋爱经历很能说明这个问题。有一次，他到粮食局去转款，人很多，年轻的女出纳忙个不停，有点不耐烦，看起来她对这份工作不满意。朋友一见这位漂亮的女出纳，心里突然产生了一个念头：“我想使她对我有好感，不过得和她谈谈与她有关的事。”经过观察，朋友发现了她的优点。轮到给他填支票时，他边看她写字边称赞说：“你的字写得真不错，现在像我们这样的年轻人，能写这样一手好字，确实不多见。”女出纳吃惊地抬起头，满脸通红：“哪里，哪里，还差得远呢。”朋友真心诚意说：“真的很好，你大概练过字帖吧。”女出纳说：“是的。”“我的字写得一塌糊涂，能把你用过的字帖借给我练练字吗？”女出纳爽快地答应了，并约好下午到办公室来取。一来二往，两人有了感情，并最终结成良缘。
④不要过于严肃或带着架子，如能幽默一点，效果会更好。与陌生的异性交谈，不能一本正经，态度严肃，要有幽默感。幽默是人际关系的润滑剂，是智慧的结晶，它带给别人的是快乐，谁能拒绝这令人赏心悦目的礼物呢？有这样一则故事：在拥挤的公共汽车上，一小伙子不慎跌了别人的脚，回头一看，原来是位姑娘，姑娘满脸怒气，小伙子忙说：“对不起，对不起，我不是故意的。”接着又伸出一只脚，认真地说，“要不，你也踩我一下。”姑娘一下子被这句话逗乐了。小伙子再次趁机搭讪，姑娘很乐意地和他交谈。他的活泼和幽默，给姑娘留下了很深的印象。
有的人自我感觉很好，而且各方面条件确实不错，但为什么常常在与异性搭讪时遭到冷遇，自讨没趣？关键就是有优越感，高高在上，谈起自己眉飞色舞，这是令人讨厌的。即使你取得了巨大成功，但如果一味地自吹自擂，只会令人望而远之。一般而言，人们对那些经历坎坷、屡遭不幸而最终出人头地的人容易产生同情、亲密和佩服。因此，政治家或歌星，为了提高知名度和赢得支持，往往再三渲染自己为取得成功付出的巨大努力或童年的不幸遭遇。这实际是一种技巧，俗所谓心理学上的通感现象来赢得人心。由此可见，在与陌生的异性交谈时，对自己的成功不妨“不经意”地谈谈，而要多方面交谈昔日的坎坷、拼搏的历程和不幸的遭遇，这样就容易唤起对方的好感和钦佩。
⑤策划好一个小事件，显得是偶然巧合。有时，你可能没有机会和陌生的意中人接触，更谈不上去搭讪，在这样的情况下，你可以“制造”一个机会。有一本纪实小说写了这样一个情节：1960年夏天，一个星期六的下午，一位五官端正、衣着人时的青年手捧一束红玫瑰，礼貌地敲一间公寓的门。公寓的主人是联邦德国外交部年轻女秘书海因兹。她谨慎地打开门，面对这位不速之客，她不知所措，难堪之余，这位男士连连道歉：“我敲错了门，是个误会，请原谅。”然后转身离去。未走两步，又转身走过来对海因兹说：“请收下这束鲜花，作为我打扰你的补偿。”海因兹盛情难却，把他请进房里，两人就这样认识了。实际上，这个偶然的误会是男青年早就策划好了的。不过，像这样的善意“欺骗”，并不伤害对方，似乎不必苛责。
需要注意的是，在与陌生异性交谈时，不要争执，不要议论彼此熟悉的人的短长，更不可刨根挖底地询问别人的私生活，要把握分寸，如果不小心谈及对方敏感的内容，要巧妙而迅速地转移话题。另外，不可嘻皮笑脸胡搅蛮缠，更不能用粗俗的，下流的语言挑逗对方，这是品质低劣，内心肮脏的反映，只会5！起对方的反感和训斥。
3．关系学定律：“好事多磨”
埋头做事者常常是事业心很强或对某事很感兴趣的人。一旦开始做事，便全身心投入，不愿再见他人。这种人往往惜时如金，铁面无情。要敲开这种人的门，首先不要怕碰“钉子”，还要有足够的耐性，并且要善于区分不同情况或硬缠或软磨，直至达到目的。
毕加索之子小科劳德正是用软磨的办法才敲开了正埋头作画的母亲的门。其母弗朗索瓦兹·吉洛特十分爱好绘画，一入画室便不容有人打扰。一次，儿子想让妈妈带他去玩，可吉洛特已全身心投入到绘画上，听到敲门声和儿子的喊声，只是回应了一声“暧”，仍旧埋头作画。停了一会，儿子又说：“妈妈，我爱你。”可得到的回应也只是：“我也爱你呀，我的宝贝儿。”门还是没开。儿子又说：“我喜欢你的画，妈妈。”吉洛特高兴了，她答道：“谢谢！我的心肝，你真是个小天使。”可仍旧不去开门。儿子又说：“妈妈，你画得太美了。”吉洛特停下笔，但没有说话，也没有动。儿子又说：“妈妈，你画得比爸爸好。”
吉洛特的画当然不会比丈夫——绘画艺术大师毕加索画得更好，但儿子的话却句句说到了她的心里，她也从儿子那夸大的评价中感到了儿子的迫切心情，最终还是把门打开了。
如果你所追求的异性是一位事业型的人，那么你可以用“磨”让他不耐烦，最后不得不举起白旗向你投降。当然如果对方从心里对你感到厌恶，你就是烦死他也没有用。
有位香港女作家，在浓浓的浪漫情调中与大陆某男士结为情缘，她曾经称那位男士是追她的男朋友中条件最差的。
事情的起源要追溯至几年前，那是她第一次赴上海，是为洽谈自己的小说授权给上海某家出版社出版而前往的。一次晚宴上，女作家和某男士相遇，男士深为女作家的人生体验所激动，晚宴后就告诉她一句惊人之语：“我可以追求你吗？”她当时只当成是一句玩笑话。不料男士真的开始展开猛烈追击，每天从早开始，他带了好多朋友，一起在她下场的大酒店“站岗”。对于男士此举，女作家感觉如遇恐怖分子，不敢踏出饭店一步。而紧盯不放的男士便不断以电话“骚扰”女作家，并告知她“如果再不露面，便要通知你的所有朋友，告诉他们我要追你。”被逼得无路可跑的女作家，争中生智说：“你请我喝咖啡，我们好好聊聊。”
她知道大陆人收入低，索性一口气喝了五六杯咖啡，准备使追求者“破产”。结果他也跟着叫了五六杯咖啡，结帐时不但没有囊中羞涩，反而给了服务员一笔数目不小的小费。让对方知难而退的计谋没有得逞。
最激烈的是，她在上海的最后一夜，鼓足勇气的那位男士，竟在大庭广众面前猛烈亲吻女作家。霎时花容失色的女作家久久不能言语，随后激动得几乎落泪说：“你怎么可以这样。”当她离开上海，那男士更是一路穷追猛打。赴西安，追踪到西安，抵达台北，越洋电话不知已打了多少遍。
至此，女作家说：“只要残存在地球上一天，似乎都无法逃出他的手掌心。”只好宣告投降，宣告结婚。
有些公司主管还利用职员的耐心不足，使用“磨”说服职员服从公司安排。某家大公司的人事主管，在说服被贬职的职员方面很有一套攻心的方法，可以让他们心服口服。
首先，他把职员一个个叫来，先让他们尽量说出心中想说的话，等到算准对方说得差不多时，才适时说出“你的心情我很了解”，单靠这一句话，许多人便合作出松了一口气的表情。之后，他再接上这样的话：“我要是你的话，会喜欢待在小公司呢！不但没有烦人的人际关系，且可尽情发挥所能，而且被肯定的机会也很多。事实上有许多人正因为在分公司的成绩而造成升迁的机会！”
这并非强迫对方接受自己的说辞，而要让人感觉我是站在他的立场提出建议。这才是秘诀，他便是用这种方式成功的。
4．幽默：缠而不赖的润滑剂
海耶斯是美国俄亥俄州的著名演说家。他一直记着30年前，他还是一个全然生疏、紧张兮兮的实习推销员，在推销收银机时的情景。
一位老练的前辈带我来到某个地区。当我们进入一家小商店时，老板突然大叫：“我们对收银机没兴趣！”那位前辈就靠在柜台上，咯咯笑了起来，仿佛他刚听到世界上最好笑的故事一样，店老板瞪着他。
我的朋友直起身子，微笑着道歉说：“我忍不住要笑。你令我想起另一家商店的老板，他也说他没兴趣，后来他成了我们最好的主顾之一。”
随后这位熟练的前辈继续很正经地展示他推销的货品，每一次老板表示他对这东西没兴趣，我的朋友就把头埋在臂弯里，咯咯笑了起来，然后他会抬起头来，又说一个故事，同样是说某人在表示不感兴趣之后，买了一台新的收银机。
大家都在看我们。我当时窘得但透了——其实是怕死了。我对自己说：“他们会以为我们是一对傻瓜，而把我们赶出去。”那位前辈只是继续地咯咯笑，把头埋进臂弯里，再抬起头来——把店老板的每一声拒绝转变为他幽默的回想。
很奇怪的是，不一会儿，我们搬进一台新的收银机。我的朋友以思想周密的行家口吻，向老板说明用法——老板居然买了！
这就是充满韧性的幽默使用者所取得的成功。因为坚韧不拔、顽强执着是一个人事业成功的关键所在。对执着的攻击和嘲笑，常常会受到幽默使用者的应有反击。
对付软磨硬泡中的尴尬，笑声和幽默是最好的润滑剂。有道是“伸手不打笑脸人”，受缠者很难翻脸正是继续泡下去的有利条件。
大部分的人，都会对带着笑脸的人有一份莫名的好感。明朗的险可以让人有安全感。阴暗的脸色，总会给人一种疑惑感、嫌恶感、威吓感。因此，我们不能不注意自己是否是一幅明暗的表情。可能的话，总是让自己有一幅明朗的笑脸。如此下去，对方很可能被你“笑化”，答应你的请求。
三个学生一块上酒吧，想以喝啤酒来表示自己是个成年人了。女招待叫他们先出示身份证。其中两人还没有法定的成年年龄，怎么办呢？他俩只好伸手到衣袋里左摸摸，右摸摸，说：
我们忘了带身份证了。访问，学校里的借书证管不管用？”
女招待笑了笑，对管餐柜的招待叫道：“来一瓶啤酒，两册图书！”
幽默有时即使带点“耍赖皮”的感觉，也能得到宽容和理解。下面是一则名为《真正的勇气》的故事：
三名海军上将谈论起什么是真正的勇气。
德国将军说：“我告诉你们什么是勇气。”说完他召来一名水手，“你看见那根ito米高的旗杆子吗？我希望你爬到顶端，举手敬礼，然后跳下来！”德国水手立即跑到旗杆前，迅速爬到顶，漂亮地敬了个礼，然后跳下来。
“喝，真出色！”美国将军称赞说。接着他对一名美国水兵命令道：“看见那根300米高的旗杆吗？我要作爬到预，敬礼两次，然后跳下来。”美国水兵非常出色地执行了命令。
“啊，先生们，这真是一次令人难忘的表演。”英国将军说，“但我现在要告诉你们，我们皇家海军对勇气的理解。”他命令一名水手，“我要你攀上那根高300米的旗杆顶端。敬礼三次，然后跳下来。”“什么，要我去干这种事？先生，你一定是神经错乱了！”英国水手瞪大眼睛叫了起来。“瞧，先生们，”英国将军得意地说：“这才是真正的勇气。”
毫无疑问，对于一支军队来说，具有这种真正的勇气的士兵越多，它也就失败得越多，甚至可以说是战无不败。但你也不得不承认，这确是真正的勇气。这位诙谐而旷达的英国将军的自我嘲讽，使得他自己连同他的部队一道都因表现出人情味而显得和蔼可亲，谁还会忍心去指责他的“无理取闹”、“没有正经”呢？
5．人心都是肉长的
拿破仑的妻子约瑟芬是前博阿尔内子爵夫人，一向水性扬花，生活放荡。当拿破仑在意大利和埃及战场浴血搏斗时，新婚不久的她却与一个叫夏尔的中尉偷情私通，对拿破仑毫无忠贞可言。她原以为拿破仑会战死在沙漠中，已经不再等待他回来，而要像没有拿破仑一样安排后事。
1799年10月，拿破仑从埃及回到法国并受到人们热烈欢迎的消息传到巴黎后，约瑟芬惊呆了。拿破仑成了欧洲最知名的人物，法国的救星，前程无量。她欺骗了拿破仑，并想抛弃他，这时又后悔了。于是她不辞辛苦，坐着马车，长途跋涉，去法国南部的里昂迎接拿破仑。她想在拿破仑与家人见面前见到他，并趁着他的兴奋蒙骗住他，不使自己的丑事暴露。
她好不容易到达里昂，可是拿破仑已从另一条路走了，并与家人会合。拿破仑对妻子的不贞早有耳闻，只是不怎么相信，当他确信约瑟芬对他不忠时，他暴跳如雷，下定决心与其离婚。
约瑟芬知道大事不好，日夜兼程赶回巴黎。
拿破仑吩咐仆人不让她走进家门。她勉强进了门，静下神来，决定壮着胆子去见丈夫。她来到拿破仑的卧室门前，轻轻敲门，没有回答。转动门把，无济于事。她再次敲门，并温柔而哀婉地呼唤，拿破仑没有理睬。
她失声大哭，短促呻吟，拿破仑无动于衷。她哭着，用双手捶打着门，请求他原谅，承认自己因一时的轻率、幼稚而犯下了错误，并提起他们以前的海誓山盟…俄如果他不能宽恕，她就只有一死。仍然打不动拿破仑。
约瑟芬哭到深夜，不再哭了，她忽然想起孩子们，眼睛一亮，燃起了希望之光。她知道，拿破仑爱她的两个孩子奥当丝和欧仁，尤其喜欢欧仁，这是打动拿破仑心肠的好办法。倘若孩子们求他，他可能会改变主意的。孩子们来了，天真而笨拙地哀求着。
人心都是肉长的，约瑟芬这一招终于成功。拿破仑虽然怀疑约瑟芬已背叛了他，然而她的哭声在他的脑海里泛起他们相爱才的美好回忆。奥当丝和欧仁的哀求声冲破他心中设下的防线，他已热泪盈眶。于是，房门打开了，拿破仑与约瑟芬重归于好了。后来拿破仑登基时，约瑟芬成了皇后，荣耀之至。
在蘑菇之中添加些眼泪，可以有效地软化对方，让你的苦苦哀求更为动人，达到加速感化对方的效果。伸手不打笑脸人，打“哭成一个泪人”的恳求者更很少人会做。
“眼泪战术”并不一定局限于哭鼻子，凡装成一付可怜样的办法，都属于一种技巧。推销员与记者的做法一般比较典型。
推销员推销产品时，很可能遭到客户的拒绝，但过了一段时期之后，他又毫不气馁地再次来了，客户看到他汗水淋淋，却还满脸笑容，不买就觉得再也过意不去了，于是就买了一点。
落雨下雪是推销员上门的好日子。外面下着雨，别人都躲在家里，而推销员站在门口，不能不使你产生同情心，因而难于拒绝。虽然我们都很清楚地知道，这是推销员所采取的一种策略，但毕竟他要这样做啊，对此你能无动于衷吗？
这种推销方法，就是巧妙地利用了人类的感情。本来不打算购买的人，也会产生“再也不能让他白跑了”的想法，使他们有种心理负担和欠人情债的感觉。要使对方作大幅度的退让，就要能够让对方多积累些微小的心理负担，当这种心理负担扩大到一定程度时，对方就只能让步了。
新闻记者从事采访工作，一般是在晚间和早晨进行。譬如：在发生某种巨大的政治事变时，新闻记者就事先打听到与此相关的人，等下班后，或者上班前，去进行采访。因为这种时候，一般人都在休息，而新闻记者还在干活，就会使对方产生心理负担，不告诉他这件事的内幕，心里就会过意不去。
6．一回生，两回熟
常言道：“人情卖给熟面孔”。给不给面子往往是熟人之间的事。因此，与陌生人拉关系、套近乎，光是厚脸皮不行，死磨硬泡更谈不上，必须讲究方法，讲究步骤。俗话说，一回生，两回熟，只要能打开突破口，与对方拉上关系，就要毫不放松，接二连三地贴上去，日久天长，双方的关系就有点儿扯不清了。有大总结了一套技巧，现介绍如下：
①制造自然接近对方身体的机会。
这是某位评论家在杂志上提到的，当他在百货公司买衬衫或领带时，女店员总是会说：“我替你量一下尺寸吧！”每当这时，这位评论家都会在心中喝道：“嗯！这种方法真不错，我上当了。”这是因为对方要替你量尺寸时，她的身体势必会接近过来，有时还接近到只有情侣之间才可能的极近距离，使得被接近者的心中，兴起一种类似谈恋爱的兴奋感。
每个人对自己身体四周的地方，都会有一种势力范围的感觉，而这种靠近身体的势力范围内，通常只能允许亲近之人接近。相反，像这位评论家一样允许别人进入你的身体四周，就会有种已经承认和对方有亲近关系的错觉，这一点对任何人来说都是相同的。
此外，某杂志中刊登过这么一则标题，就是“手放在你肩膀，我们已是情侣”。的确，本来一对陌生的男女，只要能把手放在对方的肩膀上，心理的距离就会一下子缩短，有时瞬间就成为情侣的关系。推销员就常用这种方法，他们经常一边谈话，一边很自然地移动位置，挨到顾客身旁。
因此，只要你想及早造成亲密关系，就应制造出自然接近对方身体的机会。
②对初次见面的对方，采取位于旁边的位置。
每个人都有同感，就是和初次见面的人对面谈话，真是一件不好受的事。这是因为两人的视线极易相遇，而导致两人之间的紧张感增加。一位富豪曾经谈起，如果有他不愿意借钱给他的人向他借钱，他就会和他面对面交谈。因为这样谈话会使对方紧张而不敢乱开口，即使借给了他也不敢不还，而相反借钱不还的，都是坐旁边位置谈话的人。
与人交谈时坐在旁边的位置，自然就会轻松下来，这是因为不必一直意识到对方的视线，而只在必要时看他的视线即可。坐在对方旁边的位置与之交谈，对亲近感的增加很有帮助。因此，和初次见面的对方要增加亲近感时，最好避免和他面对面的交谈，而应尽量坐在他旁边的位置，才能令对方的视线有转移之地，同时因为不会产生紧张感，所以能很快建立亲近感。
③见面时间长不如见两次数多。
对一名成功的推销员来说，经常到主顾家中去，被认为是和主顾熟悉的要诀之一；尤其是以‘喂！到附近来办事，顺便来看看你”这种说法，更能抓住主顾的心。像这样习惯于亲近的方法，在心理学方面被认为和学习一样。一般对学习的看法，认为集中学习不如分散学习来得有效。
譬如我们要用12小时学习，那么一天用功2小时，而连续一个礼拜，比一口气熬夜念12小时更加有效。此外，到驾驶训练班学习驾车，一天的练习时间也都有一定的限制，绝不会让你超出时间，也就是利用这种分散学习的效果。
在人际关系方面，使对方产生亲近感，也就是给予对方好印象的基本条件。而要满足这项条件，利用这种“分散效果”，可说是给对方强烈印象的最好方法了。
一般而言，整夜在一起喝酒的朋友，和有长时间交往的朋友相比，乍看之下好像前者的人际关系较稳固，但实际上，这种关系如不加以持续，那么两者之间的交情就会愈来愈谈，这一点是显而易见的。譬如有人问你：“你和某人的关系如何？”而你回答：“我见过一次”和“偶尔会见面”，那么给人的印象就不同了，而和“常见”这个回答又更不同了。道理显而易见，见面的次数和两人之间的亲近度是成正比的。 
第22计　钓鱼计
——如何与有用处的人套牢关系
建立和维护人际关系都需要有耐心，这和钓鱼的道理有点相似。钓鱼的基本要领，可通过其“三部曲”做简单介绍：
①做饵与下钩：单从鱼饵的选择或制作而言，需要极强的判断力：如要钓的鱼爱吃什么食（即要针对的人用什么能够激起其欲望）：即鱼饵是否更能奏效等等。下约要找对合适的“鱼塘”（即场合）及合宜的计机。
②守竿：此阶段第一要有耐心，为人不可急功近利得“一下钓就想见到鱼”。第二要冷静，给“鱼”一点点“甜头”还不足以使其上当，也许对方是在试探是否安全。
③收钩：这是最危险的时刻，到嘴边的肉却没吃到的事情大都在这个时候。此时务必要深藏不露，一旦稍露狰容或过于急促，便会功亏一篑。老于世故者，定会随机收放，张驰相宜，吊足对方胃口，让钩进嘴更深，钓得更牢。
除基本要领外还应注意把钓到的小鱼喂大、线放长些等钓鱼术的策略，亦即不可忽视平时对于朋友同事等身边的感情投资。
1．放长线，钓大鱼
唐代京城中有位窦公，聪明伶俐，极善理财，但他却财力绵薄，难以施展赚钱本领。没有办法，他先从小处赚起。
他在京城中四处逛荡，寻求赚钱门路。某日来到郊外，却见青山绿水，风景极美，有一座大宅院，房屋严整。一打听，原来是一权要官宦的外宅。他来到宅院后花园墙外。但见一水塘，塘水清澈，直通小河，有水进，有水出，但因无人管理，显得有点零乱肮脏。窦公心想：生财路来了。水塘主人觉得那是块不中用的困地，就以很低的价钱卖给了他。
窦公买到水塘，又凑借了些钱，请人把水塘砌成石岸，疏通了进出水道，种上莲藕，放养上金鱼，围上篱笆，种上玫瑰。
第二年春，那名权要宦官休假在家，逛后花园时闻到花香，到花园后一看，直馋得他流口水。窦公知道鱼儿上钩了，立即将此地奉送。
这样一来，两人成了朋友。一天，窦公装作无意地谈起想到江南走走，宦官忙说：“我给您写上几封信，让地方官吏多加照应。”
窦公带了这几封信，往来于几个州县，贱买贵卖，又有官府撑腰，不几年便赚了大钱。而后又回到京师。
他久已看中了皇宫东南处一大片低洼地。那里因地势低洼，地价并不贵。窦公买到手之后，雇人从邻近高地取土填平，然后在上面建造馆驿，专门接待外国商人，并极力模仿不同国度的不同房舍形式和招待方式。所以一经建成，便顾客盈门，连那些遣唐使们也乐意来往。同时又辟出一条街来，多建妓馆、赌场甚至杂耍场，把这条街建成“长安第一游乐街”，日夜游人暴满。不出几年，窦公挣的钱数也数不清，成了海内首富。
窦公为了钓到宦官不惜血本作钓饵，又耐性极好，鱼儿上了钩竟然浑不知觉。他的这种技巧乃“放长线，钓大鱼”。
善于放长线、钓大鱼的人，看到大鱼上钩之后，总是不急着收钱扬竿，把鱼甩到岸上。他会按捺下心头的喜悦，不慌不忙地收几下线，慢慢把鱼拉近岸边；一旦大鱼挣扎，便又放松钓线，让鱼游窜几下，再又慢慢收钓。如此一收一驰，待到大鱼精疲力尽，无力挣扎，才将它拉近岸边，用提网兜拽上岸。人情操纵也是一样，如果追得太紧，别人反而会一口回绝你的请求，只有耐心等待，才会有成功的喜讯来临。
据说，某中小企业的董事长的交际手腕高人一筹。
他长期承包那些大电器公司的工程，对这些公司的重要人物常施以小恩小惠，这位董事长的交际方式的不同之处是：不仅奉承公司要人，对年轻的职员也殷勤款待。
谁都知道，这位董事长并非无的放矢。事前，他总是想方设法将电器公司内各员工的学历、人际关系、工作能力和业绩，作一次全面的调查和了解，认为这个人大有可为，以后会成为该公司的要员时，不管他有多年轻，都尽心款待，这位董事长这样做的目的，是为日后获得更多的利益作准备。他明白，十个欠他人情债的人当中有九个会给他带来意想不到的收益。他现在做的亏本生意，日后会利滚利地收回。
所以，当自己所看中的某位年轻职员晋升为科长时，他会立即跑去庆祝，赠送礼物。年轻的科长，自然倍加感动，无形之中产生了感恩图报的意识。董事长却说：“我们企业公司有今日，完全是靠贵公司的抬举，因此，我向你这位优秀的职员表示谢意，也是应该的。”
这样，当有朝一日这些职员晋升至处长、经理等要职时，还记着这位董事长的恩惠。因此在生意竞争十分激烈的时期，许多承包商倒闭的倒闭了，破产的破产了，而这位董事长的公司却仍旧生意兴隆，其原因是由于他平常关系投资多的结果。
总观这位董事长的放长线手腕，确有他“老姜”的“辣味”。这也揭示求人交友要有长远眼光，要注意有目标的长期感情投资。同时，放长城钓大鱼，还必须慧眼识英雄，才不至于将心血冤枉花在那些中看不中用的庸才身上，日后收不回老本。
2．钓到的鱼也要喂食
俗话说：“钓到的鱼不用再喂食”，这道出了很多人的心态。他们人际交往非常急功近利。这种短视完全违背了钓大鱼的原则，试想：一条小鱼你连鱼食都不去喂，怎么会长成一条大鱼呢！
有位刚去美国的朋友来信说：“我们在那儿，没有什么社交生活，我们难得去看看朋友，这当然是因为我们初到异境，认识的朋友不多，但后来我听说，其他的人也一样……
“我们不能利用假期去探望朋友，因为一到假期，谁都不在家，除非朋友患病在床……
“但我们常常和朋友通电话，这是我们唯一可以列入应酬朋友的方法，我们无事也打电话的，哪怕是寒喧几句，或者讲些无关紧要的事。
“但一有事情，我们会立刻聚在一起的，比方上星期鲍比（他的儿子）患肚子痛，我急忙起来打电话给友人江医生想办法，他马上驾汽车从20里外赶到，初步诊断，认定他患了盲肠炎，就用他的车子送鲍比进医院施手术……”
看了这封信，给人的最大的感想是，他懂得无事之时打电话找朋友，所以一有事时，朋友马上就来帮忙。
有事之时找朋友，人皆有之，无事之时找朋友，你可会有过？
你有没有这样的经验：当你发生了一种困难，你认为某人可以帮你解决，你本想马上找他，但你后来想一想，过去有许多时候，本来应该去看他的，结果你都没有去，现在有求于人就去找他，会不会太唐突了？在这种情形之下，你不免有些后悔“闲时不烧香”了。
法国有一本名叫〈政治家必备〉的书。书中教导那些有心在仕途上有所作为的人，必须起码搜集对个将来最有可能做总理的人的资料，并把它背得烂熟，然后有规律地，按时去拜访这些人，和他们保持较好的关系，这样，当这些人之中的任何一个当起总理来，自然就容易记起你来，大有可能请你担任一个部长的职位了。
这种手法看起来不大高明，但是非常合乎现实。一本政治家的回忆录中提到：一位被委任组阁的人受命伊始，心情很是焦虑。因为一个政府的内阁起码有七八名阁员（部长级），如何去物色这么多的人去适合自己？这的确是一件难事，因为被选的人除了有适当的才能、经验之外，最要紧的一点，就是“和自己有些交情”。要和别人有交情才容易得人赏识，不然的话，任你有登天本事，别人也不知道呢。
现代人生活忙忙碌碌，没有时间进行过多的应酬，日子一长，许多原本牢靠的关系就会变得松懈，朋友之间逐渐互相淡漠。这是很可惜的。万望大家珍惜人与人之间宝贵的缘份，即使再忙，也别忘了沟通感情。
中国人讽刺临事用人，最简练的话语“平时不烧香，临时抱佛脚”，“有事有人，无事无人”。这是十足的目光短浅，俗话说得好：“平时多烧香，急时有人帮”，“晴天留人情，雨天好借伞”。真正善于求人的人都有长远的战略眼光，早作准备，未雨绸缎，这样在急时就会得到意想不到的帮助。
款待或送礼物给那些对你来说有直接利害关系的人，怎么款待，怎么个送礼，什么时候款待，或什么时候送去，这里面很有学问。
在别人给你帮过忙之后，再将礼物送去，对方一定认为你这样做是理所当然的。如果从朱拜托人家帮忙，并将礼物煞有介事地送去，受礼者的想法就会大不一样。送礼结才上任的总经理与送礼给即将调离的总经理，所取得的效果也有显著的差异。送礼给原为自己上司，但即将调到其他部门担任其他职务的人，将使对方非常感激。
有一位朋友曾提任某公司总经理，每年年底，礼物、贺卡就象雪片一般飞来。可是一当他退职离休之后，所收的礼物只有一两件，贺年卡一张也没有收到。以往访客往来不绝，而这年却寥寥无几，正在他心清寂寞的时候，以前的一位下属带着礼物来看他，在他任职期间，并不很重视这位职员，可是来拜访的竟是这个人，不觉使他感动得热泪盈眶。
过了二三年后，这位朋友被原来公司聘为顾问，当然很自然地就重用提拔这位职员。因为他能在没有利益关系的情况下，登门拜访，因此，在他心中留下了很深刻的印象。同时更让他产生了“有朝一日，一旦有了机会，我一定得好好回报他”的想法。
总之，人是有情之灵物，人人都难逃脱一个“情”字。人际交往中，多注意对周围的朋友同事做点感情投资是值得的。说世俗一些，你现在钓不到大鱼，就应该对身边的小鱼来一个“全面撒网，重点培养”，为自己创造一个日后发展的人缘基础。如果总是抱着“钓到的鱼不用喂食”的平庸态度，很可能落个众叛亲离，大鱼钓不到，小鱼苗也都让你饿死了。
3．保持鱼对鱼饵的“胃口”
蜚声世界的英国硬壳虫乐队在其早期久久打不开局面，除在利物浦地区有点儿影响外，他们的唱片一直挤不进全国畅销唱片的目录，人们养成已久的欣赏习惯顽固地排斥着这种反传统的新玩艺儿。
乐队的经纪人艾泼斯坦独具慧眼，看到了该队的潜力，决意改变这种萧条的状况。他把一批代理人派往各个编制唱片目录的城市。这些人到了各个城市之后，在规定的同一时间里到处购买硬壳虫乐队的唱片，并故意到已售缺的商店三番五次地催问下一批唱片的到货时间，同时还向电视台询问购买该唱片邮购商店的地址。大量从各地收购来的唱片，又经艾泼斯坦自己的唱片商店再转手批发和零售出去，从而伪造出硬壳虫乐队唱片十分走俏的“繁荣”假象，经过这样几个月的来回循环折腾，硬壳虫乐队的声望轰地一下子上去了，这种音乐变成了英国的流行乐。不仅如此，硬壳虫效还越出英国国界，飘洋过海，迅速传到了许多国家，成了一种世界性的流行音乐，影响了一代人，甚至使英国在数年之内能借此平衡国际财政收支。
流行是大众的趋向性思维和行为。思维可以是不自觉形成的，也可以是人为有意制造的，甚至可以是蓄意伪造出来的。硬壳虫乐队开始的名声大噪就是伪造的结果。在商业活动中，流行尤其重要，流行商品就意味着大批量的生产，广阔的市场和高额利润，因此，为了广开销路，在产品的流行上作些文章是值得的。
只要让人们的胃口感觉到饿，他们的欲望便会被勾起来，争先恐后地到处找吃的。这种“吊胃口”的技巧，关键在于不让对方感到满足，使其欲罢不能。切记下钩要慢，收钩要缓，鱼饵更不能让鱼儿吃够吞饱。
这一心理规则能够给人以下启示，要想达到自己的目标，就必须刺激起对方的欲望，暗示只要能办成事，好事就在后头，并不时地给些甜头，让他相信你所说的并非是一句空口大话，于是在不断的刺激下，他的欲望也就被挑了起来，这时就是你牵着他鼻子走的时候了。
拿谈判作例，真正的谈判高手必须具备以下“三要领”方可成功：
①反应敏捷，把握时机。
谈判的时候，要随时保持警觉性，认识各种不同的时机：该认真或冷淡的时候，该坦谈或神秘的时候，该说话或保持静默的时候，该让步或坚定的时候，该细心观察和态度和缓的时候，该给予或索取的时候，也就是说我们必须注意到各种稍纵即逝的时机。
②像猎人般地深藏不露。
面对谈判的对手时，切不可直率地表露出自己的愿望或动机。谈判者要很有前心地保持着若即若离的态度，让对方感到焦虑不安，不知道交易能否顺利完成。
③像悬念老手般的善于吊胃口。
人们总是珍惜难于得到的东西。买主不会欣赏容易得到的成功，所以假如你真的想让对方快乐，就让他们去努力争取每样能得到的东西。除了不要太快便让步以外，也不要太快便提供给对方额外的服务——允诺快速的送货、由乙方负责运费、遵照对方的规格要求提供有利的条件或者降低价格。即使要作这些让步，也不能作得太快。
千万不要轻易让步而令对方从容取胜。
4．有志者事竟成
请看下面一则故事：
你知道墨西哥式的披肩吗？就是用整块有挖个洞做成的毛织毯。告诉你我在什么情况下买下这个披肩，自小我就没对披肩产生过兴趣，想都没想过，小时候如此，长大以后还是如此，即使在墨西哥时也没想过我会买个墨西哥式的披肩。
七年前我和太太在墨西哥度假，一次，我在街头闲逛。在前方有个当地的小贩沿街叫卖着：“一千二百个比索（比索是墨西哥货币单位）。”
不理睬，继续我的脚步，“好啦，”小贩道：“大减价，一千块……八百块比索好了。”
这时，我才第一次开口对他说话。“朋友，我实在感谢你的好意，也很敬佩你锲而不舍的精神，但是我丝毫没有兴趣，请你找别人好吗？”我甚至用墨西哥话问他：“你懂我的意思吗？”
再一次，我转身离去，但他的脚步声还是在我耳旁响起：“八百比索”。好像我俩是被链子锁在一块儿。
不耐烦一再地被骚扰，我开始跑步，但是卖披肩的小贩却与我保持同步速度，而他的要价已经下跌到六百块比索了。因为遇上红灯，我们必须在街口停下，而他仍然继续自言自语：“六百块，六百块就好……五百，五百块比索……好啦，好啦，四百块比索。”
当绿灯亮起，我已快速通过马路，希望能摆脱他的纠缠。在我想转头察看之前，耳边又听到他踏拉的脚步声以及叫卖的声音：“先生，先生，四百块比索。”
我感到浑身燥热，汗流浃背，又累又喝。对他的腔调感到厌烦无比。我转身面对着他，咬牙切齿地道：“混蛋，我告诉你我不买你的东西，别再跟着我！”
从我的态度及语气来看，似乎了解了我的意思。“好吧，算你赢了。”他回答：“只卖你两百块比索。”
“让我看看你的披肩。”我为什么要看看披肩？我需要披肩吗？我想要个披肩吗？不，我不认为——抑或我改变了主意。
回到旅馆，太太正躺在床上阅读杂志。我得意地说：“一位当地的谈判家要价一千两百块比索，但是一位国际性的交涉商——和你一起度假的人——只用了一百七十比索就完成了交易。”
她轻蔑地说：“嘿，真有意思，我买了件和你相同的披肩，只要一百五十比索，就挂在柜子里。”
你看小贩多么高明：价格一共降了七次，始终在“吊胃口”而他的耐心正是所有钓鱼能手最为珍贵的品质。
5。钓鱼的基本常识：见饵不见钩
从17．18世纪以来，德意志就一直处于四分五裂的封建割据局面。大大小小的邦国各自为政，严重阻碍了资本主义经济的发展。到19世纪前半期，普鲁士已发展成为各邦中力量最强的一个王国，焊斯麦上台后，决心担当起统一德意志的任务。
神斯麦看到，当时，国际形势对普鲁土十分有利：俄国在克里米亚战争中力量遭到削弱尚未恢复元气，而普鲁土的对头奥地利由于在这次战争中没有支持俄国，相反和英法缔结同盟，致使战后奥、俄两国关系不和，在巴尔干的矛盾加剧，因此奥地利这时不可能指望得到俄国的帮助。法国当时较为强大，而英国深怕拿破仑独霸欧洲，于是便支持普鲁土，牵制法国。法国拿破仑则希望普奥之间互相交战，准备在两败俱伤后坐收渔利。弹斯麦认清了这种形势，决定利用欧洲强国之间矛盾的加剧，施展外交手腕，孤立敌人，逐步各个击破。
奥地利也是德意志各邦中力量很强的一个，明里暗里和普鲁土争夺统一的领导权，要实现统一，第一步就是要清除奥地利这个障碍。你斯麦为孤立奥地利，使出一个高超的外交手腕，就是首先联合奥地利。1863年末，丹麦部队开进了德意志邦联成员国荷尔斯泰因公国和北部的石勒苏益格公国。你斯麦以此为借口，拉拢奥地利作为同盟，一方面利用其力量对丹麦作战；另一方面又可以排除普鲁士的后顾之忧。奥地利则想利用这个机会共同宰割荷尔斯泰因公国，防止普鲁士独吞，因而欣然同意出兵。战争胜利后，普鲁士占领了石勒苏益格，把荷尔斯泰因大方地送给奥地利，奥地利人欣然受之，却没有想到这正是神斯麦抛出的钓饵。
神斯麦在这一个“免费馅饼”的钓饵下，竞巧妙地布下了二只鱼钩，奥地利却未发觉：
首先，联合奥地利是为了进一步孤立奥地利，一旦普鲁士转而对奥地利作战，丹麦就不会出兵援助奥地利，普鲁士也就没有了后顾之忧。其次，在丹麦战场下，神斯麦摸清了奥地利军队的底细，从而为对奥作战时战胜对方打下基础。第三，把荷尔斯泰因分给奥地利，是为了制造对奥战争的借口，因为荷尔斯泰因从来就不属于奥地利，也不和奥地利接界，名义上划给奥地利，其实奥地利很难有效地对该地加以统治。
伸斯麦特别善于借别国的领土做鱼饵，吊起他国的胃口，许诺甜头给对他有用的国家。
和丹麦的战争刚刚结束，神斯麦立即策划对奥地利作战，除了军事上做好周密的准备外，外交上也作了相应的准备，关键一点是要争取法国在战争中保持中立。为此，神斯麦又使用“惜花献佛”的外交手段，反复向法国暗示，在这次战争结束后，普鲁士将同意在欧洲划一定的领土给法国做为“赔偿”。法国本想看普奥两国鹬蚌相争的好戏，戏还本演，战利品就送上门来，当然乐得保持中立。稳住了法国后，弹斯麦又和奥地利的仇家意大利结成了攻守同盟，准备一南一北夹击奥地利。
上述战争准备工作就绪以后，弹斯麦便把荷尔斯泰因的问题提出来当作战争的借口。1866年6月初，普鲁士提出，奥地利管辖的荷尔斯泰因议会单方面讨论这一地区未来的地位问题，破坏了普奥之间原有的协议。6月8日，傅斯麦下令派兵进入荷尔斯泰因。奥地利当然不能容忍，便于6月17日对普鲁士宣战。弹斯麦等的就是这一天，立即同意大利一起宣布对奥作战。
由上可见，用借来的钓饵引鱼上钩，往往能使其见饵不见钩，因为除了人爱占便宜的因素外，人们对于分而食之、瓜分肥肉有着特别高的兴致。如此这般的心理，正是他们自投罗网而趋之若鹜的原因。
东汉恒帝时，“十常传”之一的宦官张让因帮助桓帝夺权有功，被封为侯爵，把持朝政，一手遮天。提拔升迁都是他一个人说了算，因此，巴结他的人挤破门，那些想拿钱买官的人都千方百计接近他，以求速升。
这时，有位富商叫孟估，贩运来到京师，了解到这一情况，心中有了生财之道。他先打听情况，知道张让因在宫中侍候皇上，所以家中有一管家主持日常事务，有人求见张让，都由他事先安排。孟伦便在这位管家身上做起了文章，打听好他天天去哪家酒馆，自己早在那里等着，伺机接近。也巧，这天管家吃完了酒，却忘了带银子。酒家因是熟人，说下次带来。这时，孟忙赶忙上前，代管家付了帐。管家感激，二人攀谈起来，商人的油嘴和头脑谁比得上，不长时间便把管家“降住”，引益论为知己。
鱼儿上钩，孟伦加紧使劲儿，在这位管家身上花了不少银钱，最后竟使得这位惯于“吃黑”的老手也有点过意不去，问孟伦有什么要求。孟伦见问，心中大喜，但不露声色，忙说没有什么要求，只是交个朋友。最后管家一再说要效力，孟伦说：“别无所求，若您不为难的话，只希望当众对我一拜。”管家本是奴才，拜人惯了，这有何难，当即满口答应。
孟伦此钓只是为了借鱼饵而已，真正的钓鱼好戏即刻上演了。第二天，孟论来到张让府前，那些盼望升迁的权势小人早已挤满了胡同，等候管家开门安排。日头老高了，管家才在小奴才的陪伴下开门见客，众人一下拥上前去。管家在门价上见孟信站在人后，不食前言，率领众奴才拨开众人，倒头便向盘信拜去，把孟佬客客气气地迎进府中。直把那班等候的人惊在那里，心想这位鼻孔朝天的管家对这位益论如此客气，那盘论与张让肯定不是一般关系。所以，那些找管家排不上号的人便转来找益健走门子，送来许多财富。孟论一概应允，不出十天，便收下数万钱财。孟伦瞅个黑夜，裹卷而去，到外地贩卖去了。 
第23计　拆台计
——如何打消对手的嚣张气焰
凡风光而居台面之上者，都有其外在与内在的各种力量支撑才得以维持及扩张自己的威势。找到对手最主要的顶台柱，给他破坏掉或偷梁换柱，便是拆台的主要手段与内涵。
来进攻你的人大都依托其“后方巩固”，所以危及他的大后方，叫他后院起火则是遣散自保的拆台手段之一。围魏救赵之计使是最典型的计谋。
傲气之人都有各自傲气的资本，如果能对症下药，“冻结”他的生产资金，就如同釜底抽薪，定会让他变乖一些。
大部分有头有脸者都死要面子，对准他的弱．点，来个“你怕什么就跟你来什么”，就如同动摇了人的精神上的台柱子，任何铁板一块、软硬不吃的人都会绷不住劲儿。同理可知，打击对手的信心、勇气、幸福感等等，都能做到拆对手“心灵之台”，而其中最厉害的招术莫过于毁掉他的希望。一个毫无指望的人不会有什么心思搭台唱戏，苦心经营，他的台更是不拆自垮，不夺自弃。
1．把铁台柱换成泥腿子
宋真宗的正宫娘娘章献皇后，聪明伶俐，好胜心强，政治手腕高明，在后宫中可谓一手遮天，连真宗也佩服她，有了为难的事便与她商量。怎奈她肚子不作主，十几年了，也没给皇上生出个儿子来。真宗为了承大统，便广召嫔妃，以求生子。其中有位李定妃，善解人意，很得真宗宠爱。这李宸妃也很争气，侍御不久，便呕酸减饭，眼见得有喜在身。
章献皇后本是个醋坛子，原本不放真宗与嫔妃共居。但自己老不生育，也渐渐管不住真宗了。这回一听李定妃怀孕，不啻五雷轰顶，顿时愣在那里。李烹妃最得真宗宠爱，万一生下来是儿子，那么封为太子无疑。将来太子登基，母凭子资，那么太后的宝座就不属于自己了。怎么办呢？派亲信太监把李宝妃除掉？那倒一了百了。但一转念，她觉得此事不妥，万一露了马脚，那自己立即会被打人冷它，失去兼华富贵。就此里手，她又不甘心，怎么办？思来想去，她突然想出一条“偷梁换柱”的妙计。
第二天，她在腰上缠了些布条，看上去鼓鼓囊囊也似怀上孕之状，又常装作干呕。真宗一听非常高兴，这生男孩的保险系数更大了。于是，他高兴地对章献皇后和李启妃许下愿：生下来哪个是男的，便立太子。若都是男的，先生下来的立为太子。两人都点头答应。
自此，李启妃的肚子天天鼓，章献是后的有条天天加，为了实现计划，章献皇后又做了两种工作：其一，找人算卦说皇后的身孕怕命硬的人冲，所以不让皇上近身，实际上是怕是上戳穿她的诡计。其二，加紧收买李定妃的贴身太监阎文应。
怀胎十月，快要临产了，阎文应也被买通了，不时向章献皇后报告李袁妃的情况。一天，李定妃腹痛生产，皇后也在床上滚起来，
真宗闻听二人一起生产，快步来到后宫，先去皇后宫中一看，是一个白胖的儿子，心中大为高兴。又到李高妃宫中，一看却生下一个狸猫，是一妖物，心中突生厌情，命人速速埋掉。李晨妃生产时疼昏过去，不知就里，醒来时见自己生了个狸猫，只有呜呜地哭，半句话也说不出来。
李高妃既然是母凭于贵，那章献皇后便偷走太子这个支撑台子的铁柱子，换上了狸猫这种泥做的台柱，李定妃的“台子”岂会不垮？皇后不但拆了别人的台，竟然用偷来的柱子来撑自己的台面，这台真是拆出“精”来了。这种拆台虽然巧妙，却为人所不齿。
这种抽去对方台柱，或换上“泥”台柱的做法是拆台的主要手段。顶台之柱为台子不倒的机关所在，要拆台必先找到对方之“台柱”究竟为何物。找台柱并非想像得那么简单，有时候它们并不明显。
渐江以东的裘甫起兵叛乱，已攻占了几个城地，朝廷任命王式为观察史，镇压动乱。
刚上任的第一件事，王式便命人将县里粮仓中的粮食发给饥民。众将官迷惑不解，都说：“您刚上任，军队粮饷又那么紧张，现在你把县里粮仓中的存粮散发给百姓，这是怎么回事呢？”王式笑着说：“反贼用枪粮仓中存粮的把戏来诱惑贫困百姓造反，现在我向他们散发粮食，那么，贫苦百姓就会不强抢了。再者，各县没有守兵，根本无力防守粮仓，如果不把粮食发给贫苦百姓，等到敌人来了，反而会用来资助敌人。”
王式的话在各位将领听来，的确言之有理。果然，叛军到达后，百姓纷纷抵抗，不到几个月功夫，叛乱被平定。
王式眼光敏锐，发现了粮食这个台柱子，便通过分粮食成功地拆了叛军之台。
2．攻其后方，围魏救赵
“围魏救赵”之计是拆台不可多得的巧妙手段。围魏救赵，是（三十六计）当中的第二计。
孙腹不愧为兵圣孙武之后，善出奇计。这围魏救赵之计就源于他策划的齐魏桂陵之战。
魏国攻打赵国，包围了赵都邯郸，赵国深觉危急，向齐国求救。公元前353年，齐国派田忌为将，孙腹为军师，率兵8万，援救赵国。一开始，田忌想直接去与魏军决战。孙腹却另有高见：要想解开一个绳结，不能强拉硬扯；要把打架的分开，不能自己也参加进去打。派兵解围，得避开实力，打其虚处，攻其必救。现在魏国的精锐部队在打赵国，国内空虚，我们应攻打魏国都城大梁。这样，魏军定会回师自救。
田忌采纳了孙膜的谋略。魏军听到了齐国攻打都城的消息，急忙回救。齐军在桂陵一带埋伏好，打了远道退来的魏军一个措手不及，救了赵国。
我有一同学，姓姚，深通围魏救赵之计。他老婆被一姓蔡的小经理追得挺紧，老婆在巧妙周旋着，还没投降。他怕夫人万一顶不住了，防线一破，问题就大了。怎么办呢？不能拿着刀子去和蔡拼命吧。他想到了蔡的老婆。他与她本来就认识，现在就变着法子与她增加联系。她在一家琴行工作，会调琴。他家有架钢琴，就请她来调。这调琴可是个功夫活，一时半会调不完，调着调着到了吃饭的时候，他早已把饭准备好，陪她小酌几杯。她微带酒意，脸红红的，拿着他送的小礼品回家了。自此，往来增多，友谊加深。姚知道，蔡爱自己的老婆和家庭，追他的妻子，是搞“第二职业”，想发展个小情妇。于是，姚在与蔡夫人交往中，并不告诉她丈夫在追自己的妻子，他不想破坏蔡家的和睦。
蔡发现了姚与自己老婆的友好往来，他怕姚来个“以其人之道，还治其人之身”，忙退兵自卫。禁心想：不能光想种别人的田，荒了自己的地。
这一问题，没用武力，通过外交途径和平解决了。这得益于围魏救赵的智谋。
写到这里，我又想起了一个笑话（窍门）：
“你是用什么办法把丈夫整夜不归的习惯改过来的？”
“有一天晚上，他很晚才回来。于是我大声喊道，‘是约翰吗？’——而我的丈夫，你是知道的，他叫杰克。”
有家室的男人在外拈花惹草，通常是自忖“后方筑固”，才会有“锦上添花”的雅兴。你让他后院起火，来个“围魏救赵”，正是拆掉了他的台子。拆台用于自保非此计莫属。下面再举一个绝妙之例。
西汉初年，汉高祖刘邦率领大军与匈奴交战。刘邦求胜心切，带领骑兵追击敌军，把大队人马丢在后面，不料刚刚追到平城，便中了匈奴的埋伏，刘邦被迫困守白登山，然而，后续部队已经被匈奴军队分头阻挡在各要路口，无法前来解围，形势十分危急。
到了第四天，被围困的汉军粮草越来越少。伤亡的将士不断增加，刘邦君臣急得像热锅上的蚂蚁，坐立不安。
跟随刘邦的谋士陈平无时不在苦思冥想着突围之计。这天，他正在山上观察敌营的动静，看见山下敌军中有一男一女指挥着匈奴兵。一打听才知道，这一男一女是匈奴王冒顿单于和他的夫人闹氏。
他灵机一动，从阅氏身上想出一条计策，回去和刘邦一说，马上得到了允许。
陈平派一名使者，带着金银珠宝和一幅图画秘密地会见问氏。使者送上厚礼又献上一到图画，上面画的是一位娇美无比的美女。使者声称是献给匈奴王的中原美女。阔氏于是规劝匈奴王说，即使夺得汉地也不宜久居，再说两个君主也不能互相敌对。
匈奴王经过反复考虑，终于同意了夫人的意见。后来，双方的代表经过多次谈判，达成了停战协议。
女人的威力往往在出其不意的地方显示出来。大将军在人前八面威风，可是回到家里还是要听老婆的。男人之所以要听老婆的话，并没有什么原则可言，只是怕她吃醋，怕她唠叨，怕她撒泼，一句话，怕她让自己在人前人后丢面子。于是，拿男人的老婆“开刀”，叫他“后院起火”，是一种很阴损很恶毒，也很高明的。
利用女人，“扯其后腿，拆其后台”这一术的妙用，在于听之无声，视之无形，无穷如天地，难知如阴阳。施用暗往明来，阴差阳错的手段，使对方堕于其中而不觉。
3．冻结他生产傲气的资本
人际交往中，我们常会遇到很多傲气十足的人，他们往往有这样那样的资本可以依赖。如果你能针对他产生傲气的资本给予打击，便无异于釜底抽薪，拆掉了他的台子。
下面与你分享四种“冻结资本”的：
①出一个他回答不了的难题。
一些人自恃知识丰富，阅历广泛，因而压根儿就瞧不起别人，表现出一股不可一世的傲气。对付这种傲气者只要巧妙地设置一个难题，就可抑制其傲气。这是因为不管其知识多么丰富，阅历多么广泛，然而在这个大千世界里毕竟是有限的，而其一旦发现自己也存在着知识缺陷，其傲气自然就会烟飞灰散了。在一次国际会议期间，一位西方外交官非常傲慢地对我国一位代表提出了一个问题：“阁下在西方逗留了一段时间，不知是否对西方有了一点开明的认识。”显然，这位外交官是以傲慢的态度嘲笑我国代表的无知。我国代表淡然一笑回答道：“我是在西方接受教育的，40年前我在巴黎受过高等教育，我对西方的了解可能比你少不了多少。现在访问你对东方了解多少？”而对我国代表的提问，那位外交官茫然不知所措，满脸窘态，其傲气荡然无存了。
无疑，巧设难题抑制傲气者，所设置的难题一定要是对方无法回答的问题，因为只有这样，才能暴露对方的无知或者缺陷，从而挫其傲气。如果设置的问题对方能够回答，这样不但不会挫其傲气，相反地更会助长其傲气而使自己更处于难堪的境地。
③需一手叫他瞧瞧。
有些高傲者往往有一技之长，有自视清高的资本，这些人最瞧不起不学无术之辈，相反，对于有真才实学，能力在他之上者，却又会像遇到知音似的格外看重，给以礼遇。有位傲者就说过这样的话：“有人说我做，其实没说到点子上。我这个人最瞧不起混饭吃的草包。你要干的漂亮，叫我服，我会把你奉为上宾！”这话正是这类高傲者心态的真实写照。
因此，对于这种重才的傲者，要想博得他们的青徕，莫过于悟到好处地在他们面前展示自己的才华，使他们感到你不是等闲之辈，这时与之打交道就会变得容易多了。有位行伍出身的领导，爱学习爱动脑子，工作很有建树，且能写会画，人称“德将”。他个性孤傲，尤其着不上刚出校门，夸夸其谈的青年，因此有些青年很怵他，躲着他。一次他到部队作报告后，有位青年军官直言说他报告中引用的诗句有出入，并当场背原诗句，说明出处。这位青年改挑他的毛病，勇气可佳。这使“儒将”对他刮目相看了。回机关后立即通知干部部门，对这个青年军官进行考察，不久把他调到机关工作，后来他们还成了忘年之交。
很显然，对待高傲者有时倒是需要“显山露水”，恰当地展示自己的才华，从而改变对方的态度。受到他们的青睐，事情就好办了。当然，在傲者面前显示才华并非卖弄，也不是无地放矢的夸夸其谈，而是真才实学的恰当展现。
③点一点他的痛处。
有时与傲者打交道，也可采取针锋相对的方法，即以不卑不力的态度，抓住对方之要害给以指出，打掉他赖以生傲的资本，这时对方会从自身的利益出发，放下架子，认真地把你放在同等地位上交往。例如，1901年美国石油大王洛克菲勒的第二代小约翰·戴·洛克菲勒，代表父亲与钢铁大王摩根谈判关于梅萨比矿区的买卖交易。摩根是一个傲慢专横，喜欢支配人的人，不愿意承认任何当代人物的平等地位。当他看到年仅27岁的小洛克菲勒走进他的办公室时，继续和一位同事谈话，直到有人通报介绍后，摩根才对年轻而长相虚弱的小洛克菲勒瞪着眼睛大声说：“晤，你们要什么价钱！”小洛克菲勒盯着老摩根，礼貌地答道：“摩根先生，我看一定有一些误会。不是我到这里来出售，相反，我的理解是您想要买。”老摩根听了年轻人的话，顿时目瞪口呆，沉默片刻，终于改变了声调。最后，通过谈判，摩根答应了洛克菲勒规定的售价。
在这次交际中，小洛克菲勒就是抓住了问题的关键：摩根急于要买下梅萨比矿区，给以点化，从而既出其不意地直戳对方的要害，说明实质；同时也表现出对垒的勇气和平等交往的尊严，使对方意识到自己应认真地平等地交往，交际进程就变成了坦途。
④不加理睬。
一些有傲气的人，别人越理睬他，他的傲气就越大。因而对这种傲气者采取不予理睬的态度，使其孤立，这样就可削弱甚至打掉其傲气。某单位调来了一名中年人，这位中年人有着过硬的技术，因此瞧不起别人。他不是教训这个人，就是教训那个人，弄得大家都不愉快。于是大家对他采取不予理睬的态度，有些人见他来了就走。久而久之，他自觉天趣，于是改变了自己的态度，大家再也看不到他身上的傲气了，也就又恢复了与他的正常交往。
为什么采取这种方法能使傲气者改弦易辙呢？因为傲气者大都是为了显示自己高人一等的价值，而大家不理睬他，不但没有显示自己的价值，反而使自己处于孤独无援的境地，因而不得不反省自己不受欢迎的原因，改弦易辙了。
当然，对方一旦停止产生傲气，我们便应该停止拆台行为，否则让对方总下不来台，他便会来拆我们的台了。
4．丢他的面子便是拆他的台
汉代的大辞赋家司马相如，出川漫游，一篇（子虚上林赋）博得了海内文名。博雅之士，无不以结识司马相如为荣。但司马相如放任不羁，不拘礼教，又不治生业，一派浪荡公子相。
这一年，司马相如外游归回成都的路上，路过临邓。临邓县令久仰司马相如之名，恭请至县衙。此事惊动了当地富豪卓王孙。也想结识一下，以附庸风雅。但他仍摆脱不了商人的庸俗，故而实为请司马相如，但名义上却是清县令王吉，让司马相如作陪。司马相如本来看不起这班无才暴富之人，所以压根没准备去赴宴。
到了约定日期，司马相如却没有来。卓王孙如热锅蚂蚁，王吉只好亲自去请。司马相如驳不过王吉面子，来到阜府，卓王孙一见他的穿戴，心中早已怀瞧不起之意，司马相如全然不顾这些，大吃大嚼，只顾与王吉谈笑。
忽然，内室传来凄婉的琴声，司马相如一下子停止了说笑，倾耳细听起来。原来这是卓王孙的女儿卓文君所奏。司马相如弹了一曲〈凤求凰》内享文君表达爱意。卓文君也爱慕司马相如的相貌和才华，当夜私奔到司马相如处，以身相许。两人一起逃回成都。卓王孙知道后，气得暴跳如雷，发誓不准他们返回家。
卓文君随司马相如回到成都后才知道，她的夫君虽然名声在外，但家中却很贫寒。万般无奈，他们只好返回收那，硬着头皮托人向卓王孙请求一些资助。不料，卓王孙破口大骂。
夫妇俩心都凉了半截儿，可是到底她们俩人都有才，很快想出了一个“绝招”。第二天，司马相如把自己仅有的车、马、琴。剑及卓文君的首饰卖了一笔钱，在距卓府不远的地方租了一间屋子，开了一个小酒铺。司马相如穿上伙计的衣服，卷起袖子和裤腿，像酒保一样，又是擦桌椅，又是搬物件；卓文君则粗布衣裙，忙里忙外，招待来客。酒店刚开张，就吸引了许多人前来目睹这两位远近闻名的落难夫妇。司马相加夫妇一点也不感到难堪，内心倒很高兴，因为这正好达到了他们的目的——给顽固不化的老爷子现现眼。
有几个朋友劝卓王孙说：“令爱既然愿意嫁给他，就随她去吧。再说司马相如毕竟当过它，还是县令的朋友。尽管现在贫寒，但凭他的才华，将来一定会有出头的日子，应该接济他们一些钱财，何必与他们为难呢？这样一来，卓王孙气概了胡子。万般无奈，分给卓文君夫妇仆人两名，钱财百万，司马相如夫妇大喜，带上仆人和钱财，回成都生活去了。
5．让对手希望泡汤
一个人做事全凭希望支撑，如果毫无指望，谁都不会有心思去搭台唱戏，苦心经营。因此，让对手不抱希望、心如死灰，他的台子便不拆自垮。历史上我们的圣人孔子也在这个招数下栽了一交，结果流亡国外。
春秋时期，齐景公在夹谷曾受过孔子一番奚落，已是耿耿于怀，适巧自己的贤相晏婴又死了，后继无人，而鲁国此时重用孔子，国政大治，于是有些惊慌起来，便对大夫黎弥说：“鲁国重用孔老头，对我国的威胁极大，将来它的霸业发展，我国必首蒙其害，这却如何是好？”
黎弥说出来计策“岂不闻‘饱暖思淫欲，贫穷起盗心’？今日鲁国天下太平了，鲁定公是个好色之徒，如果选一群美女送给他，他必会照单接收。收了之后，自然日日夜夜在脂粉丛中打滚，什么孔子、庄子，怎及银子、女子，他们还会像过去那样亲密吗？这样一来，保管把孔子气走，陛下不是可以高枕无忧了吗？”
县公认为此计甚妙，即令黎弥去挑选班名美女，教以歌舞，授以媚容。
训练成熟之后，又把120匹马，特加修饰，金勒雕鞍，装扮似锦，连同邓个美女送到鲁国去，说是给鲁定公享受的。
鲁国另一位丞胡季斯，首先听到这个消息，心里便痒不可支，即刻换了便服，坐车到南门去看，见齐国的美女正在表演舞蹈，舞态生风，一进一退，光华夺目，不禁目瞪口呆，手软脚麻，意乱神迷。已忘记了入朝议事这档子事。鲁定公也好此道，季斯乘机作向导，带他换了便服到南门去。于是“美蓉帐暖度春宵”，从此君王不早朝了。
孔子得闻此事，凄然长叹起来。子路在旁边说：“鲁君已陷入迷魂阵子，把国事置于脑后，老师！可以走了吧？”
孔子说：“别忙！效祭的时候已到，这是国家大事，如君王还没有忘记的话，国家犹有可为，否则的话，再卷包袱未迟！”
到了效祭期间，鲁定公也循例去参祭一番，却一点诚心都没有，草草签完，便又回官享乐去了，连肝肉都顾不得分给臣下。孔子便对子路说：“快去通知各位同学，卷好包袱，明早就离开这儿！”
于是，孔子弃官不做，率领一班学生去周游列国，过起流浪生活了。 
第24计　反悔计
——如何避免陷入他人的圈套
重信守诺是为人永久称颂的处世信条，反悔行为素为君子不齿。然而凡事过犹不及，我们的文化长久以来将我们教育成一个绝对与人为善的好人，使得在许多应该维护自己利益的时候我们都不去据理力争。因此，懂得反悔之道，是一个人通权达变，实现自我价值的必要开端。如果反悔对人对己都没什么坏处，而对于成功合作，玉成好事有促进之益，为何要执迷于愚忠之谬呢？具体的人际交往中，反悔术讲求“毁诺”要有礼有节。“我保证”是语言中最危险的句子之一，所以在许诺时就应该八成把握只说五成，而不应把话说绝说满，免得忽生变故时没有回旋余地。至于不能兑现的请求有时也可答应下来，但也应许诺巧妙，缓兵有术，更不应经常以拖延去反悔。
1．死守诺言乃愚忠
在两条道路的交叉路口有一棵树，一位圣人在树下苦思冥想，他的思绪被一位朝他飞奔而来的小伙子打断。
“救救我，”那位小伙子哀求道，“有个人误称我行窃，他正带领一大帮人追捕我。他们要是抓住我，就会剁掉我的双手。”他爬上那棵树，藏在枝叶中。“请你别告诉他们我躲藏在哪里，”他乞求道。
圣人犀利的目光洞悉那位年轻人对他讲的是实话。稍过片刻，那群村民赶到了，为首者问：“你看没看见有一个年轻人从这里跑过去？”
许多年以前，这位圣人曾发誓永远讲真话。所以，他说他看见过。
“他往哪儿跑啦？”为首者问道。
圣人并不想背叛那位清白无辜的年轻人，可是，他的誓言对他是神圣不可违犯的。他朝树上指了指。村民们把小伙子从树上拖下来，剁掉了他的双手。
圣人临死的时候面对老天的最后审判，他由于对那位不幸的年轻人的行为而遭到了谴责。“可是，”他抗议道，“我已经发过神圣的誓言，只讲真话，我有义务恪守誓言。”
“就在那一天，”老天回答道，“你热爱虚荣胜过热爱美德。”
重信守诺是一个人起码的立足品质，然而不懂变通，把它抬高到一个绝对不可越过半步的“雷池”，则是僵死呆板的表现。许多人执迷不悟，不懂反悔之道，因一时的轻率许诺和错误决定而处处受限制，这是一种愚忠，一种短见，一种只有傻瓜才会做的事情。
对中国人来讲，限制我们主动实现自我价值的最大不利承诺便是与人为善，做个好人。
从儿提时代开始，我们当中的大多数人所受的教育都是，世界上最高的奖赏莫过于得到他人的赞同。兴许这么多话语表达不出其中的真谛，可是我们接受的一切正确的美好的教育中皆含有这种意思。为了讨得父母亲的欢心，我们俯首贴耳，言听计从。为了赢得老师的欢心，我们勤奋好学，规规矩矩。我们跟小伙伴一块儿玩自己的玩具，这样他们就喜欢我们。当我们试图依照自己的意愿行事时，我们就会被指责为自私。为了获得别人的赞许，在我们幼小的心灵中分不清什么是好的思想，什么是坏的思想。其实，那些教导我们辨别好坏的人们自己正是这种是非观念模糊的受害者。
随着我们渐渐长大，情况变得很明了，老是听从别人，寻求他人的赞同，并不是能够出人头地的最有效的途径。尽管如此，我们当中的大多数人依然继续这种无效的行为。有时候，我们尝试著作一些自私的举动，可是由于受到早期环境的熏陶，我们往往发现它给我们带来苦恼。好人不应该常常表现得自私自利。尽管我们知道自己努力争取获得成功，需要采取某种以我为中心的措施，但是我们仍然继续要做好人。这样做的推一报偿就是我们自认为自己高尚的美德是对的。
假如你不理直气壮地坚持要求得到直正属于自己的东西，别人不会帮助你。即使你果真维持自己的权利，很多人也会企图恫吓你。他们希望压得你低人一等，使你灰心丧气，这样你就不会阻碍他们前进的路途。
芭芭拉是一家电视台的新闻主播。她在这家电视台干了五年多，她的新闻节目最近被评为当地第一流节目，可是这五年来她向事业的顶峰攀登并不总是一帆风顺、轻而易举的。
三年以前，当她不得不与电视台谈判签订合同时，她遇到了一些严重的阻力。电视台经理向她暗示，他与她续签合同，她应该感到幸运。她很清楚地听出了言下之意：“你是个姑娘，姑娘们不应该咄咄逼人。”
当她要求修改合同时，电视台经理大发雷霆，她强烈地相信本身的自我价值，拒不让步。每天新闻部主任都把她叫到自己的办公室，对她的工作横加指责，每回训斥结束时总是说：“签这个合同吧。”四个月过去了，她仍然毫不动摇。最后，电视台经理答应了芭芭拉提出来的每一项修改的要求。
然而，在签订合同之前，地征求一位律师的意见。这位律师建议在措辞上作几处小小的改动。她回到电视台告诉他们此事时，他们大吃一惊，又一次暴跳如雷。她的上司们直言不讳地说，他们认为她的行为太自私，不道德。即使这时，艺芭拉也不让步。最终，根据双方都能接受的意见，对合同的措辞进行了修改。
最近，芭芭拉与同一家电视台又签订了一项为期三年的合同，这一回容易多了。正如她说的那样：“如今，他们知道我是什么样一个人，我说到做到。跟我在一块儿工作的很多人对我说，我应该要求比我真正想要的更多，然后再让步，这样能使主管们有胜利籁。可是，我不以为然。我要求他们给我提供必要的条件，而其他锦上添花的条件我不会奢求。”
这个故事的意义不在于芭芭拉的谈判手法。应该注意和分析使芭芭拉如此坚强的精神。她被迫每日顶住电视台领导以威胁、淫威和侮辱的形式进行的恫吓。与此同时，她又不得不以一个妙趣横生的记者的职业风度，兴致勃勃地面对摄影机镜头每夜播送新闻。她从不让谈判中滋生的那种情绪影响自己的工作。芭芭拉具有一种强烈的自我价值观。地保护自己克受淫威的伤害，让自己为了获得应该获得的东西而战。使自己意志坚强，坚持信念。
整个文化用教育强迫我们将它对我们的期望，误以为是我们必须遵守的、出于自愿而许下的诺言。别人告诉我们（用他们的评价）作为好人或者女人，就应该如何如何去为人处世。然而我们一旦不事反悔，唯唯诺诺，便变成了一个无法自保的受害者，一个人善被人欺的佐证，一个欺骗性诺言下的牺牲品。
2．先答应，后反悔
（福尔摩斯探案集）作者柯南道尔，在第一次他的著作改编权卖给欧洲“戏剧界的拿破仑”弗罗曼时，曾对弗罗曼有一点小限制，戏里的福尔摩斯不许有恋爱事情。当时弗罗曼并不争执，满口答应了这个条件，但是，后来演出的剧目里，为了迎合一些观众的心理，弗罗曼还是加了些可以算恋爱也可以不算恋爱的浪漫故事过去。由于演出效果不错，一年之后，弗罗曼在英国会见柯南道尔时，柯南道尔非但没有责怪弗罗曼，相反还表示不反对戏里的福尔摩基可以浪漫点。弗罗曼以后谈到此事，当初他对柯南道尔让了一步才取得今日的演出成功。要是他当时固执己见，事情可能弄僵了。
某对有情人终成眷属的故事，同样是撒谎与反悔结下好果子的例证。这位女士回忆了她与男友的经历：
从小到大，我的玩具就是那些各式各样的可爱的小娃娃，而我最喜欢装扮成娃娃们的小妈妈了。我这辈子都不可能做妈妈，有自己的亲娃娃。医生说我，不能生育。
大学毕业后，我留在了这个原本陌生的城市。在家乡的小镇里，虽然有家人的疼爱，邻里的照顾，但我不幸福。因为他们的爱护和同情，时时刻刻都在提醒着我，我是一个不健全的女孩子。在这个大城市里，没有人知道我的秘密。我似乎从来没有这样的轻松过。只是，只是我会本能地抗拒着身边每一位有意的男孩子。直到遇到了子健。我们相爱了。子健是家中的独子。我不该对不起他。
我知道自己是鼓了多大的勇气才把事实告诉了他。之后的事，我好像什么都想不起来了，只是依稀记得他那张苍白的脸。之后，我一个星期没有他的任何消息。我不怪他，相反，连我自己都觉得那是一种解脱。
那天，我意外地接到了他母亲的电话。她是个慈祥的人，待我很好，这使孤单的我在这个城市里多多少少有了个安慰。“小颜呀，晚上来家里吃饭吧，伯母给你炖的排骨，你得多增加点营养。你不用瞒着我了，子健部跟我说了，都是他不对，你可别怪他，反正我们都没什么意见……”
我恍恍惚惚地挂上了电话。我不敢多说，因为我不知道子健从中说了些什么。
走出大厦时，我看见了子健。他当时说的话，我永远都不会忘记。“昨天，我对我妈说，因为我的一时冲动，让你怀了孕，刚刚做完流产。我妈说让咱们尽快结婚。结婚后若真没有孩子，就说是这次流产造成的后果，我妈也就不能再说什么了。我仔仔细细地想了整整一个星期，也就只有这个不是办法的办法了。别给自己太大的压力。实在不行，我们是可以领养一个小娃娃的
我很自私，因为我竟然认同了这个流言，抑或是因为我不能没有子健。
在我们结婚第二年里，我怀了孕。我震惊得几乎昏死过去。按子健的话说，这是上天的谎言，只是为了考验我们的爱情。
说实话，我爱这谎言！
3．许诺中的反悔伏笔
反悔时需要借口，而在许诺时就有意留下反悔时可以使用的伏笔则会使借口更为圆满。不妨作出一些大胆的许诺。只是你在作出许诺的同时，必须告诉对方可能出现的各种麻烦和不能实现的可能性，亦即不要把话说得太绝对，以让人家事先有思想准备，一旦未能实现不至于过份地对你失去信任。
俗话说，“逢人只说三分活”，还有七分活，不必对人说出，你也许以为大丈夫光明磊落，坦诚相见，事无不可对人言，何必只说三分话呢？其实不然，我们提倡在人际交往中以诚相见，但是，人与人之间要达到以诚相见的境界势必要有一个过程。在这个过程的每个阶段，需要运用各种信如其分的交际方法，方能保证这个过程的顺利完成。
①向你介绍一种“模糊表态”的方法去应付一些复杂的请求。
所谓“模糊表态”即是采取恰当的方式，巧妙的语言对别人的请求作出间接的、含蓄的、灵活的表态。其特点就是不直截了当地表示态度，避免与对方短兵相接的交锋。它是一种常用的社交方式。“模糊表态”的功效有二：
一是给自己留有回旋的余地。
有些问题一时尚不明朗，需进一步了解事实真相，或看看事态的发展及周围形势的变化，方可拿主张。“模糊表态”就能给自己留下一个仔细考虑、慎重决策的余地。否则，君子一言，驷马难追，不仅影响自己的威信和声誉，也对事业对人际关系造成不应有的损失。
二是给对方一点希望之光，有利于稳定对方的情绪。
要求你解决或答复问题的人，内心总是寄予厚望，希望事情能如愿以偿，圆满解决。如果突然遭到生硬的拒绝，由于缺乏必要的心理准备，很可能因过分失望或悲伤，心理上难以平衡，情绪难以稳定，产生偏激言行，有碍于人际交往。
相反，倘若话尚未完全说死，则使他感到事情并非毫无希望，也许经过更多的努力或者过一段时间机会降临，事情会向好的方向转化，因而情绪趋于稳定。
然而，我们并不是说凡事都得“模糊表态”。该明确表态也含糊其辞，那是十分错误的。那么，遇到什么的问题、在什么的情况下，宜用“模糊表态”方式？又如何掌握“模糊”的分寸呢？
当事态不明朗时，宜用“模糊表态”。任何事情的发展变化都有个过程，有的还得有一个相当长的演变过程。当事情处于发展变化初期，实质性的问题尚未表露出来，这就难于断定其好坏、美丑、利弊、胜负。这时，就需要等待。观察、了解、研究，切不可贸然行事，信口开河。倘若迫于情势，你不能不有所表态的话，最好还是向他“模糊表态”。例如，你可以说：“这件事比较棘手，让我看看再说。”这样给自己以后的态度留下了回旋的余地。
有些经验丰富的人遇到这类问题，用几句幽默话语，如引用一则寓言故事或一则笑话，而不作直接的回答，留给对方去思考、寻味。这可说是“模糊表态”中的高招了。
当与对方处于初交时，宜用“模糊表态”。让我们拿谈恋爱打个比方，有正、反两例，可资借鉴：
小王和小李平时性格都内向，且接触异性的机会少，经人介绍，他们俩相识了。初次见面，双方都有了点意思。接下来是两人交谈，这对双方来说都是一种试探。幸好他们俩都还聪明，懂得初次交往的表态艺术。
在分别时，小王对小李说：“我对您的印象总的来说不错，不过还是初步的，有待以后进一步了解。”
小李也微笑着回答：“我和您的感觉一样。”
这里双方的表态都是模糊的，既表达了愿交朋友的意向，又为自己留下了回旋余地。双方都高兴，也为以后的进一步交往打好了基础。
然而另一对青年却非如此，小张和小丁也是经人介绍认识的，初次见面，小张就把嘴一翘，冲着小丁说：“我对你不感兴趣。”弄得小丁掩面而走，去大哭了一场，埋怨起介绍人来。小张的表态无论是方式、场合，还是语言的选择都太缺乏艺术性了。
③对把握性不大的事可采取弹性的许愿。如果你对情况把握不很大，就应把话说灵活一点，使之有伸缩的余地。例如，使用“尽力而为”、“尽最大努力”、“尽可能”等有较大灵活性的字眼。这种许愿能给自己留下一定的回旋余地，但一般会给对方留下疑虑，取得对方的信任的效果要差一些。
③对非自己所能独立解决的问题，应采取隐含前提条件的许愿。这即是说，如果你所作的承诺，不能自己单独完成，还要谋求别人的帮助，那么你在许愿中可带一定的限制词语。
比如，你许诺帮助朋友办理家属落户的问题，这涉及到公安部门和国家有关政策，你不妨这样说更恰当一点：“如果以后公安部门办理农转非户口，而且你的条件又符合有关政策，我一定帮忙。”这里就用“公安部门办理”和“符合有关政策”对你许愿的内容作了必要的限制，既见自己的诚意，又话语灵活，具有分寸，还向对方暗示了自己的难处（也要求人）。真是一石三鸟！
4．可偶尔使用的缓兵计
有很多时候出于各种原因，比如碍于面子，对方来头大等，我们不能过于直接地拒绝他人的要求。除了婉转地使拒绝容易接受外，还不妨先答应下来，然后再用反悔给他一个交代。例如有一天别人为工作调动或为亲戚找份工作等等诸如此类的事找你帮忙，而你又无能为力，该怎么办呢？
假如你马上一口拒绝的话，那么，对方极可能就会认为你不肯帮助他，甚至你们的关系因此而僵化，说不定以后你可能有什么事要找到他的话，尽管别人是有能力帮助你的，但对方却记起前“仇”以牙还牙。因此，最好是使对方认为你已尽职尽力地为他服务了。你不妨这样去做：
立即请对方写份简况包括毕业于哪间学校、所学专业、本人志趣和特长、思想表现等交给你。这样别人就亲眼看到了你想帮他忙的事实，造成别人产生可能找对了人的错觉。然后编出一套坦率诚恳的说辞：“你的事就是我的事，我会尽力而为的。明天我马上拿你的简况去找熟人……过几天你再来好吗？”
几天后，你应该抢在人家还没有来之时去个电话或亲自上门去拜访。“这几天我一直为你的事活动，A单位可能没有什么希望。B单位却说要研究研究。”
再过两三天，你主动找到他：“真对不起，你托的事目前都已落空了，我通过所有我熟识的人，但却…真没办法，等以后有机会再说吧。”
尽管你根本没去找那些熟人，但对方一定对你感激不尽。
其他方面也是如此。生意上，有人求你看能否通过关系为他批点出厂价产品，你最好也立即行动：“好吧，我会尽力去帮助你的。”即刻询问对方要多少型号，大概要批多少等等。接着按上述步骤，几天后不要等对方走上门你就应该向对方解释，说自己已找过领导，头头很难说话，或者说所有产品别人已全订了，只能等今后的机会等。
有人想趁你出差的机会，托你为他购某种型号的产品。请你不要马上拒绝对方的要求，应该马上接受对方所给予的用于购买商品的金钱，并坦率表明一定帮他找找，若有的话定帮买回来。然后，在出差地点再给对方去个电话或电报，说你走完了几家大商场都没有发现那种型号等。
如此种种，举一反三，灵活运用。就会在日常生活中制造些无本万利的人情债，这也是老练的朋友求人的常用伏笔。
这种方法不宜常用，只能偶尔为之作为应急之法。经常为之，定会露出破绽，遭人指责。大多数人都喜欢言出必行的人，却很少有人会用宽宏的尺度去谅解你不能履行某一件事的原因。我们常常听见某甲埋怨某乙，说：“某乙分明答允了我……但……
“事实上，某乙虽然可能答应过某甲，但那不过是某乙怕难为情不好意思拒绝而已，往后他仔细一想，便觉得这事根本不可能办到了，甚至某甲自己也知道这事实在强人所难的。但是某甲真的会自责而不责人么？恐怕不会的，而在旁人看来，也总是觉得某乙不对，因为到了那个田地，已经没人注意当初他的一切了。
拿破仑说：“我从不轻易承诺，因为承诺会变成不可自拔的错误。”
有人会发此疑问：当我们在朋友面前，被迫得非答应不可，而实际上明知这事不该答应时又怎样？
人际关系学家告诉我们：“我们需要在聆听别人陈述和请求完毕之后，轻轻摇摇头，而态度并不强烈。”轻轻摇头，代表了否定，别人一看见你摇头，知道你已拒绝，跟着你可以从容说出拒绝的理由，使别人易于接受。
自然，拒绝的理由必须充分。一个充分的理由，使人谅解你不能遵办的苦衷，就不会对你记恨在心。
有许多事情常是这样看，看来应该做，但一做起来就有麻烦，比如你有一位好友做了人寿保险经纪，他来向你说了一大堆买人寿保险的好处，于是，他请你向他买100万元保险。你也明知此举真有益处，但是，后来当你细心一想，如果照他的要求，你每月要付出的保险费，等于你收人的l／3，而目前你的收入，也不过是仅可敷衍日常生活所需。而你一定明白这事很难办到，你就不妨轻轻地摇头，然后说出上述的理由。
5．欲擒放纵，突发制人
春秋初年，郑武公去世后，太子寤生即位，他就是郑庄公。郑庄公心里明白，自己虽然当了国君，但政敌们决不会就此善罢甘休，自己还得拼力争斗。不过，用什么方式与政敌斗争才好呢？他颇犯踌躇，因为那政敌不是别人，却是他的亲生母和胞弟！郑庄公出生时，因脚在先，头在后，让母亲武美几乎难产送命，所以武姜十分讨厌他，而偏爱他的胞弟公叔段。兄弟俩长大之后，武姜曾几次请求立公叔段为太子，但武公碍于传统习惯，没有答应。对于这事，武姜和公叔段一直心怀不满，所以武公一死，他们便加紧了夺权步骤。
首先，由武姜出面，以母亲的身份为公叔段要求封地，要在公把制邑封给公叔段。制邑是军事要塞，庄公没有答应，武姜又替公叔段要求村在易守难攻的京城，庄公只好答应了。
公叔段一到京城，就加高加宽城墙。郑国大臣们对此意见纷纷。祭件对庄公说：‘丰等级都邑城墙的高度，先王都有规定。如今公叔段不按规定修城，您应及时阻止他，以免后果难以收拾。”在公何尝不明白这个道理？但他心里另有打算，所以说：“我母亲希望这样，我又有什么办法呢？
公叔没看哥哥没有对自己采取限制措施，便更加放肆起来，下令让西部、北部边睡守军听命于自己，并私自收来了周围的城邑来作为自己的封地。这种举措使郑国将士们愤愤不平。大将公子吕对在公说：“应及早下手制止他，否则军队慢慢就会被他掌握了！”郑庄公还是不紧不慢地说：“用不着。不仁不义的事做多了，就会自取灭亡。”
公叔段看到哥哥还没有反应，更加肆无忌惮起来，聚集粮草，修治武器，扩充步兵和车卒，准备攻打在公的国都，并约好了母亲作为内应。这下子举国上下的百姓都义愤填膺。在公高兴地说：“时机到了！”派人探听到公叔段起兵的日期，先发制人，提前派公子吕率领200辆战车向京城压过去。京城军民纷纷倒戈，公叔段跑到部地。庄公猛追穷寇，又打到鄙地，公叔段只好逃亡到共国去，庄公返回头来又对付母亲武姜，把她软禁在城池，并发誓永远不再拜见她。
对弟弟的夺权野心和母亲的所作所为，郑庄公是了解于胸的。但他并不怜骨肉之情妥善调解，而是采用“引其发展，陷其不义，突发制人”的阴谋手段，先放纵对方，任其胡为，争取到巨心、军心、民心后再置对方于死地。
欲擒敌纵的反悔方法适用于能压住局面的操纵者。它的妙处是使对方尽力表演，轻敌大意，将我之放纵误解为无能，使他人因为对手的过分行为而忽略或宽容对方的清算和反悔。 
第25计　应变计
——如何适应人情关系的突然变化
宋代罗大经《鹤林玉露·临事之智》中云：“大凡临事无大小，皆贵乎智。智者何？随机应变，足以得患济事者是也。”从一定意义上说，智者便是能随机应变，见风使舵之人。
应变的最终目的是使自己永远处于主动地位，驾驭事态发展，以实现既定目标。具体一点说：应变从功用上讲不外乎保持主动和变被动为主动两种。
人们生活中所要应变的境遇，大致可分为四种情境：
①远虑：人无远虑，必有近忧，对远虑的应变是最具战略意义的应变。一个人只有高瞻远瞩，拿得起放得下，能屈会伸，才能争到主动地位。
②近忧：远虑不及，必生近忧；并且，即使深谋远虑，但由于外部形势变化莫测，也难免不生近忧，比如工作变迁带来的陌生交际环境等。
③处危：进化不解，酿成急祸，于是处危又是应变的一种境遇。处危应变，或虚张声势，或以攻为守，或将计就计，不一而足。通常而言，处危应变最能反映一个人的应变智谋和胆略。
④临机：这是一种随意、温和的情境，在这种情境下，善于见机行事，处世变通，是一个人在日常交际中人情操纵水平的重要表现。因此，这类应变是我们介绍的重点。
1．自圆其说的一流纠错术
大太监李莲英为人机灵、嘴巧，善于取悦于慈禧，这种机灵常常为慈禧和下属解脱困境。
慈禧爱看京戏，常以小恩小惠赏赐艺人一点东西。一次，她看完著名演员杨小楼的戏后，把他召到眼前，指着满桌子的糕点说：“这一些赐给你，带回去吧！”
杨小楼叩头谢恩，他不想要糕点，便壮着胆子说：“叩谢老佛爷，这些尊贵之物，奴才不敢领，请……另外恩赐点……”
“要什么？”慈禧心情高兴，并未发怒。
杨小楼又叩头说：“老佛爷洪福齐天，不知可否赐个‘字’给奴才。”
慈禧听了，一时高兴，便让太监捧来笔墨纸砚。慈禧举笔一挥，就写了一个福字。
站在一旁的小王爷，看了慈禧写的字，悄悄地说：“福字是‘示’字旁，不是‘衣’字旁的呢！”杨小楼一看，这字写错了，若拿回去必遭人议论，岂非有欺君之罪，不拿回去也不好，慈禧一怒就要自己的命。要也不是，不要也不是，他一时急得直冒冷汗。
气氛一下子紧张起来，慈禧太后也觉得挺不好意思，既不想让杨小楼拿去错字，又不好意思再要过来。
旁边的李莲英脑子一动，笑呵呵地说：“老佛爷之福，比世上任何人都要多出一‘点’呀！”杨小楼一听，脑筋转过弯来，连忙叩首道：“老佛爷福多，这万人之上之福，奴才怎么敢领呢！”慈禧正为下不了台而发愁，听这么一说，急忙顺水推舟，笑着说：“好吧，隔天再赐你吧！”就这样，李莲英为二人解脱了窘境。
李莲英的应变巧在借题发挥，将错就错。对于错误生硬地扳正或否认，都是不圆熟的做法，借力使力把错误说“圆”方见应变的急或智。下面以即兴演讲中的纠错应变为例，说明自圆其说的巧妙所产生的效果。
①将错就错。即兴演讲是在某种特定的现实场景中进行的，它的现场效果，要受演讲者和听众两个方面的制约。一旦发生干扰，就可能造成演讲者无法预料的语言差错，而使自己陷入尴尬的境地。倘若出现这种情况，演讲者不妨将错就错，来一番即兴发挥，就会消除窘困，获得意想不到的现场效果。例如，一位节目主持人参加海南省狮子楼京剧团建团庆典，由于事先不了解情况，错把原本是花白头发的老汉——海南师范学院党委书记南新燕介绍成了“小姐”，面对全场哗然，她先向被介绍人真诚地道歉，然后侃侃而谈：您的名字实在是太有诗意了。我一见这三个字，立即想起了两句古诗：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”这是一幅多么美的图画。今天，这里出现了类似的情景，京剧一度是流行在北方的戏曲，而现在，京剧从北到南，跨过琼州海峡，飞到了海南，而且在这里安家落户，这又是一幅多么美好的图画呀！
这位主持人的应变能力实在让人叹服。她在表示“对不起，我是望文生义了”的歉意之后，语意一转，就即兴发挥起来，由自己的语言失误引出活动的话题，并进行了富有诗意的生动描述。这一将错就错的补救方式，赢得全场观众异乎寻常的热烈喝彩，就是十分自然的了。
③以正改错。在即兴演讲中，演讲者有时因为过于紧张或过于激动而造成口误，在这种情况下，演讲者既不可为了面子而置之不理，也不能因为自尊而掩饰错误，“最好的办法是按正确的讲法再讲一遍”（邵守义语），也就是把错误改正过来。倘若能够根据现场的实际情况，有针对性地将正误对照起来巧作辨析，给听众的印象反而会更加深刻。例如，一位师范学校的班主任在新生入学后的第一次班会上即兴演讲，他说：同学们，大家好！你们从四面八方来到这所师范学校，开始了新的学习生活，我相信同学们一定会刻苦学习，不断进步。将来希望每一个同学都能成为合格的小学教师。不，应当这样说——希望将来每一个同学都能成为合格的小学教师。因为这希望是现实的，它表达的是我此刻的真实心情；而你们将来才会真正走上讲台，开始从事太阳底下最光辉的职业……
这位老师在即兴演讲中凭敏锐的语感发觉了一句话的语序错误，并在迅速改正过来之后，进行了巧妙的辨析。这样，既表明了语言的毛病，又解释了改正的原因。不仅没有造成尴尬，反而强化了表达的效果，实在是一种高明的补救方法。
③化错为正。在即席讲话中，演讲者一旦觉察自己的语言错误，往往会因为心理紧张而产生思维障碍，以致无法继续讲下去。倘若出现这种情况，演讲者应立即针对自己的失误，进行一番合乎清理的阐释，只要能够自圆其说，也不失为一种化铝为正的补救方法。例如，在一次婚礼上，主持人热情地邀请来宾讲话，一位职业中学的教师上台即兴致辞，他说：今天，是职业中学的夏明先生和经贸公司的叶红小姐喜结良缘的好日子……也许有人以为我说错了，复先生和叶小姐不是同在一个公司上班吗？是的，夏明从商了，但一个月前，他还是职中的一名优秀青年教师。在我们的心目中，他永远是我们的好同事。我愿借此机会，代表职中全体教职工，向一对新人表示最真挚的祝福！
显然，这位来宾由于一时激动，把新郎现在供职的单位介绍错了。也许他从听众异样的表情上觉察了自己的口误，于是，稍稍停顿之后，巧妙地进行了阐释。听了此番入情入理的言辞，谁还会责怪他语言上的差错呢？演讲者这一化错为正的表白，不仅可以自圆其说，而且增强了抒情的真切感，产生了独特的现场表达效果。
2．见风使舵，随机应变
1966年，现代著名文学家林语堂从美国回台湾定居。同年6月，台北某学院举行毕业典礼，特邀林语堂参加，并请他即席演讲。安排在林语堂之前的几位颇有身份的演讲者，发表了冗长乏味的演讲，令台下听众昏昏欲睡。轮到林语堂时，他抬腕看了看表，已是十一点半了，于是就改弦换调。他快步走上讲台，仅说了一句话：“绅士的演讲应该像女人穿的‘迷你裙’，越短越好。”然后就结束了演讲。他的话一出口，大家先是一愣，几秒钟后，会场上“哗”地响起一片笑声，接着与会者用最热烈的掌声表达他们对这位优秀演讲家的拥戴。在第二天台北各大报纸上均出现了“幽默大师名不虚传”的消息。看来，即兴演讲者有口才还不行，还要有见风使舵的机智。
即兴演讲常常是由于某种特定的场景、特殊的时境所引起的。杨景时境的刺激解发了演讲者，使之产生了不吐不快的欲望。然而有些人只要兴致一来便忘乎所以，一发挥便如黄河决了口再也收不住。俗话说，识时务者为俊杰，演讲者如果不会见风使舵，随机应变，就是有口才，也只能令人生废；让听众“腻味”。
在人际交往中，面对嫉妒、攻击、诬陷、尴尬等负面言行，要做到随机应变，第一要处事不惊，保持冷静的头脑，方能急中生智，化险为夷；二是要宽宏大量，乱中不忘大局，让人下台阶。下面介绍一些随机应变的方法：
①以德报怨，赢得人心。有一个大家庭，因为小媳妇心灵手巧、才智过人、贤惠温顺而颇得公婆宠爱。对此，大媳妇、二媳妇则嫉恨在心。一天，家中轮到小媳妇做饭。她把饭做好后，又去门前的池塘边洗衣服。这时，大媳妇、二媳妇使出一恶计：她俩又往灶膛里添了一大把火柴，欲使锅中米饭焦糊串烟，让一贯心灵手巧的小媳妇在家人面前丢人现眼，陷入尴尬之境。不一会儿，小媳妇洗完衣服回屋，突闻锅中米饭串出焦糊气味，一看灶膛，木柴还在燃烧。生性聪慧的小媳妇已猜出个中原委。她灵机一动，遂把略呈焦糊状的米饭熬成了稀饭，另外，还做了一些大饼。待众多家人在一起就餐时，她说：“这两天天气较热，大伙儿总吃米饭胃口一定不大好，所以，我熬了些锅巴稀饭，做了些大饼，给大家调调胃口厂这一言一行，即刻博得了家人们的同声称赞。此举，既讨好了众多家人，又暗中让大媳妇、二媳妇下了台阶，可谓一举两得，使得一贯嫉妒并有心加害于她的大媳妇、二媳妇不得不敬佩之至。此后，她俩对小媳妇善意相待，而聪慧的小媳妇则不计前嫌，对两位嫂子加倍尊敬。就这样，妯娌之间的关系从“山雨欲来”的险境，步入了“柳暗花明”的胜境。
②奇妙对比，体现个性。1991年11月，李雪健因主演《焦裕禄》同时获得“金鸡奖”和“百花奖”两个大奖，他在答谢时没有用别人常说的毫无新意的套话。只是诚挚地说：“苦和累都让一个大好人焦裕禄受了，名和利都让一个傻小子李雪健得了。”他的话刚停，全场掌声雷动。他的演讲不仅让人“开胃”开心，而且让人了解了他的人格，对他生出了几分敬佩。他的演讲同他的形象一样印在听众心中了。
受表扬的人即兴发言怕是最难讲好的了。因为感谢的心情往往难以表达。要想演讲成功，除了简练得体，诚恳幽默外，还要注意对照生发，相映成趣。互相对照、映衬着，令你的演讲更有思想、有意思、有趣味，还能赋予你一种讨人喜欢的个性。
③借题发挥，点石成金。有个老师在上语文课时，一只小鸟突然飞进课堂，惊叫着在教室里乱飞乱撞，学生的注意力全被飞鸟吸引住了。玻璃窗外有钢筋防护网，小鸟一时又飞不出去。老师见状，灵机一动，说：“哎呀，这只鸟真漂亮，大家仔细观察一下，第二节我们写一篇作文好吗？”于是一堂生动的观察课开始了。同学们一边观察，一边议论，老师还不时地给以指导。面对突发事件，老师沉着冷静，随机应变，借题发挥，由产生“异变”的小鸟谈起，仅用一句话，就把同学们由盲目猎奇引向了对知识的探讨与追求上。
④因势利导，化尴尬为神奇。一次公开课上，化学老师在演示试验前讲道：“当我们把燃烧着的金属铁婢到装满氯气的集气瓶中时，将会看到销剧烈燃烧并生成大量白烟。”然而在演示时集气瓶中出现的不是白烟而是黑烟。全班大惊！老师很快意识到这是由于自己疏忽忘记清洁键表面杂物而导致的结果。他马上沉静了下来，并将计就计，继续把试验做下去。他问学生A：“你看到了什么？”学生A不语，教师鼓励他说：“要实事求是，看到什么说什么，这才是科学的态度。”“老师，我没看到白烟，而是黑烟！”A鼓着勇气回答。“你的观察报准确。”老师在勉励学生，并进一步启发说，“这样看来，刚才燃烧的东西就不是金属纳了！可是，这的确是块金属纳。那么，刚才为何燃出黑烟见？请同学们回忆一下金属钠的物理性质与贮存方法。”老师抛出了引玉之砖，全班一下子活跃起来，学生C抢着发言：“金属钠性质活跃，不能裸露在空气中，而是贮存在煤油中。”“你说对了！”老师怀着歉疚的心情介绍说，“由于我的疏忽，实验前没有将沾在金属钠上的煤油处理干净，结果发生了刚才的实验事故。为了揭示上述错误原因，我不打算回头处理煤油，而是将沾有煤油的金属钠继续烧下去。请大家想想，烧的过程中，烟的颜色将发生什么变化？”“黑烟之后将出现白烟。”同学们异口同声地说。老师重新点燃了金属钠，还冒着黑烟，只不过放入集气瓶后逐渐变淡。老师将燃烧着的金属钠又移至另一个集气瓶中，燃烧变剧烈了，似乎听到了“嘶啪”的响声，集气瓶中的白烟在翻滚！“同学们，你们的预言实现了！”老师向大家宣布。台下响起了热烈的掌声。这里，老师面对因自己疏忽造成的课堂“异变”，沉着冷静，因势利导。收到了化尴尬为神奇的效果，充分展示出了随机应变之术的扭力。
⑤顺手牵羊，为我所用。在即兴演讲中把别人刚说的话顺手牵来归为己用，舀他人池中之水，兴自己湖中之波，既方便又有趣。只要用得自然巧妙就可为自己的演讲增光添彩。
1948年，郭沫若在萧红墓前即兴演讲时就用了这一招儿。他简单谈了“五分钟演讲”之困难后，就顺手“拿来”另一位演讲者的话：“我听了刚才X先生的2分钟演讲，太漂亮了！他说：人民的作家萧红女士，一生为人民解放事业奔走，到头来死在这南国的海边，伙伴们把她埋在这浅水湾上。今天，围绕在她周围的都是年轻人，今后的日子里不知有多少年轻人来围绕着她。朋友们！我们是年轻人，我们没有悲伤，我们没有感慨，请大家向萧红女士鼓掌。太好了，我的5分钟演讲只好改变计划了，让我把年轻引申来说一下吧。”他的话立即使气氛变得轻松活跃起来。本是重复他人，却说出了自己想说的意思；本是“投机取巧”，却显得机智风趣。既赞扬了别人，又为自己演讲助了兴。真可谓顺手牵羊，一举两得。
3．急智之中，幽默为首
幽默的谈吐和行为是一个人智慧的体现。应变所推崇的急中生智，最能代表变通水平的非幽默莫属。我们在此略举幽默应变之例，以飨诸君。
①妙答怪问。一次，乾隆皇帝突然问刘墉一个怪问题：“京城共有多少人？”刘墉虽辞不及防却非常冷静，立刻回了一句：“只有两人。”乾隆问：“此话何意？”刘墉答曰：“人再多，其实只有男女两种，岂不是只有两人？”乾隆又问：“今年京城里有几人出生？有几人去世？”刘缩回答：“只有一人出生，却有十二人去世。”乾隆问：“此话怎讲？”刘墉妙答曰：“今年出生的人再多，也都是一个属相，岂不是只出世一人？今年去世的人则十二种属相皆有，岂不是死去十二？”乾隆听了大笑，深以为然。确实，这刘墉的回答极妙——皇上发问，不回答显然不要；答吧，心中无数又不能乱侃，这才急中生智，转眼间以妙答趣对皇上。
其实，这样的例子在外交场合常常碰到。如60年代初期，我们曾准确地击落过一架入侵我国的美制Ux高空侦察机的，在一次引人关注的记者招待会上，曾有一位外国记者就此询问陈激b长：“访问外长先生，你们是用何种武器击落如此先进的高空侦察机的？”显然，这是军事秘密，不能公开回答，但如不回答又会使提问者尴尬，陈毅就势举了举自己手中的拐杖，说：“就是用这玩艺儿把它桶下来的。”说着还做了个往上桶的动作。自然，此举赢得了一片热烈的掌声。
确实，在千变万化的生活中，什么样的怪问都可能碰到，而对付这些怪问的最佳方案，就是利用语言的多义性做出迅速灵巧的变通，切不可被原问困死陷于被动，自然，这种灵活的变通也将会使你走出困境，走向成功。
②即兴发挥。中国人民的老朋友——美国记者安娜·路易斯·斯特朗八十诞辰的庆祝会上，周总理就巧妙抓住西方女士喜欢别人说她们年龄小的特点，并与中国称“斤、里”时比“公斤、公里”数值小一半的情况联系起来，于是就笑着要大家为斯特朗的四十“公岁”举杯庆贺。满座来宾听后皆捧腹大笑，斯特朗则笑出了眼泪。周总理演讲一开始便让人感到兴趣盎然，从而取得了成功。
③以应对实。碰到别人实实在在的话语，不从实际情景出发，而是侧重联想，不给他有关问题的对口信息，将话题转向与问题没有直接关联的其他事情上，暂时中断对方原来的意念，中断必然引起对方对两个看似不相关的问题的思考，品味其中的不协调，在意会里品味幽默。
妻子对丈夫说：“你经常说梦话，还是去医院检查一下吧。”丈夫笑着说：“还是不用吧，要是治好了这病，我就没有一点说话的机会了。”妻子本是从关心丈夫的角度出发，实实在在劝丈夫看医生，而丈夫装作不懂，把话题引到妻子话多的问题上，说梦话是生理疾病，说话多是心理习惯，丈夫以虚对实的幽默表达着他淡淡的抱怨，妻子能在幽默里领悟丈夫的潜台词，幽默让生活充满情趣。
幽默里总有种平和的机智，不给人直接的挫伤感。宋朝吕蒙正曾三次为相，有人送他据说能照二百里的古镜，吕蒙正幽默地说：“脸面不过像碟子一样大小，哪里用得着照见二百里的镜子呢？”又有人送古砚给他：“这古砚不需加水，只要一呵气就湿润得可以磨墨写字。”吕蒙正半开玩笑地说：“即使一天呵出十担水，也不过值十个钱罢了。”
对别人送的珍品，吕蒙正自然是懂的，他故意用些不现实的、不关痛痒的话加以贬低，别人从实处说礼品功能好，他却故意从虚处理解，礼品的某种功能并不好使，而他设想的功能并无存在的必要，但幽默的效果却很好，好像不是自己想拒礼，而是别人送的礼品不恰当，幽默大智若愚，使得对方啼笑皆非，不好再坚持送礼。
④以虚对虚。碰到别人不是很具体的问题，以及不好直接考证的问题，没有必要问他什么，你就答什么，而是给以抽象的闪避，同样可用不现实的情景回答。伪劣产品的推销员喋喋不休：“本公司的产品质量越来越高，就好像鸭子一样叭叭叫！”一个受骗者说：“资公司的产品就和鸭粪一样，质量越高闻起来越臭。”
碰到假冒伪劣商品是倒霉的，要是再搭上生气，那就更倒霉。这位消费者没有生闷气，而是同样从虚处着手，对方用鸭叫作比，他用鸭粪作比，两者形成鲜明的对比，幽默在对比里充满生机，有效地戳穿对方骗人的把戏。
⑤虚实辉映。有人想捉弄一下矮个丈夫和他的高个妻子，就当众问他：“妻子总在你身后居高临下的，你觉得般配吗？”“绝对般配。”他面无愧色地回答，“我为她的笑容腾出了空间。”
其实矮个丈夫用的是虚实辉映的幽默手法，对挑衅者现实的提问从虚处开拓意境，幽默改善着对话双方相互的位置。虚实辉映指恰当地把握虚与实的关系，不是顶真地响应对方的直接说法，而是作小小的延伸，在虚实对应关系上与对方错位，让其有所指变成无所指，弓践某种悬念，通过后面的补充化解悬念，激活潜在的幽默。虚实辉映是种很灵活的幽默技法，在不同的场合有不同的应变。
⑤顺水推舟。西汉初刘邦顺水推舟封韩信的故事也是一个绝妙的例子。韩信攻占了齐地，欲自封“假齐王”，派使者呈报刘邦。刘邦怒形于色，使者面色大变。这时身边的谋臣劝刘邦要好好利用韩信。刘邦脑袋一转，佯装继续发怒道：“大丈夫功城略地，就应称王，怎么要立假王？马上封韩信为齐王！”话锋一转，事情便发生了完全的变化。
①迂回化敌。对付已产生敌意的人的办法，这其中也可以用上幽默巧答。你当了个小官，拒绝办某件不合法纪的事，但找你的亲人心里产生了反感。你可以分析一次你没有代人办事而受责的经过，最后说：“哈，叫我违法乱纪我不会，叫我行贿钻营我不敢，以前乡亲们说我是才子，可如今我是江郎才尽，只能背黑锅。”如果这话预言于人言之先，对方就不好意思开口，从而不会发生冲突。有时候对方是由于听到关于你的坏话，才对你产生敌意的。你要从承认入手，幽默化敌。比如有人诬蔑一个人手脚不干净，这个人就对别人说：“哟，既然有这样的意思，我劝大家都把金鸡银鸡藏好，别让我一来，闪失的闪失，损坏的损坏，那就糟了。”大家反觉得原来的话别扭了。
你可能有这样的体验：与人谈话的时候，发现对方将你的话一句句顶回，换之以带刺的应答。这时，你可明白：这是对方产生了敌对情绪所致。言谈中的敌意，使对方不再接受我们的观点，从而破坏了原有的人际关系，或者破坏了谈判交涉的顺利进行。
而且，这种敌对情绪是那么容易产生。据推词辩理于书生群中，戏言语交往于亲友之间，举手投足，有意无意，悄然失态，都可以使人产生敌意，破坏了融融气氛。那难堪情景，我们当然不愿见到。如有这种情况出现，你是否常常采用幽默巧答呢？那可是个化解敌对情绪的诀窍！
4．虚而显实，弱而示强
虚张声势是指故意假装出强大的声势来吓唬人的一种策略。《百战奇法·虚战》云：“凡与敌战，若我势虚，为伪示以实形，使敌莫能测其虚实所在，必不敢轻与我战，则我可以全师保军。”所以，虚张声势也是在面临危机时的一种应变术。
公元前AN年，刘邦为夺关中，9月领兵抵达跷关（陕西兰阳东南）。悄关为兰阳与关中的交通要隘，易守难攻，为抢夺咸阳的东南大门，是兵家必争之地。因此，秦军派有十分精锐的兵力把守。而刘邦当时手下只有2万人马，如不顺利地拿下此关，项羽就有抢先夺去关中的可能。刘邦心急如焚，想强行攻取。张良经过调查，认为秦兵势强，如果妄动，不仅会消耗自己的实力，而且还会拖延入关时间。于是向刘邦提出智取之策：一方面虚张声势，在跷关四周山上多张旗号，以迷惑守关秦军，扰乱敌心；另一方面针对守关秦将喜好小利的特点，派碘食其携重金贿赂守关将领。果然，烧关守将见刘邦军兵声势浩大，甚是惶惧；同时又贪恋钱财，终于倒戈。刘邦引兵过关，向西挺进，兵叩咸阳。
唐太宗李世民在少年时，也曾用虚张声势之计，吓退敌军。那是大业年间，隋炀帝率军与突厥作战失利，被困于雁门关外。炀帝命人将诏书系在木块上，投入汾水中，向下游郡县告急，命他们募兵援救他。当时年方历岁的李世民应募从军，在将军云定兴帐前供职。李世民了解到前方的敌情之后，对云定兴说：“敌人胆敢围困天于，是因为他们料定我主力无法及时增援。因此，如今我们如果将军兵分散，拉开数十里的行列，白天要让敌人看得见旗旗，夜晚要让敌人听得见更鼓声，敌军不知虚实，一定会以为大批援兵迫近，这样，就可以不战自退。”云定兴听从了李世民的意见，我计而行。突厥的侦察哨远远地看见隋朝大军浩浩荡荡，连绵不绝，立刻飞报可汗。突厥可汗果然中计，连忙撤去了包围隋场帝的军兵。李世民初入军旅，便献此虚张声势之计，兵不血刃，吓退敌军，解除了隋炀帝的危急，由此，他也获得了极高的声誉。
虚张声势在于虚而显实，弱而示强。《百战奇法·弱战》云：“凡战，若敌众我寡，敌强我弱，须多设旗旗，倍增火灶，示强于敌，使彼莫能测我众寡、强弱之势，则敌必不轻与我战，我可速去，则全军远害。”此计用于商场应变，也同样颇具功效。
美国豆芽大王普洛奇在发迹之前，听说生产中国豆芽很赚钱，于是请来了几个日本人当顾问，开始生产人工豆芽，并从墨西哥购进大量的大豆，请人在杂志上写了些并不见得有趣的“大豆历史”文章，散发豆芽食谱。接着跟几个食品包装商人接洽，将生产的豆芽卖给食品包装公司，还直接卖给餐馆，并联系找其他的批发商，普洛奇的豆芽生产一开张便开始赚钱。
很快，普洛奇又冒出一个念头，如果跟人签约，让他们把豆芽制成罐头，不是可以赚更多的钱吗？他打电话给威斯康辛州的一个食品包装公司，得到答复，只要普洛奇能找到任何罐头盒，他们同意替他把豆芽制成罐头。
当时正值第二次世界大战期间，所有金属都优先用于军事，老百姓只有极有限的配给。普洛奇冒昧地跑到华盛顿，靠他的三寸不烂之舌，一直冲到战争生产部门。他虚张声势，用了一个气派非凡的名称介绍自己，这是他和合伙人皮沙为了他们俩的公司取的名字：“豆芽生产工会”。这在华府官员听来，这个名字倒像是什么农民工会，而不是一个只有两个人的公司。于是，战争生产部门便让这位推销天才带走了好几百万个稍微有些毛病，但仍可使用的罐头盒。
当普洛奇的生意继续发展下去之后，他和皮沙买下了一家老罐头工厂，开始自行装罐。他将豆芽加上芹菜和其他蔬菜，做成一道美国人喜欢吃的中国“杂碎”菜。普洛奇继续发挥他虚张声势的才能，将罐头外面贴上“芙蓉”标签。有了这个东方名称，普洛奇又故意将罐头压扁，让美国人觉得这些罐头来自遥远的中国，销路也就出奇地好，简直有供不应求之势。
以后，普洛奇一面扩大生产，一面将他们的公司改名叫“重庆”，并以“食品联会”的名义，组织大型的全国联销市场，推销“重庆”生产的食品，给人造成“重庆”是一家规模宏大、资本雄厚的公司印象。就这样，普洛奇靠虚张声势建立起企业形象，很快赚进了一亿美元。
5．拿得起，放得下
俗话“拿得起，放得下”，颇有点辩证味儿，对于我们做人来说也是极富于启迪意义的。所谓“拿得起”指的是人在踌躇满志时的心态，而“放得下”则是指人在遭受挫折或者遇到困难或者办事不顺畅以及无奈之时应采取的态度。一个人来到世间，总会遇到顺逆之境、迁滴之遇、进退之间的各种情形与变故的。歌德说得好：“一个人不能永远做一个英雄或股者，但一个人能够永远做一个人。”这里，“做一个英雄或股者”，指的便是“拿的起”时的状态；而“做一个人”，便是“放得下”时的状态了。说到底，如何对待这‘做得下”，才是真正衡量一个人是否有英雄气概或者胜者风范的重要标尺。范仲淹说“不以物喜，不以己悲”，有了这样一种心境，就能对大悲大喜、厚名重利看得很小很轻很淡，自然也就容易“放得下”了。‘模将戏事扰真情，且可随缘道我赢”，王安石的这两句诗，将“戏事”与“真情”区分得十分分明。按照我们的理解，所谓“戏事”，就是指那些能拿得起、也该放得下的事；能做到如此随和且随缘地看待人生旅途中的一切利害得失与祸福变故，一个人岂有不会“道我赢”之理？
纵观一个人的人生道路，大都呈波浪起伏、凹凸不平之状，难怪乎古人要说“变故在斯须，百年谁能持”了。但是，当一个人集荣耀富贵于一身时，他是否想到会有高处不胜寒的危机、有长江后浪逐前浪的窘迫呢？好吧，那就不要过分贪恋巅峰时的荣耀和风光，趁着巅峰将过未过之时，从容地撤离高地，或许下得山来还有另一番风光呢！有一个叫秦裕的奥运会柔道金牌得主，在连续获得203场胜利之后却突然宣布退役，而那时他才28岁，因此引起很多人的猜测，以为他出了什么问题。其实不然，泰裕是明智的，因为他感觉到自己运动的巅峰状态已是明日黄花而以往那种求胜的意志也迅速落潮，这才主动宣布撤退，去当了教练。应该说，泰裕的选择虽然若有所失，甚至有些无奈，然而，从长远来看，却也是一种如释重负、坦然平和的选择，比起那种硬充好汉者来说，他是英雄，因为他毕竟是消失于人生最高处的亮点上，给世人留下的毕竟是一个微笑。老话说得好：“最大的一步是在门外。”可见，这种撤退的后面并非一片空白，也常不乏新的人生机遇。有“体操王子”美誉的李宁，退出体坛后选择了办实业的道路，不也取得了令人称羡的成功吗？如同一切时髦的东西都会过时一样，一切的荣耀或巅峰状态也都会被抛到身后或烟消云散的。因此，做一个明智的人，既然“拿得起”那颇有分量的光环，也同样应当“放得下”它，从而使自己步入柳暗花明的新天地，作出另一种有意义的选择。这样，我们又有什么惆怅或遗憾的呢？
人生长途中，总会遇到某些不得已的情况而不得不“放得下”的时候。比如，一个人到了年迈体衰时，就有突然遭遇“被剥夺”辉煌的可能，这当然也是考验人如何对待“拿”和“放”的时候。美国第一位总统、开国元勋华盛顿连任一届总统后便坚持不再连任。他离任时，坦然地出席告别宴会，坦然地向人们举杯祝福。次日，他又坦然地参加了新任总统亚当斯的宣誓就职仪式。然后，他挥动着礼帽，坦然地回到了家乡维农山庄。这一瞬间，却给历史留下了永恒的光彩。英国著名科学家赫肯黎，因其卓越的贡献而享有崇高的声望，然而，到了80岁时，赫氏不得不考虑放弃解剖工作时，他毅然辞去了所任的教授、渔业部视察官等职务。最后，他还辞去了一生中最高的荣誉职务——英国皇家学会会长。不难设想，此时赫肯黎的心情何其沉重、心绪多么难乎，他甚至在发表了辞职演说后对友人这样说：“我刚刚宣读了我去世的官方讣告。”尽管如此，他毕竟如此“放下”了，在没人强迫的情况下如此“放下”了。一个职务，一种头衔，自然意味着一个人在社会上所取得的成就和地位，它的意义是不言而喻的。然而，华盛顿和赫肯黎都有“拿”上了自身地位最高的辉煌，可他们又都主动“放”下去了。一位名人说得好：“重要的并非是你拥有了什么，而在于你忍受了什么。”。以坦然和克制的态度去承受离任或离职之“放”，人，便活出了一份潇洒与光彩，活出一种落落大方的风范来。 
第26计　装傻计
——如何才能做到“大智若愚”
“难得糊涂”历来被推崇为高明的处世之道。只要你懂得装傻，你就并非傻瓜，而是大智若愚。做人切忌恃才自傲，不知饶人。锋芒太露易遭嫉恨，更容易树敌。功高震主不知给多少下属巨子招致杀身之祸。与领导交往最重要的技巧就是适时“装傻”：不露自己的高明，更不能纠正对方的错误。人际交往，装傻可以为人遮羞，自找台阶；可以故作不知达成幽默，反唇相讥；可以假痴不癫迷惑对手。你必须有好演技，才能仅得可爱，“疯”得恰到好处。谁不识使中真相谁就会被愚弄；谁能不领会大智若愚之神韵，谁就是真正的傻瓜、笨蛋。
1．花要半开，酒要半醉
作为一个人，尤其是作为一个有才华的人。要做到不露锋芒，既有效地保护自我，又能充分发挥自己的才华，不仅要说服、战胜盲目骄傲自大的病态心理，凡事不要太张狂太咄咄逼人，更要养成谦虚让人的美德。所谓“花要半开，酒要半醉”，凡是鲜花盛开娇艳的时候，不是立即被人采摘而去，也就是衰败的开始。人生也是这样。当你志得意满时，且不可趾高气扬，目空一切，不可一世，这样你不道别人当靶子打才怪呢！所以，无论你有怎样出众的才智，但一定要谨记：不要把自己看得太了不起，不要把自己看得太重要，不要把自己看成是救国济民的圣人君子似的，还是收敛起你的锋芒，夹起你的尾巴，掩饰起你的才华吧。
郑庄公准备伐许。战前，他先在国都组织比赛，挑选先行官。众将一听露脸立功的机会来了，都跃跃欲试，准备一显身手。
第一项目击剑格斗。众将都使出浑身解数，只见短剑飞舞，盾牌晃动，斗来冲去。经过轮番比试，选出了6个人来，参加下一轮比赛。
第二个项目是比箭，取胜的6名将领各射3箭，以射中靶心者为胜。有的射中耙边，有的射中靶心。第5位上来射箭的是公孙子都。他武艺高强，年轻气盛，向来不把别人放在眼里。只见他搭弓上箭，3箭连中靶心。他昂着头，瞟了最后那位射手一眼，退下去了。
最后那位射手是个老人，胡子有点花白，他叫颖考叔，曾劝庄公与母亲和解，在公报看重他。颖考叔上前，不慌不忙，“咬咬咬”三箭射击，也连中靶心，与公孙子都射了个平手。
只剩下两个人了，庄公派人拉出一辆战车来，说：“你们二人站在百步开外，同时来抢这部战车。谁抢到手，谁就是先行官。”公孙子都轻蔑地看了一眼的对手哪知跑了一半时，公孙子都却脚下一滑，跌了个跟头。等爬起来时，颖考叔已抢车在手。公孙子都哪里服气提了长朝就来夺车。颖考叔一看，拉起来飞步跑去，庄公忙派人阻止，宣布颖考叔为先行官。公孙子都怀恨在心。
颖考叔果然不负在公之望，在进攻许国都城时，手举大旗率先从云梯上冲上许都城头。眼见颖考叔大功告成，公孙子都嫉妒得心里发疼，竟抽出箭来，搭弓瞄准城头上的颖考叔射去，一下子把颖考叔射了个“透心凉”，从城头栽下来。另一位大将假叔盈以为颖考叔被许兵射中阵亡了，忙拿起战旗，又指挥士卒冲城，终于拿下了许都。
锋芒太露而惹祸上身的典型在旧时是为人臣者功高震主。打江山时，各路英雄汇聚一个麾下，锋芒毕露，一个比一个有能耐。主子当然需要借这些人的才能实现自己图霸天下的野心。但天下已定，这些虎将功臣的才华不会随之消失，这时他们的才能成了皇帝的心病，让他感到威胁，所以屡屡有开国初期斯杀功臣之事，所谓“杀驴”是也。韩信被杀，明太祖火烧庆功楼，无不如此。大家读过《三国演义》后可能注意到，刘备死后，诸葛亮好像没有大的作为了，不像刘备在世时那样运筹帷幄，满腹经纶，锋芒毕露了。在刘备这样的明君手下，诸葛亮是不用担心受猜忌的，并且刘备也离不开他，因此他可以尽力发挥自己的才华，辅助刘备，打下一份江山，三分天下而有其一。刘备死后，阿斗继位。刘备当着群臣的面说：“如果这小子可以辅助，就好好扶助他；如果他不是当君主的材料，你就自立为君算了。”诸葛亮顿时冒了虚汗，手足无措，哭着跪拜于地说：“臣怎么能不竭尽全力，尽忠贞之节，一直到死而不松懈呢？”说完，叩头流血。刘备再仁义，也不至于把国家让给诸葛亮，他说让诸葛亮为君，怎么知道没有杀他的心思呢？因此，诸葛亮一方面行事谨慎，鞠躬尽瘁，一方面则常年征战在外，以防授人“挟天尹’的把柄。而且他锋芒大有收敛，故意显示自己老而无用，以免祸及自身。这是韬晦之计，收敛锋芒是诸葛亮的大聪明。
你不露锋芒，可能永远得不到重任；你锋芒太露却又易招人陷害。虽容易取得暂时成功，却为自己掘好了坟墓。当你施展自己的才华时，也就埋下了危机的种子。所以才华显露要适可而止。
当今社会，此理仍然，与领导交往的技巧就是“故意装傻”。这也就是指不炫耀自己的聪明才智、不反驳对方所说的话。其实要做到这一点是非常不容易的，必须要有很好的演技才行。然而，不是人人都可以傻得恰到好处，如果没有掌握得恰到好处，反而会弄巧成拙。
2．醉拳要领：形醉而神不醉
看电视连视剧《武松》时，极喜武松“醉”打蒋门神的精彩片断：手握酒杯，仰脖而干，身子东倒西歪，步履轻漂虚浮，蒋门神于漫不经心之际，鼻梁突着一拳，尚未回过神来，眼额又遭一腿；……当其终于醒悟这绝非是酒鬼的“歪打正着”之时，其身已受重创而无还手之力了。有武林中人告之：此谓“醉拳”，乃武术中一高难度拳术，委实厉害之极。闻之而思，言道：懂了！
看古典小说《红楼梦》后，特佩服薛宝机的谋略，其待人接物极有讲究，且善于从从小事做起：元春省亲与众人共叙同乐之时，制一灯谜，令宝玉及众裙钗粉黛们去猜。黛玉、湘云一千人等一睛就中，眉宇之间甚为不屑，而宝钦对这“并无甚新奇”，“一见就猜着”的谜语，却“口中少不得称赞，只说难猜，故意寻思”。有专家们一语破“的”：此谓之“装愚守拙”，因其颇合贾府当权者“女子无才便是德”之训，实为“好风凭借力，送我上青云”之高招。读之而想，不由拍案：绝了！
“醉拳”之厉害，在于一个“装醉”，表面上看来跌跌撞撞，偏偏倒倒，踉踉跄跄，不堪一推，而其实呢，醉醺醺之中却杀机暗藏，就在你麻痹大意之时，却挨上了“醉鬼”的狠招。
真醉和装醉是完全不同的两种情况，愚者和装愚者是截然相异的两种人。玩“醉拳”的，是“形醉而神不醉”，“醉”是“醉”在“虚”处，是迷惑对手，而“拳”却击在“实”处，招招乃致命杀手。装愚的，是‘吵愚而内不愚”，“愚”是“愚”在皮毛小事，不涉宠旨，无关大局，而“精”却“精”在节骨眼上，事关一生命运。蒋门神遭武二郎一顿狠揍而退出霸占的快活林，最终死于二郎刀下，喋血鸳鸯楼，自是恶贯满盈，令人痛快之至；而林黛玉焚稿断痴情，薛宝铁出阎成大礼，却令人有一种说不出的味道。
装醉打拳乃格斗上乘技法，装疯卖傻是人情操纵的一流功夫。那些能够使他人“买”下自己傻气的人，正是人生中“最伟大的推销员”。他们的成功自古至今皆无例外。
公元239年，魏少帝曾芳受普爽专权，架空了司马镇的兵权。司马茨虽然甚为不满，但一时又无能为力。为了免遭曹爽的再度加害，同时也为了隐蔽自己，以待时机，司马朝告病居家，不问朝政。一日，曹爽派心腹李胜去探视司马键，以查虚实。司马镇也知道首爽的用意，因此，当李胜来到时，只见司马能躺在床上，两个传文正在喂他喝粥，米粥洒满了前胸。李胜与他说话时，司马镇故意作出气喘吁吁的样子，话也听不明，说也说不清。李胜回去后，详细报告给曾爽，并说：“司马公不过是尚有余气的尸体而已，形神已离，大人不必再对他有何顾虑了。”曹爽最感棘手的就是司马戴，听到他不会久留于人世，心中无比高兴和放心，在朝中更加肆无忌惮了。司马统则加紧秘密组织力量。成功地打了一次“醉拳”。249年正月，魏少帝曹芳拜谒高平陵，曹爽兄弟及其亲信皆随同前往，司马级乘机发动兵变，废免了曹爽兄弟，不久将其全部处死。
在政治风云中，有时当危险要落到自己头上时，通过装傻弄呆，还可以达到逃避危难、保全自身的目的。我国古代著名的军事大师孙膑，遭到庞涓暗算后，身陷绝境。然而孙膑不向恶势力妥协，他决定样狂诈疯，以倾庞涓的警惕之心，然后再图逃脱之计。一天庞涓派人送晚餐给孙膑吃，只见孙膑正准备拿筷子时，忽然昏厥，一会儿又呕吐起来，接着发怒，张大眼睛乱叫不止。庞涓接到报告后亲自来查看，只见孙胶痰诞满面，伏在地上大笑不止。过了一会儿，又嚎啕大哭，庞涓非常狡猾，为了考察孙膑狂疯的真假，命令左右将他拖到猪圈中，孙膑披发覆面，就势倒卧猪粪污水里。此后庞涓虽然半信半疑，但对孙膑的看管比以前大大地松懈了。孙膑也终日狂言诞语，一会儿哭一会儿笑，白天混迹于市井，晚上仍然回到猪圈之中。过了一些天，庞涓终于买下了孙膑推销的“傻气”而自变愚蠢，相信孙膑真的疯了。这才使孙膑不久得以逃出魏国。
明朝建立之初，朱元璋为了保住江山，对朝廷和地方的官僚好贪舞弊、严重损害皇朝利益的行为，无情打击，重刑惩治。其用刑的野蛮残酷程度超过了历史上任何帝王。为了免遭杀戮，有的官僚不得已装疯卖傻，以逃避惩治，御史袁凯惹怒了朱元璋，怕被杀头，便假装疯癫。朱元璋说疯了是不怕痛的，叫人拿木钻刺他的皮肤，袁凯咬牙不吭。回家后，自己用铁链子锁了脖子，蓬头垢面，满嘴疯话。朱元璋还是不相信，派人去探察。袁凯瞪着眼对来人唱“月儿高”的曲子，爬在篱笆边吃狗屎。朱元璋听了使者的回报，才不追究。实际上朱元璋又受了骗。原来袁凯知道皇帝不相信自己疯了，会派人来侦查，便预先叫人用炒面拌糖稀，捏作狗屎状，散在篱笆下。当来人一到，他便大口大口地吃，这才救了一条老命。可见“推销傻气”多么辛苦和不易，不到危及生存，还是别轻易去干这种活。
3．“大愚”之中藏大智
苏联卫国战争初期，德军长驱直人。在此生死存亡之际，曾在国内战争时期驰骋疆场的老将们，如铁木辛哥、伏罗希洛夫。布琼尼等，首先挑起前敌指挥的重担。但面对新的形势，他们渐感力不从心。时势造英雄，一批青年军事家，如朱可夫、华西列夫斯基、什捷缅科等，相继脱颖而出。这中间，老将们思想上不是没有波动的。1964年2月，苏联元帅铁木辛哥受命去波罗的海，协调一、二方面军的行动，什捷缅科作为他的参谋长同行。什捷缅科早知道这位元帅对总参部的人抱怀疑态度，思想上有个疙瘩，心想：“命令终归是命令，只能服从了”。等上了火车，吃晚饭时，一场不愉快的谈话开始了，铁木辛哥先发出一通连珠炮：“为什么派你跟我一起去？是想来教育我们这些老头子，监督我们的吧？白费劲！你们还在桌子底下跑的时候，我们已经率领着成师的部队在打仗，为了给你们建立苏维埃政权而奋斗。你军事学院毕业了，自以为了不起了！革命开始的时候，你才几岁？”这通训，已经近乎侮辱了。但什捷缅科却老实地回答：“那时候，刚满十岁。”接着又平静地表示对元帅非常尊重，准备向他学习。铁木辛哥最后说：“算了，外交家，睡觉吧。时间会证明谁是什么样的人。”
应该说，“时间证明论”是对的。他们共同工作了一个月后，在一次晚间喝茶的时候，铁木辛哥突然说：“现在我明白了，你并不是我原来认为的那种人。我曾想，你是斯大林专门派来监督我的……”后来什捷缅科被召回时，心里很舍不得和铁木辛哥分离。又过了一个月，铁木辛哥亲自向大本营提出要求，调这个晚辈来共事。
什捷缅科在受辱之时装憨相，过了铁元帅关，体现了后生的谦卑及对老人的尊重，是大智若愚的表现。懂得装假者绝非傻子，显得木油憨厚有时是最高智慧者才能为之。许多时候，要想受到别人的敬重，就必须掩藏你的聪明。下面再介绍几例装傻术的妙用，望能举一反三。
①睁一眼，闭一眼。在交际活动中，单凭言语难以说服对方，采用交际情境表义，有时给对方多一些思考、体验，常可产生言语不能达到的效应。法国有位农学家，在德国吃过土豆，很想在法国推广种植这种作物，但他越是热心的宣传，别人越不相信。医生认为土豆有害于人的健康，有的农学家断言种植土豆会使土地变得贫瘠，宗教界称土豆为“鬼苹果”。经过一段时间的思考，这位一心推广土豆种植的农学家，终于想出一个新点子。在国王的许可下，他在一块出了名的低产田里栽培了土豆，由一支身穿仪仗队服装的国王卫兵看守，并声称不允许任何人接近它，挖掘它。但这些士兵只在白天看守，晚上全部撤走。人们受到禁果的引诱，晚上都来挖土豆，并把它栽到自己的菜园里。这样，没过多久土豆便在法国推广开了。这个推广土豆种植的主意获得成功，就得益于情境的巧用。直言土豆好，人们不信；由皇家种植，国王卫兵看守，暗示的情境意义即：是贵重物品。由此诱发了人们占有的欲望，加之栽种后亲自品尝与体验，确信有益无害，就会完全接受了这种作物。这里交际情境的魅力，就在于利用了人们的好奇心理，睁一眼，闭一眼，创造了一个使人接触土豆的契机，所以产生了可喜的效应。
②歪打正着出笑料。抗战期间，驻在距重庆50多公里的北暗的各机关团体，以国立编译馆为首发起募捐劳军文艺晚会。一连两晚，盛况空前。在正式开演之前，先垫一段相声。老舍自告奋勇，并请梁实秋先生做搭档。梁实秋有言在先：在演出时用折扇敲头的时候不能真打，只能点到为止。到上演的那一天，两人走到台前，泥塑木雕般地绷着脸肃然片刻，装着一副傻样，没有说话，台下的观众已笑成一片。他俩几乎只能在一阵阵的笑声之间进行对话，一逗一棒，诙谐幽默。当须用折扇敲的时候，不知老舍是一时的激动忘形，还是有意违背诺言，竟抡起大扇向梁实秋的头上敲去，梁实秋本能地把头向后一闪，折扇正好打落梁实秋的眼镜。说明迟，那时快，梁实秋连忙手掌向上，两手前伸，正好接住落下的眼镜，并保持那姿态久久不动。台下掌声、喝彩声经久不绝。相声本来就容易使人发笑，老舍这一喜剧性的“歪打正着”，更我让人如醉如痴。观众们以为这是他俩的绝活，连声高呼；“再来一回！”老舍，尤其是梁实秋心中有数：这“绝活”只能来一次！
③荒诞之中明事理。有对面对一个错误的推理或结论，从正面反驳可能无济于事，这时不妨用另外一个类似的，并且明显是错误的推理，来达到批驳的目的，效果反倒更好。这种错误的推理具有很强的荒诞性，含不尽之急于言外，会使人在含笑中明确是非，从而达到幽默的真正目的。推理越具有荒诞性，说出的话就越具有幽默感。
宋高宗时，有一次宫廷厨师煮的馄饨没有熟，皇帝发怒了，把那个厨师下了大狱。没过多久，在一次演员演节目时，两个演员扮作读书人的模样，互相询问对方的生日时辰。一个说“甲子生”，另一个说“丙子生”。这时又有一个演员马上来到皇帝面前控告说：“这两个人都应该下大狱。”皇帝觉得蹊跷，问是什么原因。这个演员说：“甲子、饼子都是生的，不是与那个馄饨没煮熟的人同罪吗？”皇帝一听大笑起来，知道了他的用意，就赦免了那个“饭钝生”的厨师。演员借皇帝“馄饨生就下大狱”这个前提，演绎出一个错误的结论：是“生”就该下大狱，甲子生。丙子生也该下大狱。这显然是荒诞不经的，引人发笑。演员的推理语言婉转，表达含蓄，蕴涵了丰富的机趣。这种幽默语言的产生，不能不归功于巧夺天工般的荒诞推理。
④明知故犯生幽默。某年6月，中央电视一台曾播出一个特别节目——首届外国人汉语知识大决赛。有位美国朋友在按规定用汉语讲一件含有汉语知识的完整事件时，这样说：“有天，我去拜访一位中国朋友，他留我吃中饭。我说，做饭很麻烦。他说，又不是请客，做顿便饭，不麻烦。我说，你就做顿小便饭吃，不要做大便饭了，大便饭也够麻烦的。”听完他的叙述，台下的观众笑得前仰后合，直不起腰来。
表面看来，这位美国朋友不懂得“便饭”这个名词按汉语构词习惯不能和形容词“小”与“大”搭配的道理。其实，这位朋友并非真的不懂，他只是明知故犯，有意违反汉语的构词习惯，制造歧义，违反逻辑事理，荒谬地把“便饭”同“小便（饭）”“大便（饭）”联系起来，制造笑料罢了。
有个相声叫《歪批三国》，其中有这么一段：甲问乙：“刘备卖过草鞋，张飞卖过肉，你知道赵云卖过什么？”乙说：“不知道。”甲说：“你没听过《天水关》（注：一出三国戏）里姜维在校场上唱的那两句吗？‘这一般五虎将俱都丧了，只剩下赵子龙老迈年高。’这赵云不是卖年糕的吗？”听众听到这里，无不捧腹大笑。把‘佬（迈）年高”理解为“卖年糕”，相声的作者利用谐音制造歧义，造成了笑料，取得了幽默生动、令人解颐的效果。
⑤答非所问妙解困。答非所问指答话者故意偏离逻辑规则，不直接回答对方提问，而是在形式上响应对方问话，通过有意的错位造就幽默。答非所问并不是思维混乱，而是用假错的形式，幽默地表达港在意图。
在一次联合国会议休息时，一位发达国家外交官问一位非洲国家大使：“贵国的死亡率一定不低吧？”非洲大使答道：“跟贵国一样，每人死一次。”
外交官问话是对整个国家而言，对非洲的落后存在挑衅，大使并不理会其问话的要害点，故意将死亡率针对每个人，颇具匠心地回答，营造着别样的幽默效果。幽默有效地回敬着外交官的傲慢，维护了本国尊严。
答非所问讲究机巧，抓住表面上某种形式上的关联，不留痕迹地闪避实质层面，有意识地中断对话逻辑的连续性，寻求异军突起的表达，幽默旨在另起新灶，跳出被动局面的困扰。
有个爱缠人的先生盯着小仲马问：“您最近在做些什么？”
小仲马平静地答道：“难道您没看见？我正在蓄络腮胡子。”
胡子是自然而然长的，小仲马故意把它当作极重要的事情，显然与问话目的不相符合。小仲马表面上好像是在回答那先生，其实并没给他什么有用信息。小仲马自然是懂得对方问话意思的，但他偏要答非所问，用幽默暗示那人：不要再继续纠缠。
4．明知故犯的错误恋爱法
恋爱生活中，相恋的男女主角为了取悦对方，无不竭尽全力地将自己光辉灿烂的优点放大给心上人。然而，一个情人如果在恋爱过程中出现某些拂逆不顺的情节或遇到爱情挫折的时候，有意用错误的词句来贬损自己却能收到始料不及的奇效。
彤与舟是大学同班同学。在一次大学生辩论会上，舟敏锐的思维、犀利的语言、雄辩的谈锋俘获了她的芳心。大学毕业后两人又被分配在同一座城市工作。正当彤怀着迫不及待的心情准备与舟共筑爱巢时，彤的同学却告诉她：最近，她经常看到舟与一个很摩登靓丽的女孩子在一起。为此，彤指责舟对爱情不忠贞，见异思迁，舟解释说：那是他表妹，她来到这个城市求我帮她找一份工作的。可彤根本不信，还说舟在继续欺骗她，并闹着要与他“萨哟啦纳”。深爱着同学加知己的舟当然不愿失去心上人呀。于是，舟找到彤说：“人们都说你是才貌双全美女，你怎么不想一想呀，除你之外，我真想不出有第二个愿意与我恋爱的。你瞧：我老气横秋，长相报旧社会，写尽了中华五千年沧桑和苦难；再瞧我这条条仪表，一下子就容易让人们联想到是刚经过洪水洗礼的困难户、重灾户，我现在最想往的是如何尽快脱贫致富，以报小姐的知遇之恩，哪敢花心哟。”一席话说得彤转怒为喜，忍俊不禁。舟的这番爱情表白，可谓妙语连珠，谐趣横生。究其原因，其用词的“错误”起着极大作用。
不知谁说过这样一句名言：爱情是最不讲道理的。由此就更进一步说明了在情爱生活中，特意把道理讲错的奇妙功能和独特作用。
富坤追克瑶已很久了，可克瑶就是态度暧昧，一直不愿与他私定终身。在一个秋风瑟瑟的雨天，富坤准备作最后一次努力。他跑去见克瑶，没想到开门的是她弟弟：“对不起呀，我姐不在家，你就请回吧！”富坤早已打听到克瑶正在家休息，分明是有意回避：“没关系，你就告诉她，她今天不出来见我，我就一直站在大雨下，把她的身体淋成冰棍，看是她心疼还是我心疼。”他们的对话被躲在屋里的克瑶听得一清二楚，她为富坤这种“错”得可爱的道理感动得热泪盈眶，赶紧叫弟弟把他请进屋里温情呵护，将一颗滚烫的劳心亲手交给了他。我们不难从富坤追求克瑶的“错”言“误”语中发现，他的错误道理简直近于荒诞，克瑶在没有完全接受他的情况下拒绝见他，情有可原。但他为了见到心上人把自己的身体说成是克瑶的身体，把自己心疼说成对方心疼，显然不成道理。然而，正是富坤的这种特意讲“错”的道理，使克瑶发现了富坤炽爱她的一片赤诚之心，发现了他愿把自己整个身心奉献给心上人的决心。
中国人由于自古以来民风较为保守，在爱情生活中所表示出的语言和行为也较含蓄。所以热烈相恋的聪明纯真的男女往往就利用这种含蓄去煽动情人的爱，将自己的情感寓于一种“错”误的事情中表达出来，幽默迷人。比如我们经常在一些文学或影视作品中听到男人说：“我想吻你一下，你觉得怎么样？”女人说：“我觉得你是个懒惰的人。”男的想吻女的，而女的故意把事情说错——给他下了一个风马牛不相及的结论“你是一个懒惰的人”，表面上看答非所问甚至像骂人，但实质上是暗示他“你只要勤快一点就可以满足这种要求的啦”。
现实生活中也不乏这样的例子。宁林和润玉都是企业的工人，当两人沉浸在如醉如痴甜蜜快乐的爱情生活中时，他们先后被宣布下岗了。为了未来的幸福，他俩商定租赁一间门面做服装生意，维持生活。然而开张第一天，生意就十分萧条。回家的路上，润五唉声叹气地对宁林说：“啊，我明白了，我们的生意不好，是因为我的形象对不起顾客。”宁林机灵地接过话头：“错啦，是他们嫉妒——我这种有损市容的长相却有你这样美丽的心上人，他们愤愤不平，故意不找我们做生意，惹我们生气哩！任何人都知道，生意的好坏与个人容貌是没有什么联系的，顾客来欣赏的不是店主的脸蛋，而是服装的款式；来买的不是店主的容貌，而是服装产品。但润玉为了消除宁林因生意初战失利的懊丧，把生意不景气的原因“锗”说成是个人的影响，让宁林忘掉失败。受润玉的幽默启示，宁林通过对自己的“贬值”，让事情错得更远更玄，从而和润五的心灵碰在一起，就产生了爱的火花。一次生活上的失败在“故错”的作用下，化为爱的欢乐曲。
5．装作不知道，说话更奇妙
装作不知道，就是指对别人的话装作没有听到或没有听清楚，以便避实就虚、猛然出击的说辩方式。它的特点是：说辩的锋芒主要不在于传递何种信息，而是通过打击、转移对方的说辩兴致使之无法继续设置窘迫局面，而化干戈为玉帛，并能够寓辩于无形，不战而屈人之兵。在人际交往中，这种方式的使用场合很多。
①可用于挽回“失语”所造成的尴尬局面。
“马有失蹄，人有失言”，偶尔失语在语言交际中难免发生，但失语往往是许多矛盾发生和激化的根源。因此，换回失语，在语言交际中是很有必要的。
例如：实习期间，一位实习生在黑板上刚写了几个字，学生中突然有人叫起来：“老师的字比我们李老师的字好看！”
真是语惊四座，稚嫩的学生哪能想到：此时后座的班主任李老师是怎样的尴尬！对这位实习生来说，初上岗位，就碰到这般让人难堪的场面，的确使人头疼，以后怎样同这位班主任共渡实习关呢？转过身来谦虚几句，行吗？不行！这位实习生灵机一动，装作没有听到，继续写了几个字，头也不回地说：“不安安静静地看课文，是谁在下边大声喧哗！”
此语一出，使后座的李老师紧张尴尬的神情，顿时轻松多了尴尬局面也随之消除。
这里就是巧妙的运用装作不知道，避实就虚，即避开“称赞”这一实体，装作没有听清楚，而攻击“喧闹”这一虚像。既巧妙地告诉那位班主任“我”根本没有听到；又打击了那位学生的称赞兴致，避免了他误认为老师没有听见的可能，再称赞几句从而再次造成尴尬局面。
②可用于对付别人的诡辩。
“事实胜于雄辩”，掌握充分的事实依据是战胜对手的有力法宝。但是令人遗憾的是，在许多情况下，面对巧舌如簧的人，总是让人难堪至极——明知对方是谬论，却又无法还击。
两位青年农民有一次去给玉米施肥时，因猪粪离庄稼远近而争执起来。甲说：“猪粪离庄稼近，便于庄稼吸收，庄稼肯定爱长。”
乙说：“让你这么一说，应该把庄稼种到猪圈里，一定更爱长。”
甲说：“你这是不讲理。”
乙说：“怎么不讲理？你不是说离猪粪近，庄稼爱长吗？”
这时，一位中年农民凑过来说：“我看你们俩谁说得也不对。猪尾巴离粪最近，没见过猪尾巴长得有多长……”
一句话，使在场的人哈哈大笑。
中年农民似乎连常识也不懂了，可一语中的地点破了甲、乙两人的诡辩，更兼具强烈的幽默感。
③处理、制止别人的中伤、调侃。
朋友之间虽然很要好，有时也会因开玩笑过头，而大动肝火，伤了和气。对于这种情况，不妨巧妙地运用“装作不知道”，给他一个文二和尚摸不着头脑的怪问。
袁兵因身体肥胖，同班的赵强、王明“触景生情”，“冬瓜”长“冬瓜”短地做起买卖来，并时不时拿眼瞅袁兵，扮鬼脸。面对拿别人的生理“缺陷”来开过火的玩笑，实在让袁兵气愤。欲要制止，这是不打自招；如不管他，却又按捺不住心中的怒火。怎么办呢？
此时袁兵稳了稳躁动的情绪，缓缓地走过去，拍着二人的肩膀，轻言细语地问：“赵强，听说你有1．8米高，恐怕没有吧。”接着又对王明道：“你今天早上吃饭没有？”
听到这般温柔怪诞的问话，兴奋中的二人愣在当头，大眼望小眼，如坠五里雾中。全班同学沉寂了几秒钟，随即迸发出哄堂大笑，二人方明白被愚弄了，刚才有声有色的“买卖”，再也没有兴致继续下去。
④制止别人的挖苦、讽刺。
挖苦、讽刺，都是一种用尖酸刻薄的语言，辛辣有力地去贬损、挪揄对方的行为，极易激怒对方。为避免大动肝火，两败俱伤，也可巧妙地运用装作没听明白的方式见机而行。
丈夫不停地抽烟，烟缸里已经有一大堆烟蒂了，大部分还在冒烟。妻子惊呼：“天啦！难道你找不到更好的自杀方式么？”
妻子出于对丈夫的深切关怀，非常恼恨丈夫抽烟，把抽烟比作“自杀”，用语异常辛辣。作为男子汉的丈夫，虽然自知不对，但对于这样的挖苦，却是忍无可忍。如果直接反击，那也只有伤和气了。此时，不妨装作没有听明白：“亲爱的，我正在抽烟思考这个问题。”
这样一个没好气的、似是而非的回答，令人啼笑皆非。丈夫也因为幽默了一次，心理获得了平衡而消了怒气，妻子已经发泄了自己的不满，已不太在乎丈夫听到没有，因此也不再言语。
⑤补救说话中的错漏、失误。
进行即兴演讲，有时会出现这样的情况：演讲者自己也不知为什么，竟说出一句错话，而且马上就意识到了。怎么办呢？倘若遇上这种失误，演讲者不妨装作不知道，然后采用调整语意。改换语气等续接方式予以补救。只要反应敏捷，应变及时，就可以收到不露痕迹的纠错效果。例如，一位公司经理在开业庆典上发表即兴演讲，他这样强调纪律的重要性：公司是统一的整体，它有严格的规章制度，这是铁的纪律，每一个员工都必须自觉遵守。上班迟到、早退、闲聊、乱逛、办事推诿、拖沓、消极、懈怠，都是违反纪律的行为。我们允许这些现象的存在——就等于允许有人拆公司的台，我们能够这样做吗？
这位经理的反应力和应变力是很强的。当他意识到自己把本来想说的“我们决不允许这些现象的存在”一句话中“决不”二字漏掉之后，样作不知，马上循着语言表达的逻辑思路，续补了一句揭示其后果的话，同时用一个反问句结束，增强了演讲的启发性和警示力。这样的续接补救，真可谓顺理成章，天衣无缝。 
第27计　卖乖计
——如何以最简单的方式打动人
卖乖术是人情关系学中最为精明的一招。为人乖巧伶俐，做事多长眼色，谁都喜欢。而精明之人并不止于此，他们善于投机取巧，甚至能够制造错觉，像一个高明的魔术师。
明明是在求人，而给人的感觉却是他们在施恩；本来了无功绩，却可两边落好，大落人情债权。
人际关系存在着一个“成本”，用术则能降低成本或不用投入也可获得人心。可扮可怜博得同情；用廉价的称赞赚取高贵之物；赏个虚头衔鼓励干劲；对名人强者明贬实褒加深印象，都是极妙的卖乖之法。
商业领域中卖乖常会出奇制胜，以小换大。比如捐助、义卖、让利等等公益活动，表面上资助非盈利甚至“倒贴”的社会公益事业，“无私地”奉献出爱心，实际上所起的广告效应，会远远大于同等成本的“硬性”广告。并且，“硬”广告只是让人知道，而“软”广告却在出名的同时获得好感与支持。企业家也应善于操纵人心，学会卖乖。
1．既占便宜，又落入情
元末农民起义中，群雄割据，其中以朱元津、陈友谅和张士诚较为强大。他们都想吃掉对方，称王称霸，因而互相攻打。
1366年5月，朱元章受到陈友惊和张士谈联合一起对应天的两面夹攻。在双方正进行一场血战的险恶形势下，江北形势骤变。小明王韩林儿和刘福通派出的三支北伐军，遭到元军反击而惨败。小明工退兵安丰后，张士诚却派大将吕珍围攻安丰，情况十分危急。小明王多次派人向朱元璋征兵解围。这天，朱元璋召开军事会议，讨论派兵解困问题，会上议论纷纷，众将都反对派兵，连军师刘基也坚决不同意。朱元璋这次力排众议，阴险地对大家说：“我自有安排！”他毅然派兵去救安车小明王。
朱元璋为什么愿冒此风险？狡猾奸诈的朱元璋自有他的鬼算盘。他认为安丰是应天的屏障，安丰失守，自己的应天就暴露在敌方攻击下，救安丰就是保应天；至于小明王，他在红巾军和劳苦群众中影响最大，有号召力，是一面旗帜。他朱元璋尊小明王为主，打他的龙凤旗号，一来是利用小明王影响，争取人心，二来，敌方打击的矛头首先冲着小明王，是为了实现他今后的更大图谋。于是，他亲自率军北上，杀退目珍，保住了安丰。小明王对未感激零涕。朱元璋乘胜回师，和陈友该在部阳湖经过一场激战，陈友谅兵败身死。朱元璋获得大胜后，打着小明王的旗帜，又被封为吴国公。
安丰城后，朱元璋决心把小明工控制在自己手中。他先处处卖乖，把小明王迎到滁州，在滁州给小明王建造了巍峨的宫殿，安排了威武的銮驾仪仗、丰厚的食物和华丽的服饰，背地迅速安排亲信，对小明正实行封锁、隔离，甚至把侍奉小明王的宫中人员全部换上自己的部下。从此，小明王的一切，统统在朱元璋的掌握之中。后来，朱元璋又以借刀杀人之计杀了已无利用价值的小明王，而临死时，小明王还念念不忘朱元璋的大恩大德。朱元津靠卖乖既得了江山又得人心。
卖乖的至上功夫莫过于此：明明是在占便宜，甚至致人死地，而给人的感觉却是他们在给人施恩。他不让自己的利益明示于人，而是将其饰成其他人的利益，使他在受思时看起来好像在帮别人的忙。
美国口才大王卡耐基的一次经历，可以做为卖乖的典范。他是这样请求一家旅馆经理打消增加租金的念头的：
我每季均要在纽约的某家大旅馆租用大礼堂20个晚上，用以讲授社交训练课程。
有一季度，我刚开始授课时，忽然接到通知，要我付比原来多三倍的租金。而这个消息到来以前，入场券已经印好，而且早已发出去了，其他准备开课的事宜都已办妥。怎样才能交涉及成功呢？他们感兴趣的是他们想要的东西。两天以后，我去找经理。
“我接到你们的通知时，有点震惊。”我说，“不过这不怪你。假如我处在你的地位，或许也会写出同样的通知。你是这家旅馆的经理，你的责任是让旅馆尽可能地多盈利。你不这么做的话，你的经理职位难得保住，也不应该保得住。假如你坚持要增加租金，那么让我们来合计～下，这样对你有利还是不利。”
“先讲有利的～面。”我说：“大礼堂不出租给讲课的而是出租给办舞会、晚会的，那你可以获大利了。因为举行这类活动的时间不长，他们能～次付出很高的租金，比我这租金当然要多得多。租给我，显然你吃大亏了。”
“现在，来考虑一下‘不利’的～面。首先，你增加我的租金，却是降低了收入。因为实际上等于你把我撵跑了。由于我付不起你所要的租金，我势必再找别的地方举办训练班。”
“还有一件对你不利的事实。这个训练班将吸引成千的有文化、受过教育的中上层管理人员到你的旅馆来听课，对你来说，这难道不是起了不花钱的广告作用了吗？事实上，假如你花5000元钱在报纸上登广告，你也不可能邀请这么多人亲自到你的旅馆来参观，可我的训练班给你邀请来了。这难道不合算吗？”讲完后，我告辞了：“请仔细考虑后再答复我。”当然，最后经理让步了。
这里我要提请你注意，我获得成功的过程中，没有谈到一句关于我要什么的话，我是站在他的角度想问题的。
把他人利益放在明处，将自己的实惠落在暗处，不但会达到自己的目的，而且可以获得对方的人情。卖乖的确是最为精明的操纵之术。
2．甘蔗可以两头甜
晚清时期，湖南有个道台单舟泉。这人善于观察，办起事来面面俱到。所以大小官员都很佩服他。
有一年，一个游历的外国人上街买东西，有些小孩因未看见过洋人，便追随着他。洋人很恼火，手拿棍子打那些孩子。有一孩子躲闪不及，被打中太阳穴，没多久就死了。小孩的父母当然不肯干休，一齐上来，要扭住那外国人。外国人则举起棍子乱打，连旁边看的人都被打伤几个。这样，激起公愤，大家一齐上前，捉住那外国人，拿绳子将他捆了起来，送到衙门。因为是人命关天，而且又是外国人，所以感到很棘手。
此事落到单道台手里，他不愧是官场老手，又有丰富的办案经验，马上就将卖乖绝招运用自如。一方面他认为湖南阔人很多，而且民风开放，如果办得不好，他们会起来说话，或者聚众为难外国人，到那时，想处治外国人做不到，而不处治又办不到。不如先把官场上为难的情形告诉他们，请他们出来帮忙官场。只要绅士、百姓动公愤，出面同外国领事硬争，形成僵持局面，外国领事看见老百姓行动起来，就会害怕，因为洋人怕百姓。到这时，再由官府出面，去压服百姓，叫百姓不要闹。因为百姓怕官，所以他们也会听话。而外国领事见他压服了老百姓，也会感谢官府。
主意想好，他马上去拜会几个有权势的乡绅，要他们大家齐心合力与领事争辩。倘若争赢了，不但百姓伸冤，而且为国家争了面子。此话传出去，大家都说单道台是一个好官，能维护百姓利益。他又来到领事处，告诉领事，如果案子判轻了，恐怕百姓不服。外国领事听他这么说，又看着外面聚集的人群，果真感到害怕。单道台又说：“资领事也不必太害怕，只要判决适当，我尽力去做百姓的工作。不会让他们胡闹。”
案子判了下来，自然也是虎头蛇尾。但单道台却两面得到好处：抚台夸他处理得好，会办事；领事心里感激他弹压百姓，没有闹出事来，于是替他讲好话；而绅士们，也一直认为他是维护百姓的。
这种迎合双边心理的卖乖关键在于主动操纵人心，善于抓住双方的心理巧妙圆场，两头落好。可见只要讨好的功夫做到家，再做事主动一些，甘蔗也可两头甜。
3．扮演受害者
在中国古代历史上，宦官专权的事例屡见不鲜，而各朝皇帝似乎都不能吸取教训。汉元帝时，宠信宦官石显。石显被封为中书令，朝政大小事务由石显裁决。石显为人邪僻，也时刻担心有一天皇帝听到周围的人说他坏话而对他不利，于是想方设法向皇帝表示的忠心，加深皇帝对自己的信任。一次，石显被派往各宫去办点事。他觉得这是一个检验他周围的人对他的态度的大好时机，于是向皇帝奏清说，他担心事情办完之后时间太晚，未央宫宫门被关闭而进不来，请求皇上下诏给门卫，让他们给他留门。皇帝当即给各宫门卫下达了口谕。石显则故意拖延时间，在各官都尽量逗留，直到半夜才回来，让门卫给他开门而进了后宫，后来果然有人上书告发石显矫托旁诏擅自开启宫门。皇帝看后，笑着把那封揭发信给石显看。石显流着泪，作出特别无辜的样子说：“陛下明鉴，您非常信任我，经常让我去各宫里办些事情，于是有许多人不免嫉妒我，总要抓住一切时机陷害我。这样的揭发信不会只有一封，以后可能还会有。对于这种捕风捉影的话，只有靠圣明的皇上您洞察了。微臣出身寒鄙，确实不能以区区一身让大家都满意，不能禁受住天下之怨。我愿意辞去现在的官职，接受后宫洒扫除垢的差遣，以表明我对陛下的忠诚之心，死而无所恨。只希望陛下能相信我。”元帝认为他语出乎情，被他感动了、蒙蔽了，于是相信了他，不仅不让他辞官，反而多次慰，劳勉励，让他好好干，并给他比以往更多的赏赐，石显更加荣耀起来。
扮可怜的卖乖巧在博得同情，达到目的。小孩显得痛苦、无助让大人答应要求；乞丐总是衣衫褴褛讨得施舍；连老板开除员工也爱摆摆困难，倒倒苦水，减轻对方的不满。
小孩是卖乖高手，而老人也并不弱于他们。请看下面的小故事：
午饭前，阿乔看见一个衣着褴褛的老人，在酒吧间外一个积水约有5厘米深的水坑里钓鱼。阿乔好奇地站住了。所有经过这位钓鱼人身边的人，都认为这人是个傻瓜。
阿乔不禁动了怜悯之心，他和蔼地对钓鱼人说：“喂，你愿意进酒吧间和我喝一杯酒吗？”钓鱼人高兴地接受了他的邀请。阿乔给钓鱼人买了几盅饮料，然后问道：“你在钓鱼，是吗？今天上午你钓到几条鱼呀？我是否可以问问呢？”“你是第八条。”钓鱼人幽默地回答。
4．零成本的买心术
无巧不成乖。有些精明人落人情，收买人心从不用投人多少，可也能达到目的。他们是怎样做到操纵自如的呢？不妨举些例子，总结总结他们的卖乖经验；
①赏个好听的头衔。“人往高处爬，水往低处流”，追求更高的地位，更显赫的头衔，乃人之常情。“勤奋工作，不要回头”。“积极向上，自强不息”，为的就是爬升到金字塔的顶端。无论任何行业、任何工作，如果没有更高的地位作为大家努力的诱因，绝对无法鼓舞个人抱负水准的提升。
从前的业务人员叫做推销员，但是聪明的主管，把它改为“业务代表”、“业务专员”、“业务企划专员”等名堂，有的互冠以主任、经理等头衔。工作内容事实上并没有改变，但是却具有提高他们社会地位的作用，使他们重视自己的工作，发挥更高的工作潜能。
日本人似乎最懂得用这套方法来鼓励员工，什么“总监”。‘督察”、“委员”、“顾问”等，使得日本许多产品横扫世界，独霸全球。足见人性的欲望中，对地位的渴求是多么的迫切。
②贾尼下属脸面。
从前，赵正得到一块于留美玉，便让人雕成玉克，说：“以后就用这玉盅给有功的人喝庆功酒。”
后来，秦国派兵攻打赵国，兵围赵国邯郸。魏国的公子信陵君便领兵去攻打秦国，解救了邯郸之围。事后，赵王跪捧着玉盎敬酒，祝魏公子信陵君健康。魏公子施礼答谢，并赞赏这只玉血是个宝物。后来，燕国又派兵来攻打赵国，赵将廉颇在部南大破燕军，赵孝成工没有别的赏赐，就用这只五盅给将士们饮酒庆功。将士们用它饮酒，都非常高兴。这以后，赵国人谁要能用这玉钟饮一盅酒，比得到几响地的收入作俸禄、赏赐还觉得珍贵。
③给一个堂而皇之的说法。
宋国有个人，很喜爱猴子，养了一大群。时间长了，他能懂得猴子的心思，猴子也能理解他的想法。为了养好这一群猴子，满足猴子的需求，他连一家人的生活开支也缩减了。
可是，又过了一段时间，生活越来越困难，不得不限制猴子们的食量了，但又担心猴子因此而不再听他的驯养。于是他哄骗猴子们说；“从今天开始给你们橡子吃，早晨给三个，晚上给四个，总算够吃了吧！”
猴子们一听，都生气地站了起来。养猴子的人又改口说：“那末，改为早晨四个，晚上三个，总可以了吧！”
众猴一听，又都高兴地趴在地上了。
④做一个有“妈妈”味道的温情给予者。
到小餐馆吃饭，是否听过老板娘斥责的口气对客人说“不要再喝了，该回去了，明天还要上班哪！”之类的话。乍听，这实在不是店家的招呼之道，可是，这些被斥责的客人一副无所谓的样子，甚至还有些沉醉。
曾被一位朋友拉到新竹一家小面馆吃面，口味道他却觉察不出有何特殊，值得如此千里迢迢赶来品尝。正纳闷，朋友揩揩嘴，心满意足地说了，这是她步入社会头三年每日必报到两回的地方。这小店实在没有什么值得夸奖，唯独老板娘的亲切令人难忘。想必，朋友怀念的就是她这份妈妈的味道。
类似这样的馆子，老板娘和顾客之间的关系很微妙。她们温和斥责的态度，恰巧弥补了都会游子的思乡情怀。而这正是这种小餐馆生意鼎盛的原因。这种类型的经营者看似属于性格直率，实则，往往是利用顾客的撒娇心理，并且，由顾客的依赖得到相应的情感回报。
⑤大着胆子贬抑强者。
某著名的广播节目主持人就经常在节目中使用这一招。在有三十年烹调经验的大厨师面前，他会说出极可能被对方认为是无稽之谈的话。例如“你们的餐厅的菜的确远近驰名，但事实上真那么好吃吗？”等。有趣的是，著名的大厨师听到这话后，不仅不动怒，反而满脸微笑，使当时的气氛显得很轻松。
当然，接受访问的人之所以不生气，也可能是因为这位先生性格上有一定的扭力。但他并不是不分对象，随时“吐出毒舌伤人”的。他特意奚落的对象多半是功成名就而对自己充满信心的人，这种人即使在言辞上遭到贬抑，一般也都有付之一笑的气量。
另外，贬抑或批评对方经常受赞扬之处，也能使其他人加深对对方的印象。不过，这种“贬抑战略”还是谨慎运用为好，否则很可能会伤害对方，那就得不偿失了。当然，送须高帽，为人遮羞，替打圆场等方法，都是不需要成本又能很好卖乖的伶俐乖巧之术，这里不再重复。
5．小事落个大人精
益尝君的门客冯接开始不被重用牢骚满腹，后来得到孟尝君的礼遇。一次孟尝君派人去他的封地薛邑讨债，冯援自荐，便问：不知用讨回来的钱，需要买什么东西？益尝君说：就买点我们家没有的东西阳！冯接领命而去，结果把债券烧了，一文不取。贫困的薛邑老百姓没有料到孟尝君如此仁德，个个感激涕零。冯接回来后，益尝君问：讨的利钱呢？冯势答说：不仅利钱没讨回，借债的债券也烧了。孟尝君很不高兴。冯授说：你不是吩咐说要我买家中没有的东西回来吗？我已经给您买回来了，这就是“义”。焚毁了债券，对您没什么影响，买来了仁义，对您收归民心可是大有好处啊！数年后，益尝君被人诬陷，相位丢了，回到封地薛邑。老百姓听说益尝君回来了，全城出动，夹道欢迎，表示愿意拥戴他。益尝君非常感动，理解了冯援“买义”的苦心。
要卖乖总不能永远一毛不拔，能够低成本买得人心，也不失为投机取巧的好方法。
某企业董事长的家里，每到年底时，都会收到堆积如山的赠品。由于太多，而且礼物和赠礼的人不一致的情形也不少。所以听说这位董事长只留下合意的礼物，其余的都退回百货公司。
然而，有一年岁末，这位董事长却想不到地收到了令他满意的礼物！那是在美国流行的“高丽菜田娃娃”，不知是怎样寄来的，总之是送给董事长的小女儿的。赠品也很别致，而把这别致的礼物不送给董事长而送给他的女儿，的确令人深感其诚意。
有人出席某电气厂商主办的演讲会。演讲后，对送到车站来的主办单位的人员无意中提起“我母亲目前住院……”第二天，也不知演讲会的主办经理怎样打听到的，竟然到此人的母亲人住的医院来探病。此人在震惊于主办者意想不到的好意的同时，感激之情不可言表。
从这两段故事中可以发现，有人对有直接利害关系的一方送礼，对方往往会视为理所当然而接受，甚至有时会觉得：是否有何居心，而产生警戒心。但是，不对其本人而对他的家人表示深切关注，对方就会想到：“看，人家甚至用心到了这样的地步！”较之自己的被厚待更加深深感动。就好像“射将先射马”一样，比本人更加厚待其周围的人的作法，使没想到那么远的对方，同时深深感到自己的费心，也是一种具有效果的手段。
某公司接待客户时，总是连太太一起招待。单单只招待客户的话，只不过是利益交换，类似商场上的关系，但由于太太们的加入，便变成了不正式的关系。更进一步说，是从理论的境地进入了友情的境地。而且很少机会参加宴会的太太们，对于公司的周到也会十分感激，太太的这种情绪，应该也会传达给先生。于是会不自觉地对接待公司“感恩”。
另外，慈善捐助、义卖救灾等一些热心公益事业的活动，便是一种看似倒贴、实质更赚的卖乖，是在做“软”广告。当然我们欢迎这种面向社会大众的卖声。
在这方面，赛菲尔现象值得注意：南京大学学术报告中心，去年8月中旬推出了一个“赛菲尔演讲周”的活动，演讲者有“点子大王”何阳，南京经济电台“今夜不设防”主持人甘霖，影视专家孟健等名士，他们纵横种阅，跟踪时代的课题，～时间引起社会各界的极大关注，一周内涌向南京大学的市民及学生不下20000人次。若你想知道“赛菲尔”是何许人也？那你就成了它的广告对象，原来它是一家洗涤用品公司，经理代表“赛菲尔”主持讲座，一群身披绥带的赛菲尔小姐不断激发宣传资料，喷洒公司产品之一空气清洁剂并在门外大厅免费试用，优惠销售该公司的化妆品。借助新闻界的热情传播，赛菲尔一举成名，在社会上刮起～阵不大不小的旋风。而整个活动，主办者仅出资四、五千元，这费用还不够在电视台黄金时段播一次简短广告。“赛菲尔现象”传导出的启迪是，以卓越深远的眼光资助非盈利甚至倒贴的社会公益事业“无私地”奉献于人，知讯者将不会忘记它进而将适时拥有它。
借‘嗽广告”方式，还能成功地把广告打入一些广告禁地。众所周知，天安门广场和天安门城楼是严拒任何形式广告的“圣地”，而作为中华民族象征的天安门，建国以来牵动了多少华人的心，怎不令各路诸侯垂涎欲滴，怦然心动？幸运总会落到那些善于把握机会的人手中。天安门城楼一年一度的粉刷，看似与人无关，却引起一位智者的关注。在国庆M周年前夕，天津华旗集团公司的总经理专程上京，将一张50万元的支票交给天安门广场管理委员会。捐赠仪式请来了中央、北京市和天津市的有关部门负责人，活动被命名为“我爱北京天安门”，新华社向全国播发电讯，当用这笔款项把天安门城楼修饰一新，并在城楼上装饰一座贵宾休息室后，来自全国乃至世界各地的“朝圣者”，看见五星红旗这“中华的旗帜”在空中招展的时候，华旗就无疑地在人们心中为自己矗立起一座无形的丰碑。
最后再介绍一个让利促销大得人心的卖乖实例。
1994年11月14日，杭州市南元百货大楼开始试营业。开业伊始，同时推出的三项举措，有新意，有声势。他们的创新，一是在让利促销方面，没有沿用人们习以为常的让利几折的做法，而是每天出售一种不赚一点利的商品，这让人感到既新奇而实在。二是在监督方面，设立南元联谊服务台，为顾客计量复核，主持公道，在比挂在墙上的顾客意见簿更为可信。三是服务，他们在礼貌待客、送货上门等方面，大大拓宽了服务范围，每天晚上6：3（kr：3o派出“免费特快班车”，东西南北四个方向接送顾客，足见服务到家。三项举措，每一项单独推出，都会引起公众一定的反响。三项举措同时推出，这便形成了强大的宣传声势，让顾客在购物、价格、安全、服务等方面，全方位地感受当“上帝”的滋味，这必然会在公众心中形成强大的冲激波和诱惑力，以致人人心动手痒，急于到南元百货大楼走一回。
企业开业，亟待提高知名度、美誉度。企业开业面对社会公众也和人际交往中初次接触一样，容易形成第一印象。这第一印象在人的大脑里先入为主，又往往成为人们认识对方的起点，并在一定程度上影响和制约着此后的交往。所以，企业在开业、试业中的公关活动就显得十分重要，企业应慎之又慎，拿出自己的卖乖高招。
6．乖男客巧讨主妇欢心
串门做客是现代交际中一项重要内容，作为男士，这方面的机会就更多。当你有事想到同性的朋友、同事、同学、领导等的家去，或受同性朋友的邀请去做客时，而你对主人家主妇并不熟识或交往不深，你有没有想过；如何赢得她的热情和好感呢？要知道，主人家主妇并不是你交际的旁观者而是积极参与者。赢得她的热情，这对于完成交际任务有着很大的作用。假如主人家主妇冷冷冰冰，爱理不理，或者避而不见，那就说明她很不欢迎你。交际效果也可想而知。
男士为客，如何赢得主人家主妇的热情和好感呢？
①在小孩身上动点脑筋。
小孩是父母生命的延续，母亲对孩子怀有特别的爱，也希望别人能喜欢她的孩子。关心和喜欢主人家的小孩，实际上就是对其父母的尊重。因此，为了赢得主人家主妇的热情，可在小孩身上动点脑筋。从交际艺术上说，这叫做感情的曲线投入。做客前，如知道对方有小孩，可根据小孩的年龄带些礼物，如水果。玩具、学习用品等。亲近和关心小孩的方法还很多，如主动和小孩交谈，询问其姓名，并解释姓名的含义，再亲切地叫上几声，尽量记牢；询问小孩的学习情况，如空余时间较多，可给小孩讲个故事，出些简单而又有趣的智力题和常识题，也可以和小孩一道做个游戏，孩子提出了疑难问题，要尽量耐心，设法给予满意的答复；用餐时，可帮助夹些小孩喜欢吃的菜；离开时，也要和小孩打招呼。要尽量发掘小孩或在品貌上、或在智力上、或在习惯爱好上等的优点和特色，并给予热情赞扬。任何一个小孩总是有自己的优点和特色，而这又总是和父母亲的培育和教养连在一起的，称赞孩子，母亲当然高兴。总之，要把小孩当作一个角色，不要以为无关紧要。
②肯定主人的居室布置。
家庭内部布置和陈设，往往是主妇们心血倾注之所在。正像人的相貌各不相同一样，家庭内部的布置和陈设也总是千差万别的，有的主妇喜欢读书，可能有精制的书柜，有的主妇爱好音乐，可能有昂贵的钢琴等，利用主人家内部的布置和陈设的特色给以赞赏，是赢得主妇热情的又一个方法，因为这实际上是对其个性的赞赏。清洁卫生，是家庭主妇都很关心的～项内容。一般说来，家庭陈设的简陋是男人的无能，而家庭卫生不好，原因恐怕主要在于主妇。因而，真诚地称赞居室的布置和陈设，主妇当然会喜孜孜的。即使主人家的住房狭小，如能做拾到好处的赞扬，也会赢得主妇的好感。某商店～位经理到一位在中学教书的老同学家里去，一进门就夸奖说：“房子是小了点，整洁倒很不错！”主妇～听，高兴地说：“房子要是大些，恐怕会更整洁。”话语中充满着感激之意，说完，立即端出水果，泡上了茶。特别要注意的是，在整洁的客房里，做客的一定要注意清洁，千万不能乱弹烟灰，乱丢果壳之类，即使本来并不整洁，也要注意。须知，主妇最厌恶的是不讲卫生、迪里说通的客人。
③在主妇的手艺、衣着上打点主意。
一般家庭主妇或多或少有点手艺和特长，或在烹饪上、或在编织上、或在裁剪上。手艺和特长通常是心灵手巧的一种反映，是智慧和勤奋的结晶。聪明的人会的很多，笨拙的人往往什么也不精。如发现主妇有某种手艺和特长，不失时机地给予赞扬，有助于赢得热情和好感。用餐时，发现某～道茶味道特别好，并拜其为师，表示意欲回家仿做，这将大大刺激主妇的积极性。在穿着上，女人是非常敏感的。称赞男子衣着得体，一般不会太在意，而称赞女子衣着得体，则往往会高兴一阵子，倘称赞之后，又能说出具体理由，使人觉得是内行人的赞词，那主妇内心的喜悦就可能非同寻常。主妇自己衣着随便，甚至不修边幅，而她的丈夫或小孩比较人时和得体，则可在他们的衣着人手，称赞主妇把爱心倾注在丈夫和孩子身上，并且会打扮，懂穿着，有艺术眼光。
④不妨主动帮上一把。
一道同去的客人较多，或者都要用餐或留宿，那么，主妇就会很忙，倒茶、洗水果、买菜、洗菜、整理房间等事情很多，有时会忙不过来。倘小孩还小或正处于似懂非懂的年龄，也有可能趁来客之机添乱。在这种情况下，做客的男士不妨主动帮上一把。做些辅助性的事，如倒茶、洗菜、剥笋之类，不要摆出大老爷的架子，坐着不动。自己衣冠楚楚，不便劳动，可退至一旁，以免影响主妇劳作，必要时，可中止与男主人的谈话，劝男主人一道帮助妻子做点事。就餐时，可邀请主妇一道入席，并对她的辛勤操劳表示谢意。 
第28计　露丑计
——如何把“短处”变为“长处”
遮羞盖丑是人的本能，所以主动零五艘需要权状的意志力和勇气。
对于自己的缺点和过失强为掩饰，会欲盖弥彰，反致破绽百出。不妨主动露丑，一是增强自信和尾气；：可显得本色和人性化，对人的批评也会少要；三来表现出弱点并好好发挥，可使人更加喜爱。
露丑有着主动进攻型的用法：
①露一丑，遮百丑：利用人们的思维有三，主动露出一个五处，可以让人忽略其余更多的五处。
②故露破绽设圈套：来作不经意犯下过失，让对方设以为是把桶式真实信息，从而落入我方早已设好的国会。
③以丑扬名，大做广告：利用人们的好奇心、逆反心理，以及对丑陋的悲天怜人等，统意家丑外扬，突出短处，宣传错误，可以达到出奇制胜的广告效果。
总之，“丑小鸭’同样可以把人喜爱，成为“丑星”露丑主动可使短处变长处，甚至可以诱敌上当，以“丑”制胜。
1．露一丑，遮百丑
唐朝时，对官员的选任有很严格的程序，就是科举得中，还要经过吏部考选。李林甫钻营当上了吏部侍郎，掌握选考官吏的大权。不久，就干出了一件巴结权贵，捞取政治资本，表面装得正直不阿，暗地里作奸的事来。
吏部每年考选官吏，放榜公布。一次，在放榜前，玄宗的弟弟宁王，暗地里拿给李林甫一个10人的名单，要他以优等列榜首放官。在选官中走后门，当时也是严禁的。
李林甫看到勾结宁王的机会来了。他接过名单，心里高兴，脸上装作为难的样子，说；“王爷一定知道这事不好办，何况一下子开出10个人来！”不等宁王有什么表示，李马上说，“王爷把这件事交给我，说明王爷信任我，抬举我。王爷是皇家，为皇家办事。还能怕担责任？”这一番话，当然让宁王高兴，在他那尊贵的脸上，对李林前显出抚慰的神色。李林甫又从这种神色中盘算出另一个主意。
“王爷，就这样吧！为了维护朝廷的法纪，也压压别人借机行私，请你允许我从这10人中任挑出一人，当众驳回，留到下次列为榜首，举荐个好住所。”李林甫把内心的奸诈全隐藏起来，表现出的是一副忠诚、恭顺、干练的模样。宁王心里自然高兴了，真把李林甫看成是忠心为朝廷办事，又能干的人，便大加赞赏。
出榜那天，李林甫当众说：“某人托宁王说情，这是败坏朝廷选育，不能容忍！此人不能选。”话一落音，人人吐舌，相互传说：“李交部，连宁王清面都敢驳回，真是正在清明。”更有人说：“他这富当得真硬，一定深受皇上宠幸，不然，能有这胆子？”这事传到玄宗耳中，龙颜大悦，心里说：“朝中有这样的大臣，一定要重用。”
李林甫何情枉法，却让朝野上下误以为忠，用的是“一丑遮百丑”的遮丑方法。这种操纵是利用了人的思维盲区：十个人都货真价实，没有问题，人们不免怀疑：“真的都名副其实吗？……”而一旦一个出了问题，人们便心想：“果真不出我所料”，把目光集中到了有问题的一个人身上而老满意足。其余九个便被想当然地被忽略而避开了审视的焦点。
算命先生给人算命也是一样。他不会说你“百事顺意”，而是说“有一件不太顺的事，不过总能有办法……”等等。这样一来你会觉得比较可信：“是呀，人都免不了小灾小难嘛。”至于其余四件顺心事，也乐于接受了。
五代时，有个人叫王祥，因他儿子当了大官，有钱有势，他就骄奢淫逸，吃喝玩乐，自以为享尽了人间的荣华富贵。唯一觉得不满意的，就是不知道自己能活多大岁数。
有一天，他听到街上有算命的走过，便派守门的老兵去把算命的叫来。算命的是个瞎子，他偷偷地问老兵：“招呼我算命是什么人？”
老兵说：“是我们相公的父亲，有权有钱，不满足的就是不知自己能活多久。我把老底告诉了你，一会儿，你算完命出来时，可得多分一些卦金给我啊！”
算命瞎子到了堂上，问过工作的生辰八字，就把卦摆布起来。刚一推算，就故意大吃一惊，说：“这命可有个好寿数！”
王祥一听很高兴，忙问他：“能活到七十吗？”
算命瞎子笑着说：“还得多！还得多！”
王祥又问：“能活八九十？”
瞎子笑了起来，说：“还得往多说！”
“能活上百岁？”
瞎子叹口气说：“至少能活一百三四十岁！”
王柞十分欢喜。又问：“活这些年，这中间会不会有什么病痛呢？”
瞎子说：“没有！”
接着，瞎子又煞有介事地把卦细细地推算一番，语气更加肯定地说：“确实算不出啥病痛来，只是满一百二十岁那年，春夏季节时，会有点肚子痛的小病，过一阵，自然就会好的。”
王祥高兴得很。他回过头来叮嘱站在身后的儿孙们说：“你们替我牢牢记住，到了那一年，千万不要给我喝生冷的汤水啊！”
2．敢露“庐山真面目”
苏东坡曾有诗云：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”照此意推论，一个人是很难看到自己的缺点与不足的。笔者反其意而论之，人为什么不能主动暴露自己的“庐山真面目”，而让别人了解一下真实的“我”呢？
最近，笔者读过一位日本学者写的交际心理学方面的书，颇受启发。书中日：让人家看到自己的缺点或弱点，人家才会觉得你真实可信，不存虚假，从而产生亲近感。反之，如果人们不了解你的真实个性，即没有看到一个包含有缺点与弱点的你，反而会对你放心不下，对你产生戒备和警惕，从而不敢亲近作。这真是洞察人心的至理名言。我想，现实生活中那些直率、坦白，洒脱而不拘谨的人，之所以往往受到人们的亲近与喜爱，之所以宾多友众，大概就是这个道理吧！因此，我劝那些常常为自己暴露了缺点和弱点而忧心忡忡的青年朋友，权且放宽心，切莫懊恼。
然而，善于不善于暴露自己的缺点或弱点，又是另一码事。暴露得恰当是好事，是对自己“本来面目”的完善、修饰与美化，而暴露得不好，出了格，那就是现了丑，于自己交人处世不利。因此，要露“庐山真面目”还得讲究点艺术性。
①对偶发性的缺点，应立即承认并纠正。偶发性缺点多半是因一时不慎和平时修养学习不够而出现的。出现此类问题，大可不必惊慌，立即谈谈实实地承认便是，切不要掩饰和辩解。例如，某小姐主持一次知识竞赛，不慎将李白的“天生我材必有用”的诗句，说成是杜甫的诗，顿时台下大笑。但这位小姐毫不慌张，立即微笑着承认和纠正：“由于本人文化修养不够，以至刚才误把李白的诗句说成杜甫的。大家的笑声是对我的善意批评和友好的爱护。谢谢大家。”台下响起一阵掌声。这掌声难道不是对她坦诚态度的奖赏？
③对长久性的缺点，应坦然而不掩饰和做作。有些错误、缺点、弱点，不是一下子就能改得掉的，这一般是人们在生活中形成的性格的消极方面。有的还是生理方面的缺陷，也非主观所能为的。但对此，切不可象阿Q那样总是忌讳别人说他的“光头”，甚至连别人说起“灯光”，也敏感得不得了。其实，承认自己的不足，在于不自欺，是凭实力正确估价自己的表现。要是有意识地隐瞒、掩饰或忌讳自己的缺点，必然在自身产生反作用力，使自己变得虚张声势和粗野、傲慢。人一旦摆脱了这一任格，内心反倒坦然踏实，自己的长处也就突出起来了，别人也就喜欢他了。电影《高山下的花环》中有位“虎将”排长靳开来，他给人们展示出来的形象是直率得利人、坦然得可爱。他那张不饶人的嘴，象大炮简，只要他认准是错了的，管你天王老子也要轰，连高于子弟指导员赵蒙生也怕他三分。单就这个火爆性子和那张大炮简嘴巴，不能不说是一时改不了的缺点。然而，他极坦然，他自称是“全团有名的大炮简”，他身上的缺点如探着山，淌着河，自自然然田在人们面前，而从不掩饰和做作。正因为如此，全连的干部、战士（除有私心的赵蒙生之外）都理解他，信任他，喜爱他。可见，生活中长期形成的缺点自然地暴思了，并不可怕，问题在于不要掩饰。一掩饰反而虚伪，更让人讨厌。
③别人点破的缺点，要虚心倾听、乐于接受。出于善意的关心和真心的爱护，有时别人会直接或间接地指出你自己尚未意识到的缺点或弱点。此时，别难为情，更不能因一时面子上难受而不悦甚至生气。维护自己的缺点，是软弱的表现。应当虚心倾听人家的话，让人把话讲完。如果对方讲的是事实，有道理，就应立即接受，表示感谢，同时表明下决心改正。如果讲的不是事实，可适当他粗线条地解释，肯定人家的动机是好的，但切不可过多争辩甚至发火。
④必要时有意地说出自己的缺点。如前所述，让对方知道自己的缺点，不仅不会削弱对方对自己的信赖感，反而会增强对自己的信任，在一定条件下，缺点还可能转化为优点。例如，一对男女青年谈恋爱，谈了不久，女青年特意告诉男青年：“我有个缺点，就是爱打扮，喜吃零食。”这就是有意地让对方了解自己的缺点，也是对对方的试探与考验。男青年经过一段时间的观察后却对她说：“你爱打扮，是爱美的表现，是社会进步的反映。至于吃零食，适当吃一点也无妨。我喜欢你的坦率。”你看，主动让对方知道自己的缺点，反倒招人喜爱。
总之，金无足赤，人无完人，敢于露出“庐山真面目”方为上策。英国散文作家托马斯·卡莱尔曾说过：“最大的错误，就是不自觉自己犯了什么错误。”承认自己的缺点和过错会增进自我了解，进而使人产生自信心。有时候我们要等到自己看见并接受自己所犯的错，才能真正认识我们自己的能力。当我们肯冒险承认错误时，其实这是很安全的一件事。因为我们借助于承认错误而表现更人性化，使别人对我们的看法亦较具人性，这样别人的批评也就少些。
如果顽固地不承认过失，便是将韧性用错了地方，此即谓“固执不能择善”。这正是一个最大的缺点。
美国总统尼克松在水门事件中的表现，充分表现了固执而不能择善的个性，硬要掩饰水门丑闻的内幕，结果欲盖弥彰，反致破绽百出，最后让全国人民及国会议员认为总统说谎欺骗了他们，此时就是想支持他，也感无能为力了。事情爆发之初，如果尼克松肯开城市公地公布真相，很可能美国人民不会为了这件小事，逼他下台，因为美国历任总统几乎都曾干过这种事，但是没有一位出过继漏。只因尼克松固执而不能择善，以致自己一步一步地走向失败之路，闻之者能无戒乎！
3．善于发挥自己的短处
这是发生在日本的故事：一个五音不全的先生，竟以唱歌大受欢迎。每逢大家聚会时，他必然会被众多掌声清上台。他完全无法拒绝大家的热情，只好每次都唱同一首歌，那就是被同事们呢称为“阿滨”的渡边先生。
阿滨很聪明，每当别人要求他唱歌时，他总会巧妙地利用自己的五音不全，唱起美空云雀小姐的歌——五月的天空。不可思议的是，只要阿滨的这首歌一唱出来，其他的美妙旋律都因而失色，完全不能与阿滨的歌声抗衡。
同事们在要求他唱歌时，一定会很整齐地用一首广告歌的旋律唱着：
“五音不全的渡边，唱首歌吧！
虽然唱得很烂，让人听了头痛，
还是请你唱首歌吧！”
千呼万唤之后，阿滨终于带着一脸的笑容走出来了。他用右手中指推推那落伍的大黑眼镜后，以立正的姿势，开口唱出：
“五月的天空，太阳又上升……”
他总是那么认真，正正经经地唱着这首一成不变的歌，不管走到哪里都是这首，而且总是固定地慢半拍。当他开始唱“五月的……”时，速度还算正常，等唱到“天空……”就很奇妙地慢了下来。阿滨既不害羞，也不恐惧，仍然以他那认真的表情，继续唱下去。
听他唱歌的人，几乎都笑弯了腰，而我的眼中却忽然流出感动的眼泪，无法停止。
在大家笑得快喘不过气来的时候，阿滨仍然继续唱着；
太阳……又上升……”
大家听到这里，更忍不住笑得前仰后合！
不过，大家的笑声中，绝没有一丝轻蔑，因为个性温和的阿滨，缓和了会场中稍嫌僵硬的气氛。他不像一些自以为很会唱歌的人那样，在台上炫耀自己的优点，相反的，他是以另一种风格来为大家制造欢乐。听了他的歌以后，让人觉得血液畅通，神清气爽，这“五音不全”的魅力还真大呢！
和唱歌一样，人们做事或本身的条件，一般总会有这样那样的不足，只要我们善于发挥自己的缺点，它便会成了我们的特点，而不会被人瞧不起。所谓的“五星”也就是因为自成一派的“丑”而被人记住、喜爱。总之，有点小缺陷，不必要有自卑感，拿出勇气自然处之，便会变弱为强，甚至受到大家的喜欢。
比如，有的人因说话不标准而有些自卑。其实这也是我们应该多加发挥的短处之一。如果能够在言谈中，保留故乡话的人情味，而同时又能用理性的共通语来和人交谈，撷取两种语言的优点，是最理想的方法。
生于不同地方的人，需要共通语来沟通；而如果在来自同一地方的人之集会中，或本地的公司、机关、柜台等，大家明知道是同乡，却还要用不成熟的共通语，那就很让人扫兴了。因为人们制造共通语时，原本就不考虑到亲切的特性，所以，它并不会给人什么温暖的感觉。对于这种反效果，我们应格外注意。
另外，在生意上的往来、各地区的说明会、招待外来宾客等情形时，和能巧妙地活用故乡语言，也会增加彼此间的亲切感。
所以，只要排除原有的自卑感，光明正大而朗声地说话，再渐渐让自己所说的内容更丰富，表达方式更活泼，那么，不管在什么场合或什么状况下，都不会感到害怕了。
4．故露破绽，诸君入瓮
唐玄宗时，有李适之和李林市两位宰相共同辅政。二人面和心不和，互相勾斗，但表面上还很客气。
唐玄宗荒于酒色，穷奢极欲，弄得国库日见空虚，满朝文武都很着急，B夜思谋开瓶节流之计。最后，皇上也感觉到了财政威胁，下诏让两位宰相想办法。
形势所迫，二人都很着急。但李林甫最关心的却是如何斗倒政敌，独揽大权。看着李适之像热锅上的蚂蚁，李林市生出一条毒计来。
散朝之后，二人闲扯，李林市装作无意中说出华山获金的消息。他看到李运之眼睛一亮，知道目的达到了，便合开话题说别的。李道之果然中计，忙不迭回家，洗手磨墨写起奏章来，陈述了一番开采华山金矿、以应国库急用的主张。
唐玄宗见到奏章大喜，忙召李林甫来商议定夺。李林甫装出欲言又止的样子，玄宗急健：一有话快讲！”李林前压住了声音装作神秘地说：“华山有金谁不知？只是这华山是皇家龙脉所在，一旦开矿破了风水，国作难测”玄宗听罢点头沉思。那时，风水之说正盛行，认为风水龙脉可泽及子孙，保佑国运。而今听得李适之说出了这样的馊主意，玄宗心中当然不高兴。李林市见有机可乘，忙说：“听人讲，李适之常在背后议论是上的生活末节，颇有微辞，说不定，这个开矿被风水的主意是他有意——”玄宗心烦意乱，拂袖到后它去了。李林甫见目的达到，心中暗喜。
自此，玄宗见了李适之就觉得不顺眼，最后，找了个过错，把他革职了。朝廷实权，便落在了李林甫手中。
说话不严密而露出破绽，也是一种丢丑。如果有意为之，故卖破绽，则可达到以露丑制胜的目的。说话时有意识地通过看似失语的语言形式，“无意”地透露给听话者某种虚假的信息，从而使对方信以为真，以致正中说话者的下怀。张某的妹妹一张借款给人的字据找不到了，非常着急。张某给她出了一个主意，几天后，妹妹笑嘻嘻地说：“借据扑来了。”原来，妹妹照他的主意发了封电报，要借方快速寄还ZI00元。然而，借方实际只借了1200元，看电报后很生气，回信说“我只借你1200元，正准备还你。你不要昧着良心瞎说……”妹妹故意把1200元写成2100元，露出破绽，让借方更正。也就等于补写了借据。妹妹有了“借条”后，便写信道歉，说写成2100元是笔误，请求谅解。
5．露丑广告奇术
在传统的文化观念中，人们是很忌讳“家丑外扬”的。在商品经营中更是如此，“王婆卖瓜，自卖自夸”，绝大部分经营者都是广泛宣传自己的产品如何如何好。久而之久，人们对此便感到厌烦，以致出现怀疑和不信任感。“家丑外扬”则恰恰相反，经营者设身处地地站在消费者的立场上，披露产品存在的问题，以诚待客，以心换心，在人们心目中树立诚实的企业形象，以此换来顾客对产品的信任和青睐，扩大市场占有率。
一天，美国享利食品加工工业公司总经理事利·霍金斯先生从产品化验鉴定报告单上发现，他们生产的产品在食品配方中起保鲜作用的添加剂有毒。虽然毒性不大，但长期服用对身体有害。他知道，其他食品公司也使用这种有毒的添加剂。他想，如果从维护公众利益的角度，把此事公布于众，一定会引起同行们的强烈反对，他们也一定会联合起来整治地，他的业务肯定会受到很大损失。但在与这些同行的斗争中，他的知名度肯定会大大提高，同时也会得到公众的支持，从而有利于公司的发展和长远利益。
于是，在一次新闻发布会上，他毅然向社会宣布：防腐剂有毒，对身体有害。公众为之震动，赞誉他的诚实。可是，这一举动得罪了从事食品加工的老板们。他们联合起来，用一切手段对享利进行攻击，指责他别有用心，想破坏别人的生意。他们共同抵制享利公司的产品，使享利公司的经营到了濒临倒闭的边缘。就在他近于倾家荡产之时，名声却家喻户晓，并得到了政府和社会的支持，他的公司的产品一下成了人们用着放心的热门货，供不应求。濒临倒闭的享利，在很短时间就恢复了元气，经营规模比以前最兴旺时还扩大了两倍。在这个基础上继续发展，后来他的公司一度成为美国食品加工业中最大的公司。
在这个资讯泛滥的社会中，要想说服别人，不能再光用“这是全国第一的”或一全世界数一数二的”这些老旧的广告词来夸口了。无论你如何大声疾呼，别人也都不会再回头看一眼。
近来的宣传广告，似乎已经考虑到用露丑制造幽默感和趣味性来打动人心。有一家汽车公司，宣称能制造出“全世界最优秀的汽车”，他们推出的一个广告是这样的；
整张照片的焦点，在于驾驶座位。底下有一行文字，写着‘抱歉，在汽车的行驶中，还可以听到钟的滴答声。”
表面上看来，是发表道歉声明，但事实上是在自夸他们的汽车，跑起来完全没有引擎的声音，非常安静。
“丑”能在广告中“露脸”，是因为它能抓住消费者的两种心理：追求新鲜和逆反心理。
美国艾上隆公司董事长有希耐一次在郊外散步，仍然看到几个小孩在玩一只肮脏且异常丑陋的昆虫，爱不释手。布希耐顿时联想到：市面上销售的玩具一般都是形象优美的，假若生产一些丑陋玩具，又将如何？于是，他布置自己的公司研制一套“丑陋玩具”，迅速向市场推出。
这一炮果然打响，“丑陋玩具”给文土隆公司带来了收益，使同行羡慕不已。于是“丑陋玩具”接踵而来，如“疯球”就是在一串小球上面，印上许多丑陋不堪的面孔；橡皮做的“粗鲁陋夫”，长着桔黄的头发、绿色的皮肤和一双鼓胀而带血丝的眼睛，眨眼时又会发出非常难听的声音。这些丑陋玩具的售价超过正常玩具，但一直畅销不衰，而且在美国掀起了行销“丑陋玩具”的热潮。在这则事例中，我们还能看到了人们对于丑陋事物怀有悲天怜人的情怀，这也是露丑成功的原因。
我国也有露丑广告的成功例子。
在打击假冒伪劣商品之际，有家商店却在门口的广告牌上赫然大书：“本店专营假货”。好大的胆子！人们在愤慨之余，禁不住要进商店看个究竟。进去一看，方知上当：原来，它这个“假”不是“假冒”、“伪造”的那个“假”，而是指“人工制造”的那个“假”——假发、假牙、假肢…··这家商店故弄玄虚，跟顾客开了个不大不小的玩笑，真会招揽生意！ 
第29计　反讥计
——如何“修理”关贸刻薄的人
为人不可囿于宽厚，而应学会对他人的无礼攻击。吹毛求疵、嘲笑挖苦等以牙还牙，反唇相讥。对方成心让你下不来台，你怎能只在会上呆张着口而不自卫还击呢？
反讥让攻击者自食其果。首先要会借力使力，顺水推舟，借石反砸。其次要冷静沉着，一击即中要害，用力迅猛，使对方一下子就哑口无言。最后要注意区分对方的攻击性质。他是侮辱性的，便叫他自取其尽；他是讽刺，就让他“回收’讽刺。总之是要让攻击者的用力与其受到的反击力成正比。
对付及讥，便应在我方发动攻击时，毫无疏露，让对方无从还口；或掩藏弱点，让他一时寻不到破绽，没有反击点，借不上力。
避免反讥，便应注意言行谨慎的重要。尤其在使用讥讽时，要多些自嘲和善意的抚慰，让方感受到你的良苦用心而乐于受之。
1．做人不可一味地宽厚
两个朋友在一家小食店吃饭。桌上有一盅芥茉酱。当中一人以为那是甜酱，他舀了～匙放进嘴里，马上泪流满面。然而，他也想让他的朋友上当，所以一点不露声色。对方看到朋友在哭，问道：“我亲爱的朋友，你哭什么？”
他回答说：“我想起我的父亲，他在二十年前被送上绞架。”
不一会儿，对方也吃了一匙芥末酱，当他开始扑簌簌地流泪的时候，他的朋友也问他：“那你又在哭什么呢？”
“因为我在想，可借你没有跟你爸爸同时被送上绞架！”
他的回答可能过于恶毒，但他的朋友、那位第一个吃芥末酱的人，不是太有失宽厚了吗？也许只有这样对待他才能满足人们的道德感。
由此可见，并非所有失之于宽厚的幽默都不是好幽默。关键看在什么场合，与什么人打交道。苏联诗人马雅可夫斯基才华横溢，有杰出的讽刺才能，又具有很强的个性和正义感。他看不惯并不能容忍一切腐败现象，就对此进行猛烈抨击，但一切依然如故。正因为这样，所以他对于一切无礼的攻击、故意吹毛求疵和嘲笑挖苦，均抱以尖锐的讽刺和嘲弄。其幽默是以牙还牙、锋芒毕露，同时又妙趣横生。请看他在一次演讲中与个别观众的交战：
他刚讲了一个笑话。忽然有人喊道：“您讲的笑话我不懂！”
“您莫非是长颈鹿！”马雅可夫斯基感叹道，“只有长颈鹿才可能星期一浸湿了脚，到星期六才能感觉到呢！”
“我应当提醒你，马雅可夫斯基同志，”一个矮胖子挤到主席台上嚷道，“拿破仑有一句名言：从伟大到可笑，只有一步之差！”
“不错，从伟大到可笑，只有一步之差。”他边说边用手指着自己和那个胖子。
诗人接着回答条子上的问题。“马雅可夫斯基同志，您今天晚上得了多少钱啊？”
“这与您有何相干？您反正是分文不掏的，我还不打算与任何人分哪！”
“您的待太骇人听闻了，这些诗是短命的，明天就会完蛋，您本人也会被忘却，您不会成为不朽的人。”
“请您过一千年再来，到那时我们再谈吧！”
“马雅可夫斯基，您为什么喜欢自夸？”
“我的一个中学同学舍科斯皮尔经常劝我：你要只讲自己的优点，缺点留给你的朋友去讲！”
“这句话您在哈尔科夫已经讲过了！”一个人从他座上站起来喊道。
“看来，”诗人平静地说，“这个同志是来作证的。”诗人用目光扫视了一下大厅，又说道：“我真不知道，您到处在陪伴着我。”
一张条子上说：“您说，有时应当把沾满‘尘土’的传统和习惯从自己身上洗掉，那么您既然需要洗脸，这就是说，您也是肮脏的了。”
“那么您不洗脸，您就自以为是干净的吗？”诗人回答。
“马雅可夫斯基，您为什么手指上戴戒指？这对您很不合适。”
“照您说，我不该戴在手上，而应该戴在鼻子上喷！”
“马雅可夫斯基，您的诗不能使人沸腾，不能使人燃烧，不能感染人。”
“戏的诗不是大海，不是火炉，不是鼠疫。”
总之，对于尖酸刻薄者，对于故意寻衅的敌人，我们不可一味地宽厚下去，让他小人得意。对这样的人能忍则忍，忍无可忍时，千万不要客气，该反击时就反讥一把。为人兼有软硬两手，才是处世自保并争取主动的真理。
2．让取笑者自取其辱
晋朝刘道真读过书，由于遭受战祸，流离失所，无以为生，只好到一条河边当纤夫。刘道真素来嘴不饶人，喜欢嘲笑别人。一天正在河边拉纤，看见一个年老的妇人在一只能上摇橹，道真嘲笑说：“女子为什么不在家织布，而跑到河里划船？”那老妇反唇相讥道：“大丈夫为什么不跨马挥鞭，而跑到河边替人拉纤？”
又有一天，刘道真正在草屋里与别人共一只盘子吃饭，见到一个年长的妇人领着两个小孩从草屋前走过，三个人都穿着青衣，就嘲笑她们说：“青羊引双羔。”那妇人望了他一眼，说：“两猪共一槽。”道真无言以对。
生活中，总有那么一些人爱故意找碴儿、寻衅滋事，想让别人下不来台。这时你如果退避三舍，必会遭人耻笑；如果视而不见，也难免有软弱之嫌。你想化被动为主动，反唇相讥，既可让寻衅者无言以对，也能在主动中有台阶可下。张因和李意见相左，便想在公众场合故意给李难堪。李在一次发言中，不慎读错了一个字，张便在大庭广众之下说李：“水平太差，那么简单的字都不认得，还好意思在众人面前说话！”李见张故意寻衅滋事，也就不客气了，笑着对他说：“这总比你作错事不认帐还强出一点吧！”李的话实际是事出有因，张在损坏了别人的东西后，非但自己不承认，还欲嫁祸于人，但又被人揭穿。因为这件丑事人人皆知，因而李的话一出，众人皆知其意，大家默然相视而笑。张偷鸡不成反蚀一把米，欲辱人而自取其辱。
李在下不了台的情况下，运用反辱相讥之法，转移了视线，巧妙地回击了张的侮辱，也使自己从窘境中摆脱出来。
齐国的相国晏子，将出使楚国。楚王知道这个消息后，便对他左右的人说：“晏婴是齐国很善于言辞的人，现在正动身来我国，我想侮辱他，用什么办法呢？”左右的人出了个主意。
晏子来到了楚国，楚王举行酒宴来招待他。正当大家酒兴正浓的时候，两个差人捆着一个人，走到楚王的面前。楚王故意问道：“你们捆绑的这人，是干什么？”差人回答说：“他是齐国人，犯了偷盗罪。”
楚王笑嘻嘻地望着晏子，说：“齐国人本来就善于偷盗，是吗？”
晏子站起来离开席位，郑重其事地回答说：“我曾听说过这样一个故事：桔树生长在淮河以南，是桔树；生长在淮河以北，就成了桔树。桔树和桔树虽然长得很像，但它们结出的果实味道却不大相同。桔子甜，桔子酸，为啥呢？由于水土不同啊！如今，在齐国土生土长的人，在齐国时不做贼，一到楚国就又偷又盗，莫不是楚国的水土使老百姓惯于做贼么？”
楚王听后苦笑着说：“德才兼备的圣人，是不能同他开玩笑的，我现在具有些自讨没趣了。”
人们总难免碰到一些无理取闹的人，常常大发一通怒火，大骂一顿无赖，可到头来，对方还是振振有词，头头是道，自己倒气得手脚发颤，只会说：“岂有此理，岂有此理。”那么，应该怎样说话，才能反击无理取闹的行为，使得对方觉得理亏、词穷。无言以对呢？
首先要做到的是不要激动，要控制情绪。这个时候的心境平和对反击对方有重要作用：一是表现自己的涵养与气量，以“骤然临之而不惊，无故加之而不怒”的大丈夫气概在气质上镇住对方。如果一下子就犯颜动怒，变脸作色，这不是勇敢的行为。二是能够冷静地考虑对策，只有平静情绪，才能从容选出最佳对策，否则就可能做出莽撞之举。
在反唇相讥的过程中，不能说了半天，还不得要领，或词软话绵。打击点要准，一下击中要害；反击力要猛，一下子就使对方哑口无言。
3．“以毒攻毒”反讥术
也许有时候你只想找一句话把别人的嘲讽和指责顶回去，让他往口，但是偏偏想不出来。事后，你把这些谈话回想了一遍，发现当时只要稍作变通，说一句两句话也许就可以为自己保住面子，免受一场精神折磨，然而事情已经过去了，你只有懊悔的份儿，反问自己：我为什么当时没有想到呢？真正的问题是：可能你根本没有存心要想出一句话，每次遇到别人的侮辱，舌头发麻说不出话。事后归咎自己的羞怯，不灵活，一受欺负就惊惶失措等等。
这里需提醒你的是，一个人如果只知道带枪，而不知道如何瞄准、等待时机扣扳机，也是令人惋惜的。所以，在反击之前，先要把对方的话语听明白，以便把握目标，瞄准靶子再放箭。这样才能既不滥杀无辜，也不放过小人。
有的人喜欢从话中找话，即自找麻烦。这样不全是错的，但作为一个听者不能为了追查隐含的意思而忽视了表面的意思。否则，你就正中了说者的圈套。让他的话影响你、伤害你，别人对你不善，你自己也是帮凶。
一旦听懂了对方的用意。发现对方有明显的攻击意味，你就要提高警觉，及时作出判断：一是具有反击的针对性，如果对方发动的是侮辱性攻击，那么反击也是侮辱性的；如果对方发动的是讽刺性攻击，那么反击也是讽刺性的。二是后发制人，迅速而巧妙地把耻辱的标签贴到挑衅者的脸上，正如（圣经》上说：“把上帝的还给上帝。”三在方法上，他们往往捡起对方扔过来的石头，扔回对方，或顺水推舟巧妙地将矛头转向对方。
4．多抚慰，少刺伤
在人际交往中，我们要避免有意或无意地刺伤别人，以避咎由自取，遭到反讥。这在使用讽刺时尤其重要。要做到利而不伤，就要学会在讽刺中运用幽默，用同情，关怀抚慰别人。
当你对某件事情的看法和朋友或同事不尽相同时，在心理上你有三种选择：①同意彼此求同存异；②修正你的看法，与对方协调一致；③从此不再和他讲话！只要稍加运用一点幽默力量，你就能删除第三项，而在前两者中任择其一。
此外，幽默力量还能保护你自己，因为它使你免于和他入敌对。你可以更有效的方式，把平常不便对某些人讲出来的话，适当地表达出来。
幽默力量可以避免战火爆发，卸除心头重担！例如，话题谈到性教育时，你也许可以引用某位兽医的一段话。有人问这位兽医为什么兔子比松鼠多时，兽医回答道：“你可曾想过在树上做爱吗？”
或者你也可以这样说：“我们的孩子也应该和我们从前一样去学习性知识——从厕所墙壁上。”这句带有讽刺意味的妙语，能帮助他人了解并接受你话中含意：“有性教育总比错误的性知识来得好。”
讽刺的效果在于使他人能倾听你说话，记住你所说的，并且也能使谈话顺利进行，抓住听者的注意，便于意见的表达。
注意：切记谨慎处理讽刺。讽刺需要理智的思考，但也很容易流于残忍。而且有更甚于讽刺者，就是嘲讽的侮辱极易刺伤他人的心，使人陷入焦虑中。
也有人善于恰当把握讽刺的幽默，并有效运用它。林肯总统深知如何讽刺。他对麦克伦将军未能好好掌握军事时机感到不满。于是，写了这样一封信：
亲爱的麦克伦：
如果你不想用陆军的话，我想暂时借用一会儿。
你的亲爱的林肯上
显然，林肯是另有想法。他没有寄出这封信！而且他平时也较喜欢表示关怀胜过讽刺。有一个大家熟悉的事例，可以显示他极富同情心和幽默力量的本性。他曾为一位放弃岗位的军人辩护，他对这位军人的长官说：“我把这事交给你自己去决定。如果全能的上帝赐给这个人一双胆怯的脚，那么，他要怎么使他这双脚跟着他跑呢？”
讽刺有其重要地位，利用它就可以把一些足以损害我们的惯例或想法的流弊暴露出来。但是，我们若要运用它，我相信至少有两点要求。第一，我们必须熟习运用讽刺的幽默力量，必须知道它与事情的关联，知道它会得到别人的认可。第二，我们必须确定对方——一个人或一群人——能明白你讽刺中有趣的一面，而且能对它做趣味的思想。
我们经过这样的练习，就能学会如何有效运用讽刺。但是，在日常生活中，关怀的幽默总是来得更有效。让我们学习林肯的榜样，运用幽默力量来抚慰人心，不要刺伤人。
当我们谈到一些较为敏感的话题时，如政治、性、宗教，我们也能把幽默力量集中在自己身上，而造成抚慰人心、舒坦人心的效果。
综上所述，要免受反讥，就要慎用讽刺。非讽刺不可之时，要多些抚慰，多些自嘲，杜绝残忍地刺伤他人。 
第3O计　反语计
——如何让人际关系更加生动活泼
人们的语言表达有着约定俗成的习惯性规则。在特定的情况下，人们也出于表达的需要打破习惯的约束，并反其道而行之，便形成了反语。反语是一种极端的拐弯抹角，彻底的迂回表达。
反语的用途主要有：①直接表达禁止和压制时，以反话表达正面的意思。②面对荒谬不硬加驳斥，而是谬上加谬，使其荒唐之处极端放大而达到归谬目的。③正面语言难以表述强烈情绪时，以及语表达加强效果。④通过颠覆既定习惯，产生幽默。它的主要形式有：反话（正话反说）、反饥（反说正说）、骂话（以写示爱、明褒暗亵）、气话（明褒实贬）、俏皮话（反规则的幽默）等等。
在人际交往中，我们应有“第三风耳朵”捕捉弦外之音，尤其是反话，才能免于被动。
1．正话反说的“荒谬放大镜”
有些话绝对不允许你说出来，为了避免尴尬，不妨从其反面说起。须知真理再向前一步就可能变成谬误，反面的话稍加引申，就可能走到反面的反面。
楚庄王的一匹爱马死了，他非常伤心，下令以上等棺木，行大夫礼节厚葬。文臣武将纷纷劝阻也无济于事，最后楚庄王还下决心说：“谁敢再劝阻，一定要杀死他。”
很明显，不论怎样改头换面，只要一说“不”，必是自取其辱。优孟知道了，直入宫门，仰天大哭，倒把庄工弄得异常纳闷，迫不及待地问是怎么回事。优孟说：“那马是大王最喜欢的，却要以大夫的礼节安葬它，太寒酸了，请用君王的礼节吧！”庄王越发想知道理由了，优孟继续说：“请以美玉雕成棺……让各国使节共同举哀，以最高的礼仪祭祀它。让各国诸侯听到后，都知道大王以人为贱而以马为贵啊。”至此庄王恍然大悟，赶紧请教优孟如何弥补自己的过失。终于将马付于庖厨，烹而食之。
以优孟地位之微，如果直陈利弊，凛然赴义，固然令人肃然起敬。然而他正话反说，力挽狂澜，所作所言岂更不令人击节吗？
反语是语言艺术中的迂回术，是更为极端的迂回术。正话反说便是以彻底的委婉，欲擒敌纵，取得合适的发话角度，达到比直言陈说更为有效的说服效果。
齐国有一个人得罪了齐景公，齐景公大怒，命人将这个胆大包天的人绑在了殿下，要召集左右武士来肢解这个人。为了防止别人干预他这次杀人举动，他甚至下令：“有敢于劝谏者，也定斩不误。”文武百官见国王发了这么大的火，谁还敢上前自讨杀头之冤。曼子见武士们要对那人杀头肢解，急忙上前说：“让我先试第一刀。”众人都觉得十分奇怪：晏相国平时是从不亲手杀的，今天怎么啦？只见晏子左手抓着那个人的头，右手磨着刀，突然仰面向坐在一旁的齐景公问道：“古代贤明的君主要肢解人，你知道是从哪里开始下刀吗？”齐景公赶忙离开坐席，一边摇手一边说：“别动手，别动手”把这人放了吧，过错在寡人。”那个人早已吓得半死，等他从惊悸中恢复过来，真不敢相信头还在自己肩上，连忙向晏子磕了三个大响头，死里逃生般地走了。
晏子在齐景公身边，经常通过这种正话反说的方法，迫使齐景公改变一些荒谬的决定。比如，有一个马夫有一次杀掉了齐景公曾经骑过的老马，原来是那匹马生了病，久治不愈，马夫害怕它也把疾病传染给马群，就把这匹马给宰杀了。齐景公知道后，心疼死了，就斥责那个马夫，一气之下竟亲自操戈要杀死这个马夫。马夫没想到国君为了一匹老病马竟会杀了自己，吓得早已面如土色。晏子在一旁看见了，就急忙抓住齐景公手中的戈，对景公说：“你这样急着杀死他，使他连自己的罪过都不知道就死了。我请求为你历数他的罪过，然后再杀也不迟。”齐景公说：“好吧，我就让你处置这个混蛋。”
晏子举着戈走近马夫，对他说：“你为我们的国君养马，却把马给杀掉了，此罪当死。你使我们的国君因为马被杀而不得不杀掉养马的人，此罪又当死。你使我们的国君因为马被杀而杀掉了养马人的事，传遍四邻诸侯，使得人人皆知我们的国君爱马不爱人，得一不仁不义之名，此罪又当死。鉴于此，非杀了你不可。”晏子还要再说什么，齐景公连忙说：“夫子放了他吧，免得让我落个不仁的恶名，让天下人笑话。”就这样，那个马夫也被晏子巧妙地救了下来。
我们发现：正话反说可以放大荒谬，让人更为明白地见到了荒谬的真面目，从而达到了更好的幼谏效果。
汉武帝刘彻的乳母曾经在宫外犯了罪，武帝知道后，想依法处置她。乳母想起了能言善辩的东方朔，请他搭救。东方朔对她说：“这不是唇舌之争，你如果想获得解救，就在将抓走你的时候，只是不断地回头注视武帝，但千万不要说一句话，这样做，也许有一线希望。”当传讯这位乳母时，这位乳母有意走到武帝面前，要向他辞行。当时东方朔正在旁边侍坐。只见乳母面带愁容地不停地看着汉武帝。于是，东方朔就对乳母说：“你也太痴了，皇帝现在已经长大了，哪里还会靠你的乳汁养活呢？”武帝听出东方朔是话中有话，面部顿时露出凄然难堪之色，当即赦免了乳母的罪过。
总之，说反话的效果源于它的“显微镜”作用，荒谬之上再加上更荒谬，则荒谬就无处躲藏，显而易见了。
2．反话讽刺更为辛辣
柳治徽是我国著名历史学者。所着（中国文化史），70余万言，多次印行，影响很大。
有一天，一位自诩为“新学者”的青年跑到柳老那里，说：“线装书陈腐不堪，对社会简直一点用处都没有，不如付之一炬。”
柳老微微一笑，口气平和地说：“你这个主意，我非常赞同。但我还有更好的建议。这行动不做便罢，要做须做得彻底。否则，这儿烧毁，那儿没烧毁，还是起不了很大作用。应当来一个全国统一行动，把所有的线装书通通付之一炬。不，这不够，把我国的线装书全烧毁，世界各国图书馆还有许多线装书被珍藏，不把这些书统统烧光，说不定它们还会‘走私’进来，又重新在中国蔓延，这样，我们就会前功尽弃了。所以，不仅中国的线装书要烧掉，全世界的线装书都要统一行动，全部烧光。这样，不但线装书不会在中国蔓延，而且外国许多汉学家，也不会孜孜不倦地钻古纸堆了。否则，他们如果来华访问，在经史子集上提出些问题，和我们商榷，我们瞠目结舌，无言对答，岂不贻笑大方，太难为清了吗？”年轻的“新学者”听后，面红耳赤，只好匆匆地道别。
柳老作为一个堂堂的大历史学家，竟然赞同焚烧线装书，甚至必须烧完全世界的，其反讽之功实为老辣圆熟。“新学者”就是再迟钝，也不会听不出话中之刺。
反讽之创意始于抓住听众的判断。用适度的夸张和乍听之下颇有道理的反话，使人从“信其有理”到“发现矛盾”，再进而抓住你要表达的思想核心。
例如，欧斯卡·魏德常常说些机智的反话。他写过“我不赞成任何违反自然忽视的事”，“君子就是从未无意中动粗的人”，“我们随时都可善待我们毫不关心的人。”这些夸张的反话乍听之下很有道理，细细玩味才发现其矛盾的地方。
有的反讽使用者有意通过自我嘲讽的方式将同情、慰藉和爱传达给对方：
有一位推销旅行用品的新手，在路上碰到一位老前辈，就向他大诉苦。“我做得太不好。”他说，“我每到一个地方就受人侮辱。”
面对这种诉苦，老前辈无疑是深有感触的，他觉得需要帮助这年轻人，但他却有自己独特的表达方式：
“那太糟了，”老前辈甚表同情，“我没法了解那种情况。40多年来我到处旅行推销，我拿出来的样品曾经被人丢到窗外，我自己也曾经被人扔出去过，被人蹭下楼梯，被人一拳揍在鼻子上。但是我想我比较幸运些，我从来没有被人侮辱过。”
天哪，这还不叫侮辱？这是不折不扣的侮辱！这位老推销员运用反语和自我解嘲的方式，表达了他对那位年轻人的关心和同情。这种方式之所以有力量，还在于它传递这样一种重要信息；这一切对于一个推销员来说，都算不了什么！从而给对方以战胜困难的信心和力量。
清朝有一学上名童引年，颇有名气，因此自视才高。一天，童引年游览吴山，骤然下起了大雨，匆忙间到一户农家避雨。家中有一老者，拿出一把纸扇请引年题字。引年轻视老者，随便题几字敷衍。他故意把羁（灶）字误写成龟字；孔雀两字，颠倒错写。心想乡下人愚笨不识文字，不懂词义，也不改正，并假托同年朋友黄殿撰的名字就把扇子还给老史。
没想到那乡下老史拿着扇子看了看，笑着说：“老拙一直认为“酒鳖”二字，没有贴切的对，今天扇头上‘荣龟’两字，难道不是天设地造的对子吗？”又审视良久说：“我这乡下老妄自小没有读书，不知雀孔是什么东西？想来就是庚仓劳伯之类吧厂接着又露出肃然起敬的样子说：“中翰才名，足以响彻宇宙，何必假托殿撰之名。请你一定写上自己大名，称呼也须斟酌，殿撰其实是愚老门下的学生。”
引年听着老史的话，心中羞愧汗流如雨。立即叩其姓氏住址，这才知道老者原来是浙中名进士，侨居吴地已经十年了。
3．颠来倒去的幽默美学
在一般情况下，表达总有一个固定的顺序，总要一丝不苟地遵守着习惯这个约定俗成的法则。
那么，在交际时，如果故意颠倒一下这种习惯了的顺序，将会产生何种效果呢？答案是，只要你颠倒得巧妙，就一定会产生美丽的效果。不信，请看下例广告：
①成年人必须有孩子陪同方可进入本店！（见于儿童用品商店）
②小朋友，请拉紧妈妈的手，别把妈妈丢了！（见于儿童乐园）
这是两则极美妙的广告，其特点是颠倒了主语与谓语的顺序，但，也正是因为有了这种颠倒，才一举突出了“此处儿童第一”的服务宗旨，自然，如此颠倒，对于成年人也是一个极巧妙的提醒！
让我们再看另一种类型的颠倒。
①每小时车速40公里，您可以活到80岁！每小时车速80公里，您只能活到40岁！
③一位画家问门采尔：“我用三天时间画的画，为什么三年也没卖掉？”门采尔回答：“那是因为您没有用三年的时间画，用三天的时间卖！”
这第二种颠倒是原句式基本不变，但句中表示数量的字眼已颠倒了位置。显然，这是用颠倒法表达的机智的提醒——前者突出了谨慎驾驶的重要性，后者突出了精益求精的重要性，而且，正是因为妙用了颠倒，真心实意的提醒才表达得格外不同凡响。
现在，让我们看看第三种类型的颠倒。
①公共汽车上人多，一位女士无意间踩疼了一位男士的脚，便彬彬有礼地道歉：“对不起，踩着您了。”不料男士回答：“不不，应该由我来说对不起，因为我的脚长得太不苗条了。”哄的一声，车厢里立刻响起一片笑声，显然，这是在赞美。这是幽默型的颠倒，它温暖而机智。
③一位女士不小心摔倒在一家整洁无比的商店里，手中的奶油蛋糕弄脏了商店的地板，便歉意地向老板笑笑，不料老板却说：“真对不起，我代表我们的地板向您致歉，它太喜欢吃您的蛋糕了！”果然，老板的热心打动了这位女士，于是下决心“投桃报李”，买了好几样东西后才离开了这里。
请注意这两处颠倒，这是应该享用道歉的人偏偏要颠倒一下自己的身分，偏偏要充当一次彬彬有礼的致歉者但也正是因为有了这种颠倒，才那么巧妙地把自己的美好形象推销了出去！何为聪明？这就是。
最后介绍一下第四种类型的颠倒所制造的美妙效果。
老师让小学生造句，结果造出来的句子是（下面的幽默分为两类，你能说出它们的不同和它们属于哪一类吗？）：
如果——罐头不如果汁营养丰富。
天真——今天真热，是游泳的好日子。
十分——妹妹的数学只考十分，真丢脸。
难过——我们家门前的大水沟很难过。当然这种幽默绝大多数不是孩子故意搞出来的，而是一种言语错误造成的。幽默来自我们这些成年人的理解。
总之，为了幽默的错位不是言语失误（孩子的话当然例外），幽默的错位是听话人完全能够理解说话人动机的一种语言现象。这种语言现象可以叫做“故意违反会话合作原则”。人们在日常会话过程中，总是要遵守一定的合作原则，比如说，关联原则（后说话的人所说的必须要和前者所说的有关联）、质量原则（说话人不能说谎）、数量原则（提供恰当的信息量，不要太多或太少）、方式原则（说话的方式要恰当）。现在似乎还要加上角色原则。如果是故意违背这些原则就会引起言外之意。幽默也可以说是故意违背会话会作原则的一种言语现象。
从孩子的错误中我们似乎也能有很多启发，特别是角色的错位。我们的生活中也常常能见到，例如，学生学着老师的口吻（或者相反），一般人学领导的口吻等等，总之对立的双方都可以进行角色的错位，利用这种错位而造成幽默。
一天，一个警察发现一个独自在大街上徘徊的小女孩，她只有两岁半，金发碧眼，长得非常迷人，但她说不出自己叫什么名字，也弄不清住在什么地方，警察无可奈何，开始翻她的衣袋，希望能找到一点线索，小女孩没有反抗，但她嫩声嫩气说出的一句话却让警察大吃一惊：“别害怕，我没带枪！”
如果把这个故事拍成一段电影小品，一定会惹得观众大笑。有很多时候，孩子真的是幽默高手。
4．用骂示爱情更浓
有些语调在表意的同时，往往带有明显的感情色彩，如赞美喜爱（通常称为褒义）、憎恨厌恶（通常称为贬义）等。平时人们爱憎分明，选词达意，褒贬得当。而易色就要打破这种规律，故意褒贬错位，貌似“不明是非”、“不识好歹”，实则通过交换感情色彩表达一种更强烈的爱憎喜恶，而且幽默有趣，意味深长。
如一位自命为“中国通”的外国教授，向他的学生讲授中文课时说：“中国人将物品称做“东西’，例如桌椅。热水瓶、电视机等等，但有生命的动物不称东西，例如，虫、鸟、兽、人，…等等，所以你和他不是东西，我自然也不是东西。”
汉语中，“东西”这个词有三种感情色：褒义的、贬义的。中性的。这位可爱的教授本想取“东西”的中性色彩，没想到调皮的“东西”到具体语境中却“叛变”蒙上了贬义色彩，形成意义的反差，色彩的光怪陆离，使自鸣得意的教授出尽洋相。自命不凡的“中国展’在博大精深的中国文化面前自叹不如，自认倒霉。
在关系密切的人之间常爱用贬词褒用的方法来缩短心理距离，显示亲密无间的关系，像“打是亲、骂是爱”。亲朋好友之间常听到诸如“你太残忍了”、“太不人道了”、“不要剥削了”。“你有点黄世仁的味道”。（围城）里有一句：“他（方鸿渐）抗议无效，苏小姐说什么就要什么，只好服从善意的独裁。”（编辑部的故事》牛大姐：“那是雷锋辈出的时代”…那会儿做好事都跟当贼似的。”这些都是贬词褒用，是化过妆的褒义。
这种反语的运用，当以恋人情侣之间的斗嘴最为典型，有作家将其戏称为“碰碰车式的恋爱语言”。
玩过碰碰车的人都知道，那乐趣全在于东碰西撞、你攻我守。这种游戏的新鲜与刺激绝非四千八稳地行车能比的。在许多青年恋人中，尤其是有较高文化素养的情侣们中间，有一种十分独特、有趣的语言游戏，很像这种碰碰车游戏，那就是斗嘴。台湾女作家玄小佛在她的短篇小说《落梦》中，就描写了戴成豪和谷循两位恋人间的一段斗嘴：
“我真不懂，你怎么不能变得温柔点。”
“我也真不懂，你怎么不能变得温和点。”
“好了…积缺乏柔，我缺乏和，综合的说，我们的空气一直缺少了柔和这玩意儿。”
“需要制造吗？”
“你看呢？”
“随便。”
“以后你能温柔点就多温柔点。”
“你能温和也请温和些。”
“认识四年，我们吵了四年。”
“罪魁是戴成豪。”
“谷泪也有份。”
“起码你比较该死，比较混蛋。”
不难看出，这对恋人，两人彼此依赖、深深相爱，但是都具有独立不羁的性格，谁都想改变对方，谁又都改变不了自己。然而从两人针锋相对的话语里，我们分明感觉到他们彼此的宽容、相知，我们会很真切地感觉到浓浓的爱意从他们的内心流溢而出。这段对话十分典型地反映出恋人间斗嘴的特点：
一是目的的模糊性。恋人间斗嘴一般并非要解决什么实质性问题、作什么重要决定，而仅仅是借助语言外壳的碰撞来激发心灵的碰撞，从而达到两颗心的相知与相通。因而恋人们常常为一句无关紧要的话、一件微不足道的事斗得不可开交，局外人很难领会到其中的奥妙与乐趣。
二是形式的尖锐泼辣。恋人间的斗嘴从形式上看和吵嘴很相似。你有来育我有去请；你奚落我，我挖苦你；毫不相让，“锻林必较”。但与吵嘴根本不同的是：斗嘴时双方都是以轻松、欢快的态度说出那些尖刻的言词，有了这层感情的保护膜，斗嘴就成了一种只有刺激性、愉悦性却无危险性的“软摩擦”，成了表现亲密与娇嗔的最好方式。不难想象，当谷泪说出“起码你比较该死，比较混蛋”时，脸上是带着亲切而顽皮的笑容的。如果换一种冷若冰霜的态度，那么这句话就不再是斗嘴，而变成辱骂了。
正因为斗嘴具有形式上尖锐而实质上柔和的特点，它就比直抒胸臆式的甜言蜜语有了更大的展示清人间真实感情与丰富个性的广阔空间。所以沐浴爱河的许多青年男女都喜欢进行这种语言游戏，在这种轻松浪漫的游戏中，加深彼此的了解，增进相互的感情，同时也调剂爱情生活，依恋爱季节更加多姿多采。
（红楼梦》第十九回写宝玉到黛玉房里，见她睡在那里，就去推她，黛玉说：“你且别处去闹会子再来。”宝玉推她道：“我往哪里去呢？见了别人怪腻的。”黛玉听了嗤的一声笑道：“你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿。”宝玉道：“我也歪着。”黛玉道：“你就歪着。”宝玉道：“没有枕头，咱们在一个枕头上。”黛玉道：“放屁！外头不是枕头？拿一个来枕着。”宝玉看了一眼，回来笑道：“那个我不要，也不知是哪个脏婆子的。”黛玉听了，睁开眼，起身笑道：“真真你是我命中的‘天魔星’！请枕这一个。”她把自己的枕头让给宝玉，自己又拿一个枕着。
这一段斗嘴，就为“抢”一个枕头，事很小，语言也都是很普通的日常口语，而且黛玉骂得毫不客气，要在一般关系的男女之间，这一句话就会伤了和气。但在恋人之间，打是亲、骂是爱，斗嘴只是示爱的一种活泼而随意的方式，所以宝玉和黛玉都没有因斗嘴而斗气，相反却越斗越亲密。
斗嘴不仅仅是一种语言游戏。有时它还是消除恋人间摩擦的一种别致而有效的方式。比如你和女朋友出外旅游，很不顺利，不是走错路线，就是耽误了食宿，这时候女友就会撅起小嘴抱怨：“哎呀，怎么跟你在一起就老是碰到倒霉的事呢？”面对指责，你可不能跟她动气：“嫌我不好，你另找别人！”这样谁都不好看，还会伤了感情。你不妨跟她斗斗嘴：
—对啦，我们就是夫妻命嘛！
—什么叫夫妻命？夫妻就该倒霉吗？
—夫妻就是要共患难呀！想想看，要不是有你在身边，我一个人哪里应付得了这些？
相信她听到这些话，气自然会消的。
既然斗嘴是一种有趣的语言游戏，那么它和别的游戏一样，也有一定的规则，需要恋人们特别注意。
①要把握好感情的深浅。谈话有一个总的原则：“浅交不可深合。”这话同样适用于恋爱中。如果双方还处在相互试探、感情腾脆的阶段，要想以斗嘴来加深了解，可以选择一些不涉及双方感情或个人色彩的一般话题，如争一争是住在大城市好还是隐居山林好，斗一斗是左撇子聪明还是右撇子聪明等等，这样双方可以不受拘束，安全系数也大。如果已是情深意笃，彼此对对方的性格特点都比较了解，斗嘴就可以爆笑怒骂百无禁忌。
③最好不要刺伤对方的自尊。恋人间斗嘴，最爱用谐德的话语来挪揄对方，往往免不了夸张与丑化。但是这种夸张与丑化，也要照顾到对方的自尊，最好不要涉及对方很在乎的生理缺陷或他（她）很敬重的父母，也不要挖苦对方自以为神圣的人和事，否则就有可能自讨没趣，弄得不欢而散。
③要留心对方的心境。斗嘴因为是唇枪舌剑的交锋，就需要有一个宽松的环境、充分的心灵余裕，才能享受它的快乐。因此斗嘴时要特别注意恋人当时的心境。大家都有这样的体验，心情愉快时，可以随便耍嘴皮、开玩笑。可你的恋人正在为结婚缺钱而愁眉不展时，你却来一句：“你怎么啦？满脸；H社会，像谁欠你二百吊钱。”没准会受到抱怨：“人家心烦得要死，你还有心逗乐，我找你这个穷光蛋真倒透霉了。”这样，斗嘴的味道就会变得苦涩了。
青年朋友们，当你们已开始对甜言蜜语腻味的时候，不要忘了玩玩斗嘴这爱情碰碰车！
5．莫将骂言听成赞语
清朝有一县令，被分配到山东省候补，第一次谒见抚军。按照惯例，凡是部属圭参见长官，必须穿蟒袍补服（所谓蟒施是清代官员的公服，用缎做成，一般为夹层，视官阶大小，上绣五蟒至九蟒不等。补服是加在蟒泡上的外褂）。即使酷暑也不能免除。因为当时正是炎热的夏季，这位县令刚在抚军的厅堂坐下，就汗流使背，热不可当。于是拿起随身携带的圆扇振臂狂挥。抚军说：“为什么不脱掉外褂？”县令说：“是，是。”于是让他的仆人帮他脱掉了外褂。过了一会儿，挥扇如故，抚军笑着说：“为什么不解带宽袍？”县令说：“是，是。”于是离开座位一件一件解带去袍。回到座位上，县令自顾自地在抚军面前谈笑风生，不自觉地把扇子换到右手，又从右手换到左手，不停地换来换会地扇个不停，把风扇得飒飒有声。抚军起初以为他是耐不住地热，继而为他的放肆而生气了，于是斜视着眼睛用反语戏弄他说：“怎么不连衬衫也脱去，那样比较凉快。”这县令应声就脱去衬衫。抚军看他这般无知无礼，立即拱手说：“清茶。”抚军的左右立即传呼“送客”。因为清时官场习惯，属员谒见长官，长官不愿意再继续谈下去，就以“清茶”示意。茶碗一端，侍役就高呼“送客”，这时客人必须立即辞出。县令听到“送客”，仓促间没有办法，来不及穿戴，急忙取了帽子戴在头上，左边腋下夹着抱服，右肘挂上念珠，提着短衣，踉跄而出，犹如杂剧中扮演小丑登场。抚军署中的官吏小厮，吃吃地笑得直不起腰来。县令刚回到公馆，抚军命令他回原籍学习的告示牌，已经高高地悬挂在大门外面了。
县令的耳朵出了差错，误将抚国的气话当成了真心话，丢了自己的乌纱帽。这种听不出反话的“聋子”，怎能继续留任下去。令人奇怪的是，这种县令竟也有“同志”。
山东一进士任知县，谁知读书，不理民事，政出多门，被人控告，于是被逮捕，收关在刑部监狱里。
进士被关押在牢里很坦然。他睡的是一张巨大的床。进士每天横躺在那张大床上。披览典籍，觉得很方便。三年过去了，遇上了朝廷大赦天下，进士被赦免，将要出狱，狱中的管理人员来向他道贺，进士在狱中来回走动，不忍离去，说：“这地方很安静，读书最好，可惜不能在这里呆一辈子。另外我到这里几年，有一件事始终弄不懂。”狱吏问他什么事不懂。进士说：“我曾经反复琢磨，还是须要请教。此张床特别大，当初是先把床放在这里，然后再盖房子的吗？”狱吏听了，忍不住笑了，说：“是这样。鲁班的巧妙用心，被您明眼人一口道破了！”进士说：“岂敢，我不过是管中窥豹，略见一斑罢了。”
所谓“嘻笑怒骂皆文章”，在与人交谈时应该有“第三只耳朵”来捕捉对方的弦外之音，方能达到真正的交流。这个进士书读了不少，却不能解读一个狱吏的话中“文章”，被人嘲笑也浑然不觉，真是愚腐至极、麻木到家了。可以想见，这种呆子谈情说爱时，是一定没有打情骂俏的情趣，交朋结友也开不了玩笑，讲不成幽默。这都是因为他们的神经末梢大多已是年久失灵，不再敏感。别人在骂他，他却以为在夸他，虽长了一双耳朵又有何用呢！ 
第31计　抱团计
——如何编织必不可少的关系网
1．奸佞也有死党
清末太监李莲英虽然内心阴险狠毒，但在不损害慈禧利益和自身利益的时候，也伪作善人，对下属给予照顾。所以在宫内，落了一个“体恤”下属的好名声。
慈禧六十大寿时在颐和园中游园。由于工程紧张，园中有些建筑的装修还没竣工。李莲英为了不使慈禧发怒，就带路绕着走，躲过还没修好的建筑。如果有些地面的方砖没有铺好，李莲英就紧走几步，站在缺砖的地方，用长袍遮住，挡住慈禧的视线。这些掩饰使负责修建颐和园的官员感恩不尽。
对光绪皇帝，李莲英也用两面派的手法。光绪三岁时入宫，是李莲英亲自接进去的。醇亲王夫妇一再托咐他照顾好光绪，还经常给他送厚礼。
李莲英在慈禧与光绪的斗争中，始终站在慈禧的立场上，但在表面上，他对光绪深表同情。光绪被囚禁在流合时，慈禧派人送给光绪的食物，有时是馊臭的。李莲英常以请安之机，偷偷地在衣袖中藏些糕点带给光绪，使光绪感恩戴德。在八国联军打进北京，皇室避难于西安的路上，李莲英见光绪衣着单薄，当着众人的面，脱下自己的外罩给光绪披上。一路上问寒问暖，照顾得尽心尽力，连下人都为李莲英的善良所感动。
李莲英为人有一定的政治眼光，他连任了同治、光绪两朝内务大总管，与他善于笼络人心是分不开的。大奸臣秦桧也是此中高手，特别注意施恩给惠，网络党羽。俗话说：奸佞也有死党，立世为人，尤其是做领导的，谁能少了下属的积极效力呢！秦桧的死党王次翁就给他帮了大忙。
王次翁是个穷困落魄的文人，他有个同乡叫吕颐浩，曾任当朝宰相，王次翁想去巴结他，吕颐浩不怎么重视。当秦桧就任宰相时，他又去巴结秦桧，秦桧得知了他的遭遇后，看出此人贪鄙可用，笑着对他说：“你和吕颐浩本来就不是一路人。”表示出自己才是他的知音，并立即封他为吏部员外郎，接着又升为秘书少监，起居舍人，中书会人，真是火箭式的速度。
王次翁对此自然是感激涕零，总在思念着如何向秦桧报效犬马之劳。机会终于来了，秦桧的投降政策失败，招致了金人更大规模的入侵，爱国臣民纷纷痛斥秦桧的罪行，秦桧的地位发发可危。于是，王次翁出面解救秦桧了，他对皇帝宋高宗说：“前一阶段对国家大事，谁也拿不出个准主意，如果因为秦宰相的主张小受挫折便要再换别的人来任宰相，后来的人也未必比原来的人更高明，而且新人一上台，先是要排斥异党，召收亲故，纷纷扰扰，没有一两个月休想安定下来，这对国家有什么好处？希望陛下引以为戒，别让那些小人的胡说八道钻了空子。”
宋高宗耳朵根子本来就软，信了这番话，秦桧的相位保住了。秦桧对王次翁自然也十分感激，并重重地报答了他，提拔他为副宰相，后来在迫害岳飞的罪恶活动中，王次翁又是主要的出谋划策的人物。由于他眼中只有秦桧而没有皇帝，终于遭到皇帝的反感而被贬官，但秦桧对他始终是恩宠不衰，馈问不绝。
其实，做老板的，当领导的，结下生死之交是必须的，否则会因失去人心而垮台。三国中，不但刘备会摔孩子，孔明也不示弱。
诸葛亮北伐是有长期规划的，所以采取军队更代制度，每到一定时期，从后方调来二成新兵，换回同数老兵，既可新陈代谢，又让服兵役的人有机会回家休养。
有一次，司马效率对万魏军迎战，恰巧遇上蜀军更代到期，10万蜀军中调换二成回乡，老兵只有8万应战，刚到的2万新兵，缺乏经验，作战实力必然大受影响。
蜀军将领非常担心，向诸葛亮建议，要把还乡的2万人也暂时留下。可孔明毕竟老谋练达，不肯失信于人，他借机施恩，坚持让该遗回的兵士按期按例一律准予还乡。
这话传开，全军将士感动，大家觉得为这样的统帅效力，死也值得。于是，原该回去的，纷纷请求，志愿留下一战；本应留下的，更加奋战。在战场上，大家奋不顾身，以一当十，把人数多过三倍的司马茨大军打得落花流水。
2．多建立有用处的关系
现今是市场经济社会，人人自危，人人都有其程度不同的压力感。试想，如果你正处于只能维持最低的生活水平或者正处于事业发展的紧要关头，你只能“有事”才“有人”，如果把友谊放在头等重要的位置上，是解决不了生计问题，不利于事业发展的。
“有事”当然包含许多内容。“有事”时才“有人”是当前普遍的现象。“求人”办事也就是“有人”，为求发展、达到自己的目标，只能办事时甜言蜜语，否则也是办不成事的，如果“有事”时又“无人”，那只能说明你无法适应当前的社会环境、缺乏处世办事的能力，缺乏维系人际关系最基本的条件。你不通过“有事有人，无事无人”地办成几件漂亮的事情，那你的“友谊”只能是虚设。
没有用处的人，你给他帮忙，只能让他空添内疚。多帮有用处的人，并不意味着不帮好朋友，两者并不矛盾。话又说回来，为人要知恩图报，别人帮了你，而你不图回报，岂非“不够朋友”吗？
按中国传统心态来看，社交不应该有目标，应该“以清会友，别无所求”，应该奉行一种无为哲学。谁要是在交往中注重了交往对象的使用价值，然后想方设法接近他、利用他，这就被认为“太势利”。
根据现代社会的交际观念，社交有三个基本目标。我们不能只强调信息共享、情感沟通而拒绝相求相助。我们不能把相求相助都当成“势利”来看待。为了相求相助而社交，这不是“势利”，这是人类有别于其他动物的一种社会性行为。
我们不妨设想，有这么一个人，他既不能与你信息共享、情感沟通，也不能与你相求相助，你会与他交朋友吗？恐怕不会。可见，人际交往还是有选择的，选择就是一种目标的体现。
建立“关系”可以用一个简单的分式来说明。首先，要认清目标，接着找有相同需求的人，最后与之联系，建立关系。也就是说：
目的十有相同需求的人一关系
有人单靠直觉建立“关系”；有人则要努力不懈，才能拓展一点“关系”。前者往往难以预料结果如何；后者比较知晓拉拢关系的“天时地利”。
“关系”通常要花一点功夫才能取得。一家公司在两个月内即将面临大裁员或破产的打击，员工应该早有所闻，有人像无头苍蝇不知如何是好，有人则已悄悄地打电话联络，寻找下一个工作机会，以免和公司“同归于尽”。你可以用全部的银行存款打赌，这些人一定比慌张失措的同事先找到工作，之后也会继续依靠“关系”，追求更卓越的生涯。
事实上，“关系”对他们来说就是生命线。和外界保持某种程度的“关系”，消息才会灵通。要是问他们这些“关系”是怎么来的，恐怕他们也答不上来。这种事并非是鬼鬼祟祟、见不得人的勾当，而是一般人成功的秘诀。他们了解“团结力量大”的道理，最后，练成了在最不可能的地方得到情报的神功。
善于拓展“关系”的人，是标准的社交高手，不管是在宴会、洽谈公事或私人聚会上，总是会掌握时机。对这些“沟通大师”而言，人生就是一场历险记——会议室、酒吧、街角、餐厅，甚至在澡堂里，处处都可以“增广见闻”，因此随时竖起耳朵，收听精彩的内幕消息或蜚短流长。只要你多走动必有收获。
最会拉关系的人，不但口吐莲花、左右逢源，而且任何蛛丝马迹都逃不过他的法限。他们就是天生的侦探或是记者，不然也应颁给他们“社会学”荣誉博士。
总而言之，人总是在心里想着身边的“关系”有无用处，看看是否能从双方的需要上做些文章，以使关系套牢。此乃人之常情，无可厚非。
3．适应新交际圈中的磨合
人的一生会出现许多变迁。从学校到单位，从此地到彼地，从旧环境到新环境，每个人都少不了这样的经历。每有这种变迁，你都面临着一个陌生的交际空间，要涉足一个新的交际圈，要重构一个良好的人际关系。这段时间就是人际关系的磨合期。在这个磨合期，如果你处之不当，就会与新环境格格不入；处之得直，你就会很快溶入其中。如何有效地度过人际关系的磨合期呢？
①摆正自己的新位置。每个人在交际中都有相应的位置，这是交际规律的反映，也是社会规范的要求。不能正确摆正自己的交际位置，在交际圈中必然显得唐突、冒失、别脚，也会受到社会群体的责怪、怨愤、抵触、嘲弄、打击。交际关系复杂多变，交际者难以一眼窥清，不易正确把握。自己在交际圈中到底处于何种地位。如何调适好自身位置，更不是轻而易举的事。所以面对新环境、新朋友，第一步你要好好认识自己、评估自己，确定好以什么面孔、怎样的交际基调进入新的交际角色。某重点中学试行校长负责制，在上级的支持下从普通中学调配三名骨干教师充实师资力量。这三名教师到新单位时，都有这样的困惑：新单位是重点学校，是保持一个骨干教师的姿态呢？还是表现出调入教师的谦恭？其中的分寸不好把握。黄老师我行我素，保持本色，结果新同事有嘲其“不知天高地厚”的。束老师一改往日孤傲性格，待人唯唯诺诺，谦虚恭谨，结果不仅让人看轻他，还有人怀疑他的能耐。只有张老师洞察交际环境，不动声色，妙得自然，不断调适自己的交际位置，不仅很快进入了新角色，还很快赢得了人们的尊重。摆正自己新位置，是一个精深的过程，并不是每个人都能做得成功的。这其中需要交际悟性，需要良心的心理素养。保持平常心往往在自己位置调适中起着突出的作用。
③采取沉稳简约的姿态。磨合期是一个双方逐步熟悉，互相适应，彼此认同、悦纳的过程。人与人的差异情形万千，总存在着这样那样的矛盾和冲突。你作为一个新面孔，在进入陌生的交际领域的时候，一开始就无所顾忌，目空一切，张牙舞爪，是无法与他人磨合的。这似乎是外向性格者、青年人常有的现象，也是应该克服的问题。采取沉稳简约的交际姿态才是得宜的，更有助于实现你与新环境的磨合。这是一个以静观动的方法，在你自我保留节制中，你会对新的交际环境作个全面细致深入的观察和把握，从而有针对性有实效地实现与新环境的契合和交融。表面上看来这是一种消极的方式，实质上是一种策略，是一种更积极有效的技巧。那所重点中学专为调人的三名教师开了个欢迎会，气氛十分热烈。这所学校的老师表现出很好的素质，唱念做打、弹拉说唱，样样像模像样。热情的老师们当然不会冷了新来的教师，纷纷要他们“来一个”。黄老师坐不住了，操起乐器，亮起嗓子，摆开把式，真刀实枪地拿出了看家本领，将其才华横溢的本色表现得一览无余。张老师在这种气氛中安然地欣赏着别人的表演，在大家再三鼓噪下才慢条斯理地开始诗朗诵，那（春夜喜耐刚念了四句，就躬身“谢幕”了，怎么着也不愿“就丑”了。张老师的做法恰到好处，给人一种“整坛醋不晃”的感觉，大家都对他产生了好感。
③保持适当的距离。人际关系密切程度通常是表现在人际距离上的。双方关系亲密，相互间距离较近；双方关系疏浚，相互间距离较远。与新同事新朋友初处，彼此不熟识、不了解，关系刚刚形成，距离自然是较大的。你若生硬地去与人亲近，则有违交际规律，对方不仅不会作出友好表示，还会产生反感情绪。这种适得其反的效果，会把你置于被动地位。保持适当的距离，能给对方冷静地观察你认识你的机会。你们会在逐步熟悉和了解中，实现思想的沟通，情感的交融。你们的关系慢慢亲密了，彼此的距离就会悄然隐去。保持距离重在适当，掌握在对方认可接受的范围内，并能有效地促使双方互相吸引。束老师到了新学校一开始就想建立亲密的人际关系，见到每一位教职工都做出亲热的表示。有时他还装出很随意的样子，大方地到陌生老师家拿这拿那，结果把自己弄成一个很令人讨厌的角色。黄老师则正好与柬老师相反，对任何人都昂然相对，担人于千里之外。还是张老师做得合适，把自己的热情控制在一定程度上，把人与人之间的距离保持在一定的水平上，显得自然得当。
④有效地实现角色转换。变换了生活空间，人的社会角色会随之改变。若心理调整不过来，行为不能重新校正，你就无法适应新环境，左右碰壁，别人也会对你产生诸多误解和非议，你就难免成为一个与新环境格格不入的人。人是能动的，环境是不以人的意志为转移的，人应主动适应新环境，没有理由要求新环境去迁就你个人。所以进行角色转换应是一种自动行为，而且尤其应在有效二字上下些功夫，实现角色适时适当的成功转换，将自己完完整整、及时可靠地变成新环境中的新成员。张老师是一位语文教师，在普通中学时年年高三把关，到了重点中学，情形不一样了。这里出类拔萃的教师很多，高三把关自然没有张老师的份。即使你有绝顶能耐，别人也有个认识的过程。所以张老师想得很开，不像黄老师去争去吵，而是要求带高一。他这一合情合理的做法，是基于对自己价值重估、角色校正的。结果他再次赢得了人们的好感。而黄老师那有欠斟酌的举动，让领导和同事产生了误解。
⑤培养交际勉力。交际的最高境界是人与人之间互相吸附，难舍难分。寻求磨合途径当然要在这方面想办法。一个人在交际中形成对别人的吸引力表现为他的交际勉力。这是一个内容丰富的综合体。包括人的形象、知识、品德、能力、语言、幽默等多层次多方面的内容。一个充满交际魅力的人，别人会主动亲近他、接受他、适应他，人际之间的差异、矛盾会得到有效消除，人际关系磨合会呈水到渠成之势。所以面对新环境、新朋友，根本的主要的还是培育出自己独特的交际勉力，给自己创造一个有利的交际环境，给自己带来一个理想的交际地位。黄老师和束老师起初交际情况并不美妙。由于准备不足，调控失当，在新学校并没有有效打开局面，有不少教职工对他们有误解。但他俩到底是骨干教师，在一些方面颇具独到之处。比如束老师书法堪称一绝，利用业余时间为大家表演书法绝技，给人美不胜收的感觉。这给束老师增添了不少交际光环。再如黄老师很会说笑话。别看他平日趾高气扬的样子，但他在三人一堆五人一伙中，三言两语便会把人逗弄得忍俊不禁。不知不觉中，大家忘了他的傲慢劲，对他渐生好感。现在柬老师和黄老师都与张老师一样实现了与新同事的磨合，成为新学校中受欢迎的教师。最近张老师还因群众关系好，业务能力强，被提拔为副校长，成为一个令人信服敬重的人。 
第32计　施威计
——如何巧妙地给对手施加压力
1．借法律之剑压压人
15岁的宁共从同学处回到家时，发现房门洞开，里面传出搬动东西的声音。胡里～看，一男子在翻箱倒柜，似寻钱财。那男子也抬头发现了宁某，他当即操起事先备好的菜刀，瞪眼逼视着宁某。宁某面对高过自己一头的窃贼，怒目对视了一阵，突然大喝～声：“把刀放下！”这一声竟镇住了窃贼。
“告诉你，如果你真动了刀，那性质就变了，那就是抢劫，少说也得判个三年五年的！要是你放下刀，我给你个投案自首的机会。告诉你，我的三个同学正在门口锁车子，我可以马上招呼他们把你抓起来。你把刀贴地扔过来！”
宁某气势夺人的喝斥，降服了窃贼，使窃贼乖乖地把刀扔了过来，并且在邻居们的帮助下，把窃贼送到了派出所。
15岁的中学生宁某面对个高体壮又手持凶器的窃贼只几句话便将其降而擒之，这不能不令人赞佩之至。细析之，宁某可赞之处有三：
首先，以恐吓镇住了窃贼。宁某针对窃贼色厉内在的本质，先发制人，断然大喝：把刀放下！给惶急乱神的窃贼造成来者不善的威压气势，他自然不敢轻举妄动了。宁某借此改变了自己个小力薄的不利局面，还传出声响给了邻里，更加暴露了窃贼。
其次，用恐吓击垮了窃贼的心理防线。当窃贼手中举起了菜刀时，宁某没给窃贼喘息定神的机会，随即举起了自己所掌握的法律知识的宝剑：如果真的动了刀，盗窃就变为了抢劫，性质恶劣了，处罚必加重；若顺从就擒，可算投案自首，当然能减轻处罚或免于处罚。“两罪权衡取其轻”，窃贼的行凶杀人的欲望自然就得到了抑制。宁某接下一句：三个同学在门口锁车，可马上招来抓你。兵不厌诈，对贼也适用。这一诈，破灭了窃贼拼死出逃的微薄希望，使之明白自己已是“瓮中之贼”了，只能放下菜刀，走投案自首一条路了。
再次，少年又心细如发，锦言一句，急缴贼械。宁某智计连用逼得窃贼势消神沮，随即又命令：“把刀贴地扔过来！”“贴地扔刀”，限定了扔刀的方式及力度，也断绝了敌人借扔刀之机再次行凶的可能，真是“谨言一句”，化险为夷啊。这种以法律这把“尚方宝剑”来恐吓歹徒的方法也可以用来劝诫头脑发热者。
在现实生活中，人与人之间一旦发生激烈的矛盾冲突，当事人在冲动情绪之下，很可能干出蠢事来。每当这时，同事、亲人、领导必然会出面进行规劝，帮助他们恢复理智，使问题得到正确处理。能够增强劝导语言力度的说法很多，其中有一种值得我们特别注意：这就是善于运用法的威力，强化说理语言的刚性；借助于法律的权威与严肃性，唤起当事人的法律意识，约束自己的言行，最终达到说服目的。具体说来，有以下几种方式可以借鉴：
①借助法律的权威性，加强劝说语言的威慑力。
面对头脑发热的人，劝说者可以站在法律的立场上，以严肃的口吻，威严的神态，着力强调对方行为可能造成违法的危险后果，借以增强语言的威慑力，引起对方的警觉，能有效地避免事态恶化。比如，某监察机关的执法人员到一个村调查处理案件，在离开的时候，不法分子煽动不明真相的群众闹事，围攻办案人员，还要砸他们的汽车，情况十分紧急。为了制止事态发展，一位办案的科长站在汽车上，大声说：“我们是国家执法人员，奉命执行公务，大家应该相信我们是会秉公办事的，千万不要听信谣言。如果你们围攻势法人员，干扰执行公务，这是一种违法行为，要负法律责任的。请大家马上散开！”他这样一说，不少群众立即散开，让出一条路来，一场冲突避免了。
②借助相关法律知识，增强劝说语言的征服力。
有些人平时不学习法律知识，不知法，不懂法，遇事时难免意气用事。对这种人就要注意介绍法律知识，使他们知道法律的内容与自己言行的关系及其后果。这样的劝说才有力度，才能服人，才能使对方自觉用法律规范来校正自己的不当言行，最终达到规劝的目的。
比如，有个战士的未婚妻在家里被人欺侮了，他听说后怒不可遏，当即买了一把刀子要去报仇。指导员指出其鲁莽行为可能造成两个严重后果：一是违反军队的纪律，为军队抹黑；二是触犯刑律，受到法律制裁。告诉他要学会运用法律武器作斗争。接着一起学习了刑法，帮他给姑娘写了信，鼓励姑娘向法院提出诉讼。此外，部队还出面给地方政府写了信，最终使坏分子受到了制裁，这件事情圆满解决了。
③借助具体法律条文，增强劝说语言的引导力。
有时候，当事人受了害，因为不知道如何维护自己的权益，也可能冲动蛮干。劝导者应运用具体的法律条文帮助分析对照，说服规劝，使之心服口服，作出正确的言行选择。
一个青工的父亲下夜班骑车回家，不幸跌进施工挖的沟中，造成骨折住院，花了数千元医药费，几个月没能上班，工作也丢了。青工找到施工单位说理要求赔偿，人家说与己无关。他的蛮劲上来和几个哥儿们商量好要去收拾那个工头，砸那个工地。单位的书记知道了，拦住他们说：“你可不要胡来，本来你现在占理，一动手就没理了，而且还违法。”青工听了很反感，说：“你说的好听，我到哪里说理？找谁都说不管。”书记说：“你不学法，当然找不到理。你看，法律中有这样的条文：‘在公共场所。道旁或者通道上挖坑、修缮安装地下设施等，没有明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工者应当承担民事责任。”’他这样一点拨，对方紧蹙的眉头展开了。他在领导帮助下状告安装地下管道的自来水公司，在法院的审理下，索回了赔款，解决了问题。他说；“多亏了书记的指点，不然，我就栽了。”
2．用心理高压让他露真相
元朝时，宁海主丞胡汲仲，偶然出去巡视，见到一群老妇聚在庵子里诵经。见到主丞，有一个妇人投诉说自己丢失了一件衣服，不知诵经的妇女中哪一个所偷。胡级仲叫人拿来一些麦子，让所有在场诵经的妇女每人手心放上几粒麦子，然后合掌绕着佛像走圈，口里还是要照旧念经。汲件闭上眼睛端坐在一边说：“我命令神明作法，如果是偷衣人，绕佛走了几圈以后，手心的麦子应当会发芽。”众妇女合掌绕佛而行，口中依旧念经，其中有一个妇人，几次打开手掌看手心的小麦粒。汲仲立即命人把她捆起来，通过审问，果然是偷衣妇。
另有一个类似的故事也极为典型而有趣：刘宰在泰兴当县令的时候，有一个大富翁的妻子丢了一根金铁，当时只有两个女仆在场。把两个女仆送到县衙，她们都大喊冤枉。刘宰命令她俩各拿一根芦苇杆，说：“不是盗初的人，芦苇不会长，偷了金锭的，手中的芦苇会比现在长两寸。”第二天去看那两个女仆手中的芦苇杆，一根与原来的一样长，另一根已被折掉两寸。立即把那个折掉芦苇杆的女仆抓起来审讯，她供认不讳。
平心而论，能有信心偷东西并加以抵赖的人一般并非愚不可及。他们之所以一下子被诈得原形毕露，是因为在高度的精神压力下乱了方寸，不由自主地丧失了理智和冷静，干出了傻事。于是他们被测了出来。给予强大压力，冲破心理防线而得知真相的测黑术，在现代社会中也得到了应用。
在以了解应征者的人品、对事物的看法等为目的的面试中，为了在有限的时间内正确掌握对方的情况，会使用各种深层的心理技巧，其中之一“压迫性面试法。”就是想尽办法提出令对方觉得不愉快的问题，使对方处于孤立状态，或逼他作二者择一的决断，总之就是“欺负”对方，使他感觉到陷进危机之中了，这时观察他的反应。
当人处于危机状态中时，会呈现出赤裸裸的自我，掩饰外表的理管也会丧失，不知不觉地会吐露出真心话。一个外国电视节目中曾经邀请一百个国会议员上电视，试图探查他们的心理活动。他们坐进在演播室建造的只有正面能看到外界的小小隔离间中，戴着耳机，陷入既看不见其他人的面孔，又听不到发问者以外的声音的“危机状态”中。当时，这些议员们的表情真值得一看，有些人甚至露出平常绝对呈现不出来的凶恶模样，气愤地拂袖而去。
如果你想了解初次见面的对方说的是不是真心话，他对当时的话题具有何种程度的关心，不妨利用压迫性面试的方法，故意反驳对方的意见。不过，探查对方的真心话固然重要，但如果缺乏技巧，触怒对方，反而得不偿失。倘若你认为和对方断绝来往也无所谓，或者自信能平息对方的怒气，恢复和谐的人际关系，那自然另当别论，否则还是应该慎重为妙。
类似方法还有，在谈判中向对方提出苛刻的条件，以探查对方的真实心理。
把这种施用高压的方法反过来使用，也是一种很好的洞察人心的方法。具体说来，便是让一个极度紧张。高度警惕的人卸去重压，让他在放松之中显露真相。例如，怀着偷懒心理的人，本来就对工作既无兴趣，也不关心，却又害怕批评和处罚，一直处于惶恐状态，紧张到顶点而不能忍受时，为了解除紧张就采取似乎能得到赞赏的行为，就是说，变成认真的职员，这种行为在心理学上称作“反应形成”。
但是，因为违背了想偷懒的强烈欲望，一直采取相反的行动，这种状态的紧张程度极强，～有机会，这种反应形成的途径多公露出笑脸。这种人，看上去确实似乎对工作很热心，而这种热心甚至容易发展为病态地攻击不干工作的人之类的一种扭曲的形成。
要着破真正的懒惰心理，有～种方法那就是，一有机会就反复赞赏他的工作，让他不害怕批评和处罚，如果是反应形成而热心于工作的话，紧张突然松弛，不久他就会暴露出迟到之类的懒惰。
3．此时无声胜有声
常看恐怖片的朋友，～定会有这样的体验：最令人毛骨悚然的场景，往往是那些落一根针都能听见的寂静无声。这个道理在恐吓中也颇为灵验。
对某些气势汹汹来找差的人，如果你不动声色，不理不睬，便会产生比以硬对硬更大的震慑力量，也就是说沉默成为最为强硬的武器。
一个工人的一位农村亲戚给他带来八只母鸡，为了让这八只母鸡下蛋，就在围墙的角落上垒了个鸡圈。厂长让人劝其处理鸡子、拆除鸡圈。因为他没有执行决定，厂长就派人强行抓鸡拆圈。于是这位工人大闹厂长室，厂长则专注地看一份文件，头一直就没有抬起来。待这位工人一阵大火过后，厂长拉开写字台抽屉，甩出一份处理这件事的决定给这位工人，并告诉他以后再出类似事件就勒令其搬出厂区去住。说完就拂袖而去车间了。此时，那工人的气焰全熄了，低着头回去了。这位厂长就是凭借无言无声的力量占据了心理优势，使对方不战自败。
有些商人不惜重金购买豪华家具暗示自己的实力，老练者更会言谈低调，就更令人莫测高深，敬畏有加。这正是低声及无声所产生的震慑合力的作用。
军事上的空城计便是以寂静制造恐惧而得以实现的。
三国魏将夏侯渊在定军山兵败后，曹操亲自率军去争夺汉中的地方。刘备手下将领赵云随黄忠去夺取曹操的军粮，正好碰上曹操大军开出军营。赵云正和曹操前锋交战，曹操大军随后便迎了上来。赵云一看形势危急，就抽鞭策马，向前冲击曹军阵地，奋力厮杀起来，且边战边退。赵云所向披靡战无不胜，曹军被打得人仰马翻，落花流水，赵云打退了敌人，正要抽身回营，见部将张着不幸受伤，便又骑马迎接张着回到自己的营地。
这时，被打得人马四散的曹军又渐渐合拢，追了上来，一直追到赵云的营地，这天，酒阳县令张翼正好也在赵云章内，看到这种情况，胆战心惊，想要关闭营门坚守。赵云却下令部下大开营门，放倒旗帜，停止擂鼓，顿时如同空营，静寂无声。曹操在赵云营前观望许久，怀疑赵云营中有伏兵，徘徊了一阵后，便下令撤退。
曹军刚一转身，赵云便命令士兵把鼓敲得震天价响，只用弓箭在后面射杀菌军，顿时，鼓声鸣鸣，利箭咬咬，曹军以为真有伏兵从营中杀了出来，乱成一片，四散逃窜，自相践踏而死伤不少，跌入汉水淹死也很多，这样，曹军不战而败。
第二天，刘备来到赵云的营地，对部下说：“赵子龙一身都是胆啊！”从此，刘备军中就称呼赵云为虎威将军。
敢冒风险以恐吓敌人，没有浑身的胆子，没有高超的操纵人心的技艺，没有对于敌手心理的洞察，是会弄巧成拙的。 
第33计　下台计
——如何借助台阶摆脱窘境
1．其实‘台阶”并不难下
唐朝武则天时期，严禁捕杀动物，连河里的鱼也在被保护之列。御史娄师德被派到陕西任职，刚到陕西，厨师用肉招待了他。娄师德问：“全国都禁止宰杀，怎么会有肉？”厨师毕恭毕敬地回答说：“是豺把羊咬死的。”师德说：“这豺真懂事。”过了一天，庖厨又为御史娄师德献上鱼。娄师德又问这鱼怎么来的，庖厨说：“这鱼是豺咬死的。”娄师德叱责庖厨说：“你真是太蠢了，不会说是獭咬死的吗？”看来要借口找得巧，说法给得妙，少了机智还真不行。
欧阳修不喜欢佛教，如有人当他面谈佛事佛书，他往往给人家脸色看。但他小儿子的小名却叫和尚。有人问他：“您既然不喜欢佛，又排斥和尚，但为什么给您儿子起名为和尚呢？”欧阳修答道：“这正是因为我看不起和尚的缘故。就像如今人们常常用牛、驴来给幼儿起名字一样。”提问的人不禁大笑，对欧阳修的口才称赞备至。
显然，欧阳修找寻的理由，并非真正理由，但他却在一般人无言以对的时刻，找出如此令人信服的借口，这正是机智的表现。现将找寻借口的灵计巧智分享如下：
①借题发挥。就是错话一经出口，在简单的致歉之后立即转移话题，有意借着错处加以生发，以幽默风趣、机智灵活的话语改变场上的气氛，使听者随之进入新的情境中去。曾有一个新毕业的大学生去某合资公司求职，一位负责接待的先生递过来名片。大学生神情紧张，匆匆一瞥，脱口说道：“膝野木石先生，您身为日本人，抛家别舍，来华创业，令人佩服。”那人微微一笑：“我姓股，名野七，地道的中国儿”大学生面红耳赤，无地自容。片刻后，神志清醒，诚恳地说道：“对不起，您的名字使我想起了鲁迅先生的日本老师——藤野先生。他教给鲁迅许多为人治学的道理，让鲁迅受益终生。希望膛先生日后也能时常指教我。”胜先生面带惊奇，点头微笑，最终录用了他。
③将计就计。即利用对方的计策向对方使计策。一天在电影院门前看海报的夏姑娘被三个家伙缠住。经过一家点心店时，夏姑娘走了过去，店里人很少，姑娘在一方桌前坐下。三个家伙也随之在方桌的三面坐下，眼盯着她，好像等她决策。夏姑娘的心阵阵乱跳，但故意装出一副媚态，眼睛在三个家伙脸上慢慢扫描。然后，眼睛看着对面的家伙，两只脚却在桌下分别踩了一下另外两个家伙的脚，神秘兮兮地笑笑，小声说：“晚上七点，平安电影院门口，好吗？”姑娘同时发出三个暗号，三个家伙都自以为她是对自己说的，各自得意洋洋地走了。夏姑娘甩掉了“尾巴”，平安地回了家。
③无中生有。一次，小张下班回家。只见妻子和母亲为一株着该花闹翻了天。他母亲流泪指着小张说；“都怪你给家里带来了一只母老虎！”妻子则声嘶力竭地冲着小张叹道：“你们娘俩合伙来欺负我！”此时，婆娘俩拉开了决战的架势。此情此景，小张若上前劝架恐怕无济于事。猛然，他急中生智，大叫一声“病死我了！”然后双手捂着肚子往下蹲，哼个不停。这招真灵，婆娘俩立即停止了“内战”。妻子问丈夫怎么样，母亲急忙拿药，还问要不要请医生。等他“胃疼”过后，她俩的一场“干戈”也偃旗息鼓了。
④幽他一默。不论做主人或做客人，你都有必要去应付不合理的要求、令人不快的行为，或者闹得不像话的场面。用你的幽默力量去和平解决吧，尽量避免争端。例如，你想平息餐桌上的争论，就说：“不要吵了。该不会是刚刚吃下去的鸡在作祟吧！这里可不是在斗鸡！”对情绪过于激昂的人，就说：“一个人总得相信些什么，我相信我要再喝一杯。”
2．给人台阶下，救场如救火
北京饭店有个名叫朱殿华的老理发师，曾为周恩来理发20多年，两人成了好朋友。周恩来理发多在工作空闲时夜间顺便到饭店来，如遇到顾客太多，理发师忙不过来的时候，顾客们都说总理太忙，争着让他先理。周恩来总是婉言谢绝，坐下来看报纸，耐心地排队等候。
有时候，由于周恩来工作实在太忙，抽不出时间到饭店去理发，不得已才请朱师傅到他家来理发。有一次，朱师傅在给周思来刮脸时，周恩来突然咳嗽了一声，剃刀把总理的下巴割了一个小口子，流出了血。朱师傅见状神情紧张，连忙向周恩来道歉。周恩来却和颜悦色地宽慰他说：“这怎么能怪你呢！怪我咳嗽没有事先和你打招呼。还幸亏你刀子躲得快呢！”朱师傅听了很感动，也很内疚。周总理为了安慰老朱，还特地派人请他吃了饭。
乐意给人台阶，让对方能下来台，不单单是个技术问题。没有容人雅度，凡事总爱冒坏水，见别人落入尴尬便幸灾乐祸，就不可能成为一个圆场高手。当然，没有圆场的机智，也会使人力不从心。
1993年的“9．23之夜”，北京电视台在五洲大酒店设立直播现场，首都各界名人应邀出席。一旦北京“申奥”成功，这里狂欢的画面将通过卫星传到全世界。北京时间9月24日凌晨2点15分，国际奥委会主席萨马兰奇出现在屏幕上，所有在电视机前的中国人都期待着他说出“北京”两个字。老萨确实说了，但他是用英语说的“感谢北京…·，、”。有人仅仅听到了“北京”就以为申办成功了，旋即开始了狂热的欢呼，情绪热时传遍全场，人群沸腾了，记者一拥而上准备采访……
应邀做压轴演出的台湾“急智歌王”张帝先生也沉浸在狂喜之中。但他突然发现CCTV的转播屏幕上是悉尼街头的欢呼场面。他的心～揪，赶忙告诉周围：“冷静，可能有误！”——场上静得一点声息也没有了。
张帝艰难地站起来，这位见多识广、阅历丰富的急智歌王，平生第～次感到太难了，那张饱经沧桑的脸上表情异常复杂——
“各位，刚刚一听到北京，我的心多么狂喜，我以为我们得到了这份荣誉；但最后的结论是悉尼……可我要说，其实北京已经胜利了，真的我们赢了！（场内爆发出热烈的掌声）各位从电视转播中看到，北京已经成为世界的焦点，奥运是参与，我们已经走上国际舞台，这就是我们的骄傲、…各位朋友，我是台湾来的，但我代表了全中国、全世界华人的心声：祝福我们北京在象征着自由与和平的方向上，永远迈开大步，走向胜利！刚才有位朋友说了，有朋叽的把握，这是中肯的。我们在短短时间里让世界一下子了解我们是不够的，我们努力了，脚步还要加快，北京就要朝这个方向走……”
张帝炉火纯青的圆场，给全世界华人找了台阶，救了杨子，这与他在关键时刻能够保持冷静，从容不迫地应付有不可分割的联系。
让人下不了台的事大多发生在人们料想不到的时候，但是，只要能及时转换角度，巧说妙解，不但能给自己找个台阶，甚至能给生活增添某种乐趣。有一对夫妻因小事争执不下，在家吵闹不休。正当妻子向丈夫作狮吼状时，有一对朋友来访，丈夫尴尬得无他自容。好在妻子也顾及到丈夫的面子，看朋友到来连忙呼口。但对丈夫来说，终究一时无法从窘境中摆脱。朋友见状，笑着说：“听你俩交流还挺热烈，我来的可真不是时候啊！”此话一出，其妻先红了脸，无语离去。其丈夫马上调侃地对朋友说：“打是亲骂是爱，我们刚才是在打情骂俏呢！别看她刚才那么凶，其实正表示她对我的关心，不信你问她。”这时他妻子从里屋出来也与朋友打哈哈，争吵便化为云烟。
夫妻之间这种圆场，同样要具备两种素质方能达到：一是要有包容、忍让的雅量，乐于给人台阶，二是要善于应变，就象救火的消防队员们那样临危不惧，才能迅速地对难堪境地作出反应，找到应付办法。
在社交场合，每个人都展现在众人面前，因此都格外注意自己社交形象的塑造，都会比平时表现出更为强烈的自尊心和虚荣心。在这种心态支配下，他会因你使他下不了台而产生比平时更为强烈的反感，甚至与你结下终生的怨恨。同样，也会因你为他提供了台阶，使他保住了面子、维护了自尊心，而对你更为感激，产生更强烈的好感。这些，对于今后的交往，会产生深远的影响。给人台阶，及时救场，如同为人灭火。
3．把丢掉的“脸”找回来
人许多时候应多为自己打算。有些人并不会体谅你的处境，很多人更是见到你尴尬便乐不可支。所以，打圆场不但要替人解围，更得要为自己找台阶，脱离窘境。自找台阶之术，不可不修，下面略予探讨。
现实生活中，常常会有因说错话而陷入尴尬困境的情况。这或多或少会给人际交往带来负面的影响。因而错话说出以后如何进行补救就显得尤为重要了。为了使错误能够及时得以补救，创造良好的人际关系和心境，最要紧的是掌握必要的纠错方法。
将错就错不失为一个好办法。这种方法就是在错话出口之后，能巧妙地将错话续接下去，最后达到纠错的目的。其高妙之外在于，能够不动声色地改变说话的情境，使听者不由自主地转移原先的思路，不自觉地顺着我之思维而思维，随着我之话语而调动情感。某次婚宴上，来宾济济，争向新人祝福。一位先生激动地说道：“走过了恋爱的季节，就步入了婚姻的漫漫旅途。感情的世界时常需要润滑。你们现在就好比是一对旧机器……”其实他本想说“新机器”，却脱口说错，令举座哗然。一对新人更是不满溢于言表，因为他们都各自离异，自然以为刚才之语隐含讥讽。那位先生的本意是要将一对新入比作新机器，希望他们能少些摩擦，多些谅解。但话既出口，若再改正过来，反为不美。他马上镇定下来，略一思索，不慌不忙地补充～句：“已过磨合规。”此言一出，举座称妙。这位先生继而又深情地说道：“新郎新娘，祝愿你们永远沐浴在爱的春风里。”大厅内掌声雷动，一对新人早已笑若桃花。
这位来宾的将错就错令人叫绝。错话出口，索性顺着错处续接下去，反倒巧妙地改换了语境，使原本尴尬的失语化作了深情的祝福，同时又道出了新人间情感历程的曲折与相知的深厚，颇有些点石成金之妙。
有些公开场合，因为以前你曾犯过的错，有人或别有用心或不明就里，当面质问你的不光彩历史，揭你的疮疤。如果你去直接解释，大概没多少人会原谅你，况且在自己的错误上纠缠更会越搞越糟。这时你可用比喻、暗示等，让大家为你没身处地体会你当时犯错的情景。
由于赫鲁晓夫曾经是斯大林非常信任和器重的人，他批评斯大林后，很多苏联人都怀有疑问：既然你早就认识到了斯大林的错误，那么你为什么早先从来没有提出过不同意见？你有没有参与这些错误行动？
有一次，在党的代表大会上，赫鲁晓夫再次批判斯大林的错误，这时，有人从听众席上递来一张条子。赫鲁晓夫打开一看，上面写着：“那时候你在哪里？”
这是一个非常尖锐的问题，赫鲁晓夫的脸上很难堪。他很难做出回答。但他又不能回避这个问题，更无法隐瞒这个条子，他也知道，许多人有着同样的问题。更何况，这会儿台下成千双眼睛已盯着他手里的那张纸，等着他念出来。
赫鲁晓夫沉思了片刻，拿起条子，大声念了一遍条子的内容。然后望着台下，大声喊到：“谁写的这张条子。请你马上站起来，走上台。”
没有人站起来，所有的人心怦怦地跳，不知赫鲁晓夫要干什么。写条的人更是忐忑不安，心里后悔刚才的举动，想着一旦被查出来会有什么结局。
赫鲁晓夫又重复了一遍他的话。全场仍死一般的沉寂，大家都等着赫鲁晓夫的爆发。
几分钟过去了。赫鲁晓夫平静地说：“好吧，我告诉你，我当时就坐在你现在的那个地方。”
赫鲁晓夫巧妙地即席创造出一个场面，借这个众人皆知其含义的场景来婉转、含蓄地隐喻出自己的答案。这种回答既不失自己的威望，也不让听众觉得他在文过饰非。
这种巧设情景的圆场之所以很奏效，是因为能让人真正地体验，从而快速醒悟他的质问所存在的强人所难的苛刻之处。
幽默大多不曾失效，可万一失效又当怎样圆场才好呢？
在这尴尬的时刻，要能自我解嘲，可以这样说：“这个笑话的奥妙之处，得要出动联邦调查局来发现。”你以这句话笑自己并和听众一起笑。或者：“我们来谈个条件，如果你们听了这故事就笑，我便答应从此不再讲它。”或者：“在我没讲更多的笑话之前，我有个主意，如果你听了这个笑话就笑，我便免费奉送五个笑话。”
这类妙语不仅能帮助你我应付讲台上的情况，而且对生活中任何尴尬或困窘的场面均有解围的效果。
当你在演讲中需要什么帮助，不妨试试下面这些：
“我知道你就在那里，因为我听得到你的呼吸声。”
“你觉得我讲得太快了吗？”
或者当你看见听众之中某人正对邻座耳语时，你说：“为什么你不回家后再解释给他听？”
或者这样的一句：“近来你们有时有幸请到一个好的演讲人，有时不幸请到糟的演讲人。今天你们享有双重的待遇，因为我太太说我这个人既好又糟。”
尽管你的幽默有时会失灵，可它仍是自找台阶巧妙圆标的一剂良药，所以当多练习自己开玩笑的功夫。 
第34计　暗示计
如何用委婉的语气使对方知趣
1．说话听声，锣鼓听音
生活中有大量的话不用直接说出来，话里带出来就行了，更有不能直言的意思，得靠暗示来表达。于是便有一语双关、含沙射影、指桑骂槐等旁敲侧击的艺术性语言。
1952年，正在苏联访问的美国总统尼克松将去苏联其他城市访问。苏共总书记动列日涅夫到莫斯科机场送行。正在这时，飞机出现故障，一个引擎怎么也发动不起来。机场地勤人员马上进行紧急检修。尼克松一行只得推迟登机。
勃列日涅夫远远看着，眉头越皱越紧。为了掩饰自己的窘境，他故作轻松地说：“总统先生，真对不起，耽误了你的时间！”一面说着，一面指着飞机场上忙碌的人群间：“你看，我应该怎样处分他们？”
“不，”尼克松说，“应该提升！要不是他们在起飞前发现故障，飞机一旦升空，那该多么可怕啊！”尼克松的话里有辛辣的讽刺、涩涩的挖苦、无声的指责，而这些却是以貌似夸奖的话传达了出来的，听了这话，除了苦笑，还真什么也说不出来：人家可没有任何难听的话，何必落个“自作多情”，“神经过敏”的把柄呢。不过，多练习“解话”、“接话”的功夫可提高你表达言外之意的本领。
接话很简单，可以回答，可以附和。解话似也不难，除了直言明意易于理解外，“听话听声，锣鼓听音”也能帮你听出言外之意来。但在实际交谈中，却并不是每个人都能解话准确、接话恰当的。
接话的正确与否，除了说话者自身的修养及驾驭语言的能力外，很大程度还取决于“解话”的准确与否，切不可小看“解话”错误，这不仅是制造几个笑话的小事，还影响到人际交往是否会产生矛盾和误会。
有时也许别人会忽略你的信息，因为他们没有抓到你话中的真意。我们先来说一则误解的故事，希望以后你和他人沟通时，能让人明白你这话是对他说的。
小强尼对老师说：“我不想吓唬人，不过我爸说，如果我的成绩再不进步的话，就有人要挨一顿打了。”
误解的可能性要求我们在表达的时候，不但要注意字面表达是否得体，也要注意可能出现的会话隐涵是否恰当。例如，有一句流行的广告词“嘉士伯可能是世界上最好的啤酒”（模仿此句的广告词也有不少）。有人认为这句广告词说得比较实在，没有夸大其辞，但如果我们从会话隐涵的角度来看，毛病就出现了。根据量的准则，该句话涵“嘉士伯不一定是世界上最好的啤酒”，意即“嘉士伯可能不是世界上最好的啤酒”，显然这是广告主和作者所不愿意接受的无用话涵。再以日常生活为例，假如你到朋友家做客，千万不能对食物或玲珑精品大加赞美，例如不能说“这瓶酒真好，我见都没见过”、“这打火机挺漂亮的”等等，否则作的朋友会以为你想喝酒或索要礼品了。
不过，万一你说了一句含有无用活涵的话语，那也不必惊慌失措，因话涵有一个重要的特性，就是可消去性。据英格兰语言学家盖上达的论证，话语的字面所断定的内容要强于它的会活隐涵，因此可以用话语本身来消去会话隐蔽。我们把上面的例子引申一下，当你在朋友家做客，贸然说出“这瓶酒真好，我见都没见过”时，你的朋友定会认为你想喝这瓶酒，因为这句话语本身就有“想喝这酒”的话涵，但这时你也不必惊慌，你可以把语气转一转：“可惜我没有喝酒的口福，我对酒精过敏。”这样便会消去此话涵，从而让你的朋友如释重负。
2．暗藏释说，以柔克刚
在日常生活中，直接辱骂别人，听话人当然很容易能听出来，如果说话人是利用会话隐涵来侮辱人，听话人就更应注意了。听话人不仅要善于听出对方的恶意，而且必要时可以“以其人之道还治其人之身”，给对方一个含蓄的回去。据说，有一位商人见到诗人海涅（海涅是犹太人），对他说：“‘我最近去了塔希提岛，你知道在岛上最能引起我注意的是什么？”海涅说：“你说吧，是什么？”商人说：“在那个岛上呀，既没有犹太人，也没有驴子！”海提回答说：“那好办，要是我们一起去塔希提岛，就可以弥补这个缺陷。”这里商人把“犹太人”与“驴子”相提并论，显然是暗骂“犹太人与驴子一样，无法到达那个岛”，而海涅则听出了对方的侮辱和取笑，回答时话里有活，暗示这个商人是个驴子，使商人自讨没趣。
在交际场合，遇到小人含沙射影，指桑骂槐，我们可采用以下策略：
①以牙还牙。及时巧妙地抓住对方讲话内容中的漏洞反戈一击，来揭露丑恶，戏弄无知，回击恶意的挑衅，以解脱作的窘境。安徒生十分简朴，曾戴着一顶破帽子在街上行走，有个过路人取笑他：“你脑袋上边那个玩意是什么？能算是帽子吗？”安徒生随即回敬道：“你帽子下面那个玩意是什么？能算是脑袋吗？”一生敏捷的安徒生这一答话，就是沿用对方讥笑话的句式来讥笑对方，使旁观者痛快淋漓，觉得酣畅。
②以退为进。有时在交谈中，表面退缩，实则是为了更有力的反击，就像拉弓射箭一样，先把手往后拉，目的是为了把箭射出去更有力。古代齐国晏子出使楚国，因身材矮小，被楚王嘲讽：“难道齐国没有人了吗？”晏子说：‘齐国首都大街上的行人，一举袖子能把太阳遮住，流的汗像下雨一样，人们摩肩接踵，怎么会没有人呢？”楚王继续挪揄道：“既然人这么多，怎么派你这样的人出使呢？”晏子回答说：“我们齐王派最有本领的人到最贤明的国君那里，最没出息的人到最差的国君那里。我是齐国最没出息的人，因此被派到楚国来了。”几句话说得楚王面红耳赤，自觉没趣。这个故事中晏子的答话就是采用以退为进之法，貌似贬自己最没出息，所以才被派出使楚国，这是一退”，实则是讥讽楚王的无能，这是“进”，以退为进，绵里藏针，使楚王侮辱晏子不成，反受奚落。
③暗藏锋锐。在某些场合，将某一固定调拆开来解释，赋予原词新奇意境，使能化腐为奇，博得喝彩。有一次，周恩来接见美国记者，有个不怀好意的记者挑衅地问：“总理阁下，你们中国人为什么把人走的路叫马路呢？”周恩来总理听了，很自豪地回答说：“我们中国走的是马克思主义之路，简称为马路。”那个记者听后哑口无言，一副窘态。周总理这一妙答，巧妙利用诉调法，创造了一种新奇的含意，时而山重水复，忽而柳暗花明，点石为金，化拙成巧。既维护了中国人的尊严，又巧妙地回击了那个美国记者。真可谓藏锋处鬼神莫测其渊，露税处天下英挡其势。
④以柔充刚。例如，甲乙两人关系不好，一次在小巷中狭路相逢，甲傲慢地说：一我就不给你让路，你能把我怎么样？能把我吃掉吗？”乙慢条斯理地说：“我当然不能吃掉你，因为我是回民。”动的回答看似问甲妥协，但实际上是暗驾“甲是个猪”。
话里藏话，总体上有两个基本功：一是能够听出对方的弦外之音，恶毒之意，否则便会成为笑柄，白自被人要了自己还陪着笑脸。二是要金委婉含蓄地表达自己，话说得很艺术，又让听话之人心领神会，明白你话中的锋芒所在。你的敌人发出的旁敲倒去之音，暗含恶毒之意，这是一种无形的霹雳，甚至会让你身败名裂，万万不可小瞧。对待居心不良的暗算之“飞镇’的上策便是接镖有术，还以颜色。维护自己的名声和面子，是自我保护。立足于世的必备功夫。
3．驳人面子，点到为止
在人际关系中，出于各种原因有时我们会驳别人的面子，这种事情如处理不当，便容易得罪人，结仇家；别人有亏于你，也应该“得饶人处且饶人”，但“饶人”的表示又不能生硬；向心爱的人倾诉衷心，也要委婉含蓄，力成鲁莽。利用话里藏话暗示他人，是时刻离不开的奥妙技巧。
①拒绝有方。有些求人的人，由于种种原因，不好意思直接开口，喜欢用暗示来投石问路。这时你最好用暗示来拒绝。
两个打工的老乡，找到城里工作的李某，诉说打工之艰难，一再说住店住不起，租房又没有合适的。言外之间是要借宿。
李某听后马上暗示说：“是啊，城里比不了咱们乡下，住房可紧了。就拿我来说吧，这么两间耳朵眼大的房子，住着三代人。我那上高中的儿子，没办法晚上只得睡沙发。你们大老远地来看我，不该留你们在我家好好地住上几天吗？可是做不到啊！”
两位老乡听后，就非常知趣地走开了。
②指责有术。一般说来，争辩中占有明显优势的一方，千万别把话说得过死过硬，即使对方全错，也最好以双关影射之言暗示他，迫使对方认错道歉，从而体面地结束无益的争论。有一个机关工作人员在一家餐馆就餐时，发现汤里有一只苍蝇，不由大动肝火。他先质问服务员，对方全然不理。后来他亲自找到餐馆老板，提出抗议：“这一碗汤究竟是给苍蝇的还是给我的，请解释。”那老板只顾训斥服务员，却全然不理睬他的抗议。他只得暗示老板：“对不起，请您告诉我，我该怎样对这只苍蝇的侵权行为进行起诉呢？”那老板这才意识到自己的错处，忙换来一碗汤，谦恭地说：“你是我们这里最珍贵的客人！”显然，这个顾客虽理占上风，却没有对老板纠缠不休，而是借用所谓苍蝇侵权的类比之言暗示对方：“只要有所道歉，我就饶恕你。”这样自然就十分幽默风趣又十分得体地化解了双方的窘迫。
③以喻止兵。在双方激烈的争论中，占理的一方如果认为说理已无法消除歧见时，不妨采取一种外强中干的警示性言语来中止争论，结束冲突。将一个两难选择摆在对方面前，使之失去最后挣扎的基础，就有可能收到警心诚人、平息争辩的效果了。生物学家巴斯德，一次在实验室工作时，突然一个男子肆进来，指责他诱骗了自己的老婆。争论中双方提出决斗。清白占理的巴斯德完全可以将对方赶出门去，或者奋起决斗，但是那样并不能解决问题，甚至会造成两败俱伤的恶果。这时候巴斯德沉着地说：“我是无辜的……如果你非要决斗，我就有权选择武器。”对方同意了。巴斯德指着面前的两只烧林说：“你看这两只烧杯，一只有天花病毒，一只有净水。你先选择一瓶子喝掉，我再喝余下的一瓶，这该可以了吧？”那男子怔住了，他一下子陷于难解的死结面前，只得停止争论与挑战，尴尬地退出了实验室。无疑，正是巴斯德提出的柔中带刺的难题，才最终使决斗告吹。
④释义却难。作出一定的解释，借以表达自己的不满。例如：有一位姓周的女士因公出差，在火车上与一位看起来挺有涵养的男士坐在一起。这位男士主动和她搭讪，周女士觉得一个人干坐着也挺乏味的，于是就和他攀谈起来。开始时这位男士还算规矩，和周女士只是谈谈乘车难的感受以及交流交流对当今社会上一些不合理现象的看法。可不知怎的，谈着谈着，这位男士竟然话题一转，问了周女士一句：“你结婚了吗？”周女士一听顿生厌恶，于是她态度平和地对那位男士说：“先生，我听人说过这样一句话，前半句是‘对男人不能问收入’，所以我才没有问你的收入；后半句是‘对女人不能问婚否’，所以你这个问题我是不能回答了！请原谅。”那位男士听周女士这么一说，也觉得有点后突，尴尬地笑了笑，不再说话了。我们不能不佩服周女士的应变目才。寥寥数语，既表达了对对方失利的不满，又没有令对方下不来台，可谓一举两得。
⑤仅装糊涂。听话人听出了说话人话中有话，但却装作没有所出，使对方无计可施。例如，小明对爸爸说：“爸爸，今天小伟的爸爸带小伟出去玩了。”小明的爸爸回答说：一是呀，我知道了。”这里小明的言外之意是想叫爸爸也带他出去玩，小明的爸爸也听出了儿子的用意，但他故意装糊涂。
⑤暗中交心。从一个人的表情、举止等身体语言能够看出一个人的内心世界。有渔养的恋人往往能从对方的一举一动甚至一翻一笑中体察到他（她）的内心情感。当男友观看节目总喜欢滔滔不绝地发表评论影魂女友或分人才，女友可以用信当的身体语有来表示内心的不满。比如神情专注约现春节目表示无法分心听他的高论，或者找一本杂志来看。以转移视城表示兴趣不一。慢慢地化就会因为自己的高里没有听众面就此打住。恋爱时有些感情热烈的男孩子往往难以控制自己的情感。目光或举止会有食无意地流滚出某种企盼。聪明的女友该怎样对待这种过分的表示呢？大声地斥责容易伤害对方的感情；任其所为又并非已愿。那么，用愤怒的目光注视他，或者拉下面孔，做出一到冷漠的神情，定能让他知道体内心的不满，继而不敢随随便便。 
第35计　谈判计
——如何在冲突和争执中占上风
1．谈判是一场耐心的较量
激将法在施展过程中，往往是忍耐的较量，谁先失去耐心，谁便丧失冷静而败下阵去。
在洛克菲勒的轶事中，曾有一位不速之客突然闯入他的办公室，直奔他的写字台，并以拳头猛击台面，大发雷霆：“洛克菲勒，我恨你！我有绝对的理由恨你！”接着那暴客恣意谩骂他达几分钟之久。办公室所有的职员都感到无比气愤，以为洛克菲勒一定会拾起墨水瓶向他掷去，或是吩咐保安员将他赶出去。然而，出乎意料的是，洛克菲勒并没有这样做。他停下手中的活，和善地注视着这一位攻击者，那人愈暴躁，他就显得越和善！
那无理之徒被弄得莫名其妙，他渐渐平息下来。因为一个人发怒时，遭不到反击，他是坚持不了多久的。于是，他咽了一口气。他是准备好了来此与洛克菲勒作斗的，并想好了洛克菲勒要怎样回击他，他再用想好的话去反驳。但是，洛克菲勒就是不开口，所以他也不知如何是好了。
末了，他又在洛克菲勒的桌子上敲了几下，仍然得不到回响，只得索然无味地离去。洛克菲勒呢，就像根本没发生任何事一样，重新拿起笔，继续他的工作。
不理睬他人对自己的无礼攻击，便是给他的最严厉的迎头痛击。成功者每战必胜的原因，便是当对手急不可耐时，他们依然故我，显得相当冷静与沉着。
洛克菲勒用贬低来施激将法，挑衅者用激怒作为手段，可目的过于明显，忍功又不及对手，便只有败走的份了。
还有一例。葛力内在一次会议中对一项决议投了反对票。这个政党的领袖来到他的办公室，指责他是本党的叛徒，企图破坏该党组织。
葛力内正在写稿，见他送来时仍没抬头，好像不知道他就在身旁。来客见葛力内如此冷淡，更是火上加油，越发生气，于是对葛力内辱骂起来。可是，葛力内就是不予理睬，依旧默默地写着他的东西。
来客无可奈何，绕着葛力内的桌子兜了一圈，回到原位，又滔滔不绝地重说了一遍。虽然来客几番重复这套盛气凌人的指责，但葛力内始终没有停下手中的活。直到来客词穷怒息准备离去，葛力内才慢慢地停下手中的笔，抬起头来，轻轻地一笑，丢过去一个得意的眼色，说：“干吗那么着急走啊？回来尽情地发泄吧！”
打仗要挑对手，激将得选莽汉。找那些房高一丈，冷若冰雪的人去激将，说不定象拿破仑碰上梅特涅，周瑜对上孔明，会反道淤将，自讨无趣。
2．谈判之道，一唱一和
美国富翁霍华·休斯有一次为了大量采购飞机，与飞机制造商的代表进行谈判。休斯要求在条约上写明他所提出的34项要求，其中至三项要求是没有退让余地的，但这对谈判对手是保密的。对方不同意，双方各不相让，谈判中冲突激烈，硝烟四起，竟发展到把休斯赶出了谈判会场。
后来，休斯派了他的私人代表出来继续同对方谈判。他告诉代理人说，只要争取到34项中的那11项没有退让余地的条款就心满意足了。这位代理人经过了一番谈判之后，争取到其中包括休斯所说的那非得不可的11项在内的几项。
休斯惊奇地问这位代理人，怎样取得如此辉煌的胜利时，代理人回答说：“那简单得很，每当我同对方谈不到一块儿时，我就问对方：‘你到底是希望同我解决这个问题，还是要留着这个问题等待霍华·休斯同你解决？’结果，对方每次都接受了我的要求。”
显然，休斯的面孔及其私人代表的面孔分别看来并无奇异之处，合二为一则产生了奇特的妙用，这便是唱红白脸的奥妙所在。这种策略的做法是，先由白脸出场，他采取咄咄逼人的攻势，提出过分的要求，傲慢无礼，立场僵硬，让对方看了心烦，产生反感。然后，红脸出场，他以温文尔雅的态度、诚恳的表情、合情合理的谈吐对待对方，并巧妙地暗示，如果他不能与对方达成协议而使谈判陷入僵局，那么白脸先生还会再次出场。这番话会给对方心理上造成一种压力。在这种情况下，对方一方面会由于不愿与白脸继续打交道，另一方面会由于红脸的可亲态度而同红脸达成协议。
商业谈判中的白脸可以以各种不同的面目或形式出现，他们可能是人，也可能是某件事情，可能是真的，也可能是假的。估价的人、律师、董事会等都可能会扮演很称职的坏人。政策、原则、各种各样的程序也可以扮演坏人。例如，“我很同情你们，我也愿意考虑你们的立场，可是董事会是不会同意我这么做的。”“我很愿意在这一点上同意你们的观点，可是政策不允许我做出。
不要以为对人笑脸相迎，给人面子，一团和气，就能赢得谈判。一味地唱红脸，会使人觉得你有求于他，有巴结之嫌。越是这样，对方越会强硬、傲慢，在谈判中占尽上风。在必要的时候，有必要给对方施加点颜色，用一些白脸手段刺激一下对方。当然，所谓刺激，并不是激怒或伤害对方，而是为了引起对方对某种事实的注意，更加重视自己，同时也提醒对方不要过分抬高自己的价码。
刺激对方的方法是多种多样的，但作用和效应都在于能够引起对方的忧虑不安。在商务谈判中，许多场外行动都可能引起双方的注意力，直接影响谈判桌上的形势，对商谈者起到刺激作用。例如：在商谈期间，还在继续和另外的商家接洽；在谈判过程中，突然有其他客商找上门来，暂时中断了正在进行的会谈，抱怨商谈时间拖得太久，自己的日程活动安排得很紧；直接和其他客商交换资料，等等，这些是双方都非常敏感的举动，可以暗示给对方很多东西，使对方有紧迫感。
当然，这种场外刺激的方法不能乱用，因它们很具冒险性，容易伤害对方的感情和诚意。另一方面，切忌小题大作，故作声势，结果“假”客商赶走了真正的合作者，鸡飞蛋打一场空。所以，刺激对方必须巧妙，至少要表现自己的诚心诚意，也就是说要告诉对方：‘’我并不是嫁不出去的女儿，而是确实中甚于你，就看你领情不领情了。”这样的刺激才会促进双方的理解与合作。
在商务交际中，刺激对方的途径并不限于言语，一些事实会更有说服力。但是，如果你想继续合作的话，同样的道理，应该通过一些环节和细节进行暗示，不要过分伤害对方，例如，如果在价格上争执不下，你可以拿出新设计来要求对方，或者对原来订的货物提出意见，说明双方都要面对现实，才能有好的合作前景。
唱白脸的一个变种是澳双簧。双安策略能使谈判人员从骑虎难下的状态中得到解脱，在谈判中我们常常可以听到一方谈判人员互相之间进行这样的对话：“老李，你今天上午怎么那么别扭？我本来想我们应该可以同意……”“我认为他们有点道理。如果我们同意……”在这里，同一方的谈判人员表面上好像采取了对方的立场，并向同伴建议做出让步。可是这种情况多半是在表演双簧：事先决定让一个人采取强硬态度，到了适当的时候，再由同伴出面提出折衷方案；可是那位强硬分子却硬是作出一种姿态，表示老大的不愿意。最后，在同伴的反复劝说下，才勉强同意。当然，对方得到了这个好不容易才到手的让步后，自然会对那个好人做出相应的回报。
在商业谈判中，还可以把双簧表演倒过来做。例如，你可以在不太重要的问题上先做一些让步。然后，在关系重大问题上你的同伴出面讲话了。他会对你说：“你今天上午表演得很慷慨，但在这一点上，你不能再作让步了。我们已经让得太多了。”这时候，你把脸转向对方，为难地说：“我现在已经无能为力了，一切都只好由你们决定了。”
从我们的描述中看起来，这种双簧表演似乎是很明显的，骗不过一个有经验的谈判者手。但是在长时间紧张谈判的压力下，识破这种策略也是不容易的。特别是唱双簧的人配合默契，表演自然的情况下，当然，对方也有可能会起疑心，但他不能完全肯定那是表演。他可能会想：“他们的这些话也许是真的，我可以趁这个机会想办法分化他们。”
3，点一点对手的穴道
任何一个谈判者，不仅应该清醒地意识到在议判中自己究竟要得到什么，而且还要明确自己究竟能够给对方什么。因为谈判是彼此利益、需要的交换。自己的要求自己最清楚，而对方的要求则难以把握。因此，就一场谈判来讲，最重要的或许就是发现对手的需要，有的时候甚至是要以有意识的行动创造对手的需要。有一个讨债专业户，一次受雇去追讨一家企业所欠的贷款，他从那家工厂门卫口中知道了该厂厂长另有新欢。他就到厂长家中与其妻子闲聊，掌握了该厂长偷税、行贿等不法私情。然后，他再去找厂长，以此要扶对方，他如愿地追缴到了欠款，也拿到了事先约定的佣金。他的前任没有成功，因为他们只有自身的需要而没有可能满足对方的需要。简单地说，对手不怕他。他则以其狡诈的手段（这属于谈判谋略的范畴）发现或者说创造了对手的需要，于是形成了交换的可能和必要。这就是谈判中的“空手道”的秘密。
在谈判中要能随机应变，抓住对方的弱点给予打击，有气功中点穴手段的奇妙效果。有些弱点是事先已经被我方掌握的，而有些弱点则是在对招之中对方暴露出来的，我方要随时发现把柄。两雄争辩，是双方理与气的较量，理是气的内核，气是理的锋芒，理直就气壮，理曲则气馁；但在一定条件下，气盛也能使理壮三分。出色的谈判家常常着意寻找对手的有关弱点，狠狠一台，譬如釜底抽薪，使对方的锐气顷刻消释，束手就范。所谓有关的弱点，是指对手论点上的错误、论据上的缺失、论证上的偏颇或其本身性格、行为、感情上的各种局限。诸葛亮舌战群儒的故事，是很值得欲施把柄的谈判人员研习的。
诸葛亮初到江东，作为弱国的使者，而且独自一人，看上去势单力孤。江东的那些怕硬欺软的谋士们，倚仗着坐在家中，人多势众，一个个盛气凌人。诸葛亮决心先打掉他们的气焰，所以出手凌厉，制人要害，像张昭这样的江东首席谋士，凭他的嚣张气势，也不过勉强与诸葛亮周旋了三个回合。他突出的弱点是主张降曹，投降是既无能又无耻的表现。诸葛亮瞅准这一点，在历数刘备一方怎样仁义爱民、艰苦抗击曹操之后，话锋一转：“盖国家大计，社稷安危，是有主谋。非比夸辩之徒，应誉欺人；坐议交谈，无人可及，临机应变，百无一能。——诚为天下笑耳！”这样就一下子点到了张昭的痛处，使他再也不能开口。
张昭以下的虞翻、步鹰、萍踪、陆绩、严峻、程德枢之流，都是上来一个回合就翻身落马的。如薛练与陆绩出于贬低刘备，拾高了曹操的身份，这就犯了当时士大夫阶层中的舆论大忌。诸葛亮一把抓住这点，斥责他们一个是“无父无君”，一个是“小儿之见”，说得两个人“满面羞衡”，先后“语塞”。严峻与程德枢完全是迂腐儒生，一个问诸葛亮“适为儒者所笑”，诸葛亮尖锐地指出：“寻章摘句，世之腐儒也，何能兴邦立事”“小人之德……笔下虽有千言，胸中实无一策。”甚至屈身变节，更为可悲。准确有力地击中对方的弱点，使对方垂头丧气，理屈词穷。
在唇枪舌剑中，对手总有说漏嘴的时候，这正是穷追猛打的好机会。这种办法用以对付傲气十足的对手较易奏效，因为做者一丢丑便像斗败的公鸡一样，会会头丧气，沮丧不已。因此傲者比谦虚的人更容易打败。
英国驻日公使巴克斯是个傲气十足的人，他在同日本外务大臣寺岛宗常和陆军大臣西乡南州打交道时，常常表现出不屑一顾的神态，还不时地嘲讽两人。但是每当他碰到棘手的事情时，总喜欢说“等我和法国公使谈了之后再回答吧！”寺岛宗常和西乡南州商量决定抓住这句话攻击一下巴克斯这种做气十足的行为。一天，西乡南州故意向巴克斯：“我很冒昧地问你一件事，英国到底是不是法国的属国呢？”
巴克斯听后又挺起胸膛傲慢无礼地回答说：“你这种说法太荒唐了。如果你是日本陆军大臣的话，那么完全应该知道英国不是法国的属国，英国是世界最强大的立宪君主国，甚至也不能和德意志共和国相提并论！”
西乡南州冷静地说：“我以前也认为英国是个强大的独立国，现在我却不这样认为了。”
巴克斯愤怒地质问道：“为什么？”
西乡南州从容地微笑着说：“其实也没有什么特别的事，只是因为每当我们代表政府和你谈论到国际上的问题时，你总是说等你和法国公使讨论后再回答。如果英国是个独立国的话，那么为啥要看法国的脸色行事呢？这么看来，英国不是法国的附属国又是什么呢？”
傲气十足的巴克斯被问得哑口无言。从此后他们互相讨论问题时，巴克斯再也不敢做气十足了。
西乡南州抓住巴克斯语言上的弱点展开攻势取得令人满意的效果。毫无疑义，任何人都不可能是十全十美的，难免有自己的弱点，而傲气者而一旦被别人抓住弱点进行攻击，也就瓦解了其傲气的资本。
4．退一步，进两步
有时候谈判中的一方，不太敢用退出来要挟对方，生怕谈崩了弄得鸡飞蛋打。所以，谈判老手都会不择手段地掌握对手的真正意图，摸清了底牌，便掌握了谈判的主动权。这时再以什么方式取胜，已是技术问题了。以退要挟达到进的目的，便是常用的一种。
巴拿马运河最早不是由美国开凿。19世纪末，一家法国公司跟哥伦比亚签订了合同，打算在哥伦比亚的巴拿马省境内开一条连通大西洋和太平洋的运河。主持运河工程的总工程师就是因开凿苏伊士运河而闻名世界的法国人雷赛布，他自以为这一工程不在话下，然而巴拿马环境与苏伊土有很大的不同，工程进度很慢，资金开始短缺，于是公司陷入了窘境。
美国早在1880年就想开一条连贯两大洋的运河。由于法国先下手与哥伦比亚签订了条约，美国十分懊悔。
在这种形势下，法国公司的代理人布里略访问美国，向美国政府兜售巴拿马运河公司，要价一亿美元。美国早已对运河公司垂涎三尺，知道法国拟出售公司更是欣喜若狂。然而，美国却故作姿态，罗斯福指使美国海峡运河委员会提出报告，证明在尼加拉瓜开运河省钱。报告指出，在尼加拉瓜开运河的全部费用不到2亿美元。在巴拿马运河的直接费用虽然只有1亿多，但另外要付出一笔收买法国公司的费用，这样，开巴拿马运河的全部支出将达2亿5千多万美元。
布里略看到这个报告后大吃一惊。如果美国不开巴拿马运河，法国不是一分钱也收不回了吗？于是他马上游说，表明法国公司愿意削价，只要4000万美元就行了。通过这一方法，美国就少花了800万美元。
罗斯福又用同一计策来压哥伦比亚政府。他指使国会通过一个法案，规定美国如果能在适当时期内同哥伦比亚政府达成协议，将选择巴拿马开运河，否则，美国将选择尼加拉瓜。
这样一来，哥伦比亚也坐不住了，驻华盛顿大使马上找美国国务卿海约翰协商，签订了一项卖国条约，同意以100万美元的代价长期租给美国一条两岸各宽3公里的运河区，美国每年另外付租金10万元。
“欲进先退”，罗斯福成功地运用了这种谋略，最后，美国只用了很少的代价，就攫取了巴拿马运河的开凿和使用权。
可是在许多情况下，对方的底牌很难摸清楚，可以用分析和推断来把把对方的脉。如果对手实在是打持久战，那么冒点风险以退出恐吓对方，也值得一试。也许他比你更不愿意谈判破裂，真是如此，你即使表示退出也仍然有澳旅的余地。
1920年，新生的苏维埃俄国还处于国际帝国主义的包围和封锁中。为了冲破封锁包围，俄共非常希望与西方国家发展经济贸易关系。当时的意大利政府出于经济原因，在国内工业界的压力下也愿意同苏俄进行经贸联系。意大利外交大臣卡洛·斯弗茨几次在报纸上发表声明，表示他的政府打算恢复同苏俄的贸易关系并准备在罗马接待苏俄经济代表团。俄共迅速地抓住这一机会，宣布组成以苏俄早期杰出的外交家沃罗夫斯基为首的经济代表团赴罗马。
但是，这时意大利国内的政治形势急剧变化，反共反苏的法西斯势力迅速抬头，他们在全国各地大搞暴力活动，猖狂反对共产党人。俄国经济代表团成员也经常受到骚扰、跟踪、搜查，俄国派来的外交信使也遭到扣押。在压力下，意大利执政的乔利蒂政府不得不拒绝承认俄国经济代表团的外交地位，但又急于同俄国签订贸易协定，缓解国内实业界呼声，并加强自己在最近的议会选举后变得十分不稳的地位，争取更多议员的支持和拥护。1921年5月，乔利蒂政府向逗留在罗马的俄国经济代表团建议立即签订贸易协定。
苏俄政府认真深入地分析了意大利政府的心态，决定采用以退为进的策略。这下，意大利政府慌了神。三天之后，外交大臣斯弗茨再次邀见沃罗夫斯基，这次他格外客气。
又过了三天，沃罗夫斯基收到了意大利政府的公函。公函中说：“我们两国在经济上的接近是令人感兴趣的…我们乐于自今日起给予你们希望得到的外交特权。”
需求常常是双向的，你有求于对方，对方也有求于你。洞悉了这一点后，就应该利用对手这种弱势，在谈判中采取以退为进的方略，要挟对手，迫使对手就范，做出妥协和让步。
从以上的两个例子可以看出，对对方意图的了解至关重要。但有一点也很清楚，无论是美国人还是苏联人都不愿谈判破裂，他们只是采取要挟的策略达到自己的目的。所以，如果在谈判中你的对手要挟你时切莫上当，或者你知道了对方怕你撤出谈判时，你也可以装着马上就停止谈判的样子，让对方接受对你有利的条件。这其实也是谈判双方信息、信心和意志力的综合较量。 
第36计　试探计
——知何用委婉的语言表明态度
1．拐弯抹角的“探路法”
西安事变前夕，张学良和杨虎城频繁晤面，都有心对蒋发难。可对于这样一个关系到身家性命和国家前途的大事，在对方亮明态度之前，谁也不敢轻易开门。眼看时间越来越近，双方都是欲说还休。
杨虎城手下有个著名的共产党员叫王炳南，张学良也认识。在又一次的晤面中，杨虎城便托他之口说道：“王炳南是个激进分子，他主张扣留蒋介石！”张学良及时接口道：“我看这也不失为一个办法。”于是两个聪明的将军开始商谈行动计划。
当时，张学良的实力比杨虎城大得多，且又是蒋的拜把子兄弟。杨虎城如果直接把自己的观点摆在张的面前，而张又不赞同，后果实在堪忧。于是便借了并不在场的第三者之口传出心声，即使不成也可全身而退，另谋他策。这种兼有拉“挡箭牌”的自保功用，妙不可言。
第三种巧绕过回的方法为实话虚说，借机抒情。19世纪俄国著名作家陀思妥耶夫斯基便是以此奇术摸清了小秘书的芳心，“逼”她供出了底牌。
1866年，对陀思妥耶夫斯基是具有重要意义的一年。妻子玛丽亚和他的哥哥相继病逝。为了还债，他为出版商赶写小说《赌徒》，请了速记员，她叫安娜·格利戈里耶夫娜，一个年仅20岁，性情异常善良和聪明活泼的少女。
安娜非常崇拜陀思安耶夫斯基，工作认真，一丝不苟。书稿《赌徒》完成后，作家已经爱上了他的速记员，但不知道安娜是否愿意做他的妻子，便把安娜请到他的工作室，对安娜说：“我又在构思一部小说。”“是一部有趣的小说吗？”她问。“是的。只是小说的结尾部分还没有安排好，一个年轻姑娘的心理活动我把握不住，现在只有求助于你了。”他见安娜在谛听，继续说，“小说的主人公是个艺术家，已经不年轻了……”
主人公的经历就是作家自己，安娜听出来了，她忍不住打断他的话：“你干什么折磨你的主人公呢？”“看来你好像同情他？”作家问安娜。
“我非常同情，他有一颗善良的心，充满爱的心。他遭受不幸，依然渴望爱情，热切期望获得幸福。”安娜有些激动。陀思妥耶夫斯基接着说，“用作者的话说，主人公遇到的姑娘，温柔、聪明、善良，通达人情，算不上美人，但也相当不错。我很喜欢她。”
“但很难结合，因为两人性格、年龄悬殊。年轻的姑娘会爱上艺术家吗？这是不是心理上的失真？我请你帮忙，听听你的意见。”作家征求安娜的意见。
“怎么不可能！如果两人情投意合，她为什么不能爱艺术家？难道只有相貌和财富才值得去爱吗？只要她真正爱他，她就是幸福的人，而且永远不会后悔。”
“你真的相信，她会爱他？而且爱一辈子？”作家有些激动，又有点犹豫不决，声音颤抖着，显得窘迫和痛苦。
安娜怔住了，终于明白他们不仅仅是在谈文学，而且在构思一个爱情绝唱的序曲。安娜小姐的真实心理正如她自己所言，她非常同情主人公，即作家陀思妥耶夫斯基的遭遇，且从内心里爱慕这位伟大的作家，如果模棱两可地回答作家的话，对他的自尊和高傲将是可怕的打击。于是安娜激动地告诉作家：“我将回答，我爱你，并且会爱一辈子。”
后来，作家同安娜结为伉俪，在安娜的帮助下，陀思妥耶夫斯基还清了压在身上的全部债务，并在短短的后半生写出了许多不朽之作。陀思妥耶夫斯基向安娜求爱的妙计，历来被世人当作爱情佳话，广为传诵。
2．学会“曲线救家”
小俩口过日子难免会磕磕绊绊，在处理这些矛盾时，不应过于任性，目无遮拦，而应顾忌自己的行为后果，有的时候不妨来一个“曲线救家”。
比如说，掌管“家庭财政”的妻子一旦发现了丈夫秘密存放的私房钱后该怎么办？显然，如果怒容相对、歇斯底里一通大闹，势必会影响夫妻之间的感情，使家庭蒙上阴影；但若麻木不仁、听之任之，又失去了作为一个妻子的家庭责任感。如何处理才既不影响夫妻感情，又不失妻子应有的家庭责任感呢？
①投石问路，试探反应。
不直接询问或揭穿丈夫的秘密，而是采用其他途径跟丈夫沟通。这样做的好处起码有三：一是让丈夫暗中下了“台阶”，不致使丈夫陷入尴尬境地；二是给丈夫留有思考和处理问题的余地，防止夫妻之间发生正面冲突；三是表现了对丈夫的信任和应负的责任。这种方法较好地保留了丈夫的面子，无伤夫妻之间的感情，能够促使丈夫自觉地坦总存私房钱的用意。
有位先生与妻子感情颇深。一次，其妻在整理丈夫的书架时，无意间发现丈夫的书籍里夹有l000元钱。其妻想：平时未听丈夫说起过这笔钱，那么，他存私房钱有何用？于是，这位颇有心计的妻子在丈夫的私钱旁留下了一张纸条：“你攒得好辛苦啊，不过，我相信你不会胡花！”一连数日，妻子都像没事一样。直到有一天，丈夫又往书中放钱时，发现了妻子的纸条，才主动跟妻袒露心迹：“你终于发现了我的秘密，这是我用稿费积攒的钱。我看你嫁给我后省吃俭用，没一件首饰，所以，我想等攒够了钱给你买条金项链，给你一个意外的惊喜。”丈夫一席话，说得妻子直流泪。
③走个“弯路”，迂回探询。
曲线迂回探询丈夫存私房钱的用意。最普通的方法是，自己不直接出面询问，而让家庭其他成员出面探询。比如，让公婆或已懂事的孩子去转达你的意思，然后等待丈夫的信息反馈。
有一名男子平时几乎把所有的收入都交给妻子，因此，妻子对他绝对放心。然而，有一天，妻子在丈夫写字桌的抽屉里发现了500元钱。妻子疑窦顿生：丈夫对己一贯忠诚，为何这会儿私下攒钱？凭这位妻子当时的火气，真想待丈夫回家后狠狠地责问他一顿。可是，她还是冷静下来，想：如果自己直接责问，丈夫没了退路，一定非常难堪；再说，丈夫私下攒钱，也许有什么原因。于是，她授意上初中的儿子出面去打探。果然，丈夫在妻子面前透了实底：那500元钱是丈夫搞一个科研项目得到的奖金，他打算在岳父70寿辰时作为寿礼交给妻子。至此，妻子不仅心中的疑窦释然，误会消除，而且在心里升起一股感激。
夫妻吵架后的“讲和”，也可采用迂而回之，曲线和解的策略，维护家庭和睦。
可以肯定地说，几乎没有人在吵架之后毫无尴尬之感地对对方说：别吵了，我们讲和吧！如果真的有人这样做过，出现下面这种局面的可能性很大：对方把眼一瞪，更加生气地说：“你给我气受的时候怎么没想起来讲和，把我气得半死，现在想起来讲和了，没那么容易。”
直截了当地讲和往往会遭到失败，但间接的讲和往往会成功。比如丈夫和妻子刚吵了一架，丈夫苦于不知道如何跟妻子和解，正在这关键时刻，襁褓中的孩子哭了。妻子赶紧把孩子抱了起来，哄了一会，孩子仍然哭个不停。丈夫赶紧凑过去：孩子可能饿了。
妻子：你知道孩子饿了，还不快去冲奶粉！
丈夫冲好了奶粉，调好了温度走过来把奶瓶递给妻子，关切地说：“奶粉冲好了，赶紧喂吧。”这时候，妻子可能会找借口埋怨那么一两句，发发心中的怒气：“奶粉这么烫，能赶紧喂吗？没心没肺的，冷热都不知道，奶粉都冲不好，除了脾气大，还能干什么产’对妻子的话，丈夫大可不必计较，因为这些话纯粹是平衡心理的需要，是非正式的象征性的外交谴责用语。
“家庭迂回术”当然不是“圈套”，作用在于缓冲吵架的惯性，维护夫妻双方的面于，还会给小日子增添些情趣和味道，对于加深夫妻感情大有益处。
3．多兜***，少碰钉子
某些以鱼类为生的鸟类，其嘴的形状，直直的，上下两部分都又长又宽阔。吞吃食物时，有的常常把捕到的鱼儿往空中一抛，让那条鱼头朝下尾朝上落下来，然后一口接住咽了下去，这样的吃法可以使鱼在通过咽喉时，鱼翅的骨头由前向后倒，不会卡在喉咙里。
为人处世，求人办事也一样会碰到各种“刺儿”，这个时候便不能“直肠子”，而应该想办法兜个***，绕个弯子，避开钉子。这是做人应该具备的策略和手段。连没有相去羽毛的乌都会“把鱼倒过来吃”，聪明人怎能赤膊上阵，硬碰钉子，让“刺”卡在喉咙中呢？
有位编辑向著名学者钱钟书组稿，便是绕着围子，成功地“吃到了鱼”，还连说“根本没什么刺儿”。以下便是他的巧谋妙遇：
传播媒介把学界泰斗钱钟书先生的脾性渲染得那么乖僻。数年前，我曾参与编撰地方名人词典。同仁说，钱老的材料不易到手，写信发公函都音如黄鹤。主编也为此大伤脑筋。我想碰碰运气，鉴于前车之覆，特行事而不张扬。
我之所以决定试试，因为一，我对钱老的著作及学术成就有所了解。自1961年其力作（通感）问世以来，先生之名即铭刻脑际，追慕迄今。二，钱老的叔父钱孙卿先生是我所在学校的前任老校长。凭此两条，我建立起信心。自度籍籍无名，故投石问路，先迁而回之。
钱老伉俪情趣高雅，每常调侃，幽默诙谐，相与为乐。杨绿女主经呼夫君钱老为“黑犬才子”。此系钱老之字“默存”分拆而成的离合体字谜。于是我不揣冒昧为他们姓名编了两条灯谜。“文化著作”射“钱钟书”；“柳絮飞来片片红”射“杨终”。信中先呈上拙作，然后陈述其叔父举学之业绩。很快收到回信，喜不自胜。内附联名贺卡，蓝底金字，庄重雅致。特别是钱老签名的明信片，三字会写，神旺气足，独具风采。天性率真如此！钱老并不像传言所述那么古怪。
既得陇，又望蜀。于是又发函委述父老乡亲对他们眷恋之情，杨举其母校因“首编”未见钱老条目愤有烦言，愤而拒购（辞典）；再述地方史籍龙套频频出场，主角不亮相，戏唱不成之态势，等等。希望他们惠赐一手资料。不久又得复函：“来函敬悉。我们对国内外名人传记请求供给材料，一概敬谢，偶有关于我们的条目，都出于他们自编。米便为你破例。”好事多磨，果然吃了闭门羹。
设身处地想想，若来者不拒，频繁应酬，对其将是灾难。老人自有他们厘定的处世原则，一以贯之。倘畸轻畸重，必然造成精神上的两难折磨。故乡情虽深，也未可贸然破“法”。初看山重水复疑无路，细思既然全般供给材料不成，何妨另辟蹊径。“自编”草稿，呈其覆核，不是同样可以完成组稿任务吗。柳暗花明又一村。于是将有关钱老的传记材料，革成小传，另附若干疑题，一并发函请教。在忐忑不安中接读复函：“遵命将来稿删补一下，奉还。”对小传中的名号大都删除，批曰：“不合体例。”又订正了兰田（蓝田）之批误。大喜过望！至此组稿任务完事大吉。同仁无不额手相庆。对钱老先生抱“不怒而威”之成见，然“即之也温”，年过有期，犹不失赤子之心，何乖僻之有！
由上述事例可见，对于令人敬畏的对方，最好先提出请求之前，兜个***，提及他的兴趣或近况，使对方觉得“这人好像很了解我”而加深他的印象。
另有位编辑向一位名作家邀稿。那位作家一向以难于对付著称，所以这位编辑在去他家之前，感到既紧张又胆怯。
开始并不成功，因为不论作家说什么话，这位编辑都说“是，是。”或者“可能是这样的。”无法开口说明要求他写稿的事。他只好准备改天再来向他说明这件事，今天随便聊聊天就结束这次拜访。
突然间他脑中闪过一本杂志刊载有关这位作家近况的文章，于是就对作家说：“先生，听说你有篇作品被译成英文在美国出版了，是吗？”作家猛然倾身过来说道：“是的。”“先生，你那种独特的文体，用英语不知道能不能完全表达出来？”“我也正担心这点。”他们滔滔不绝地说着，气氛也逐渐变为轻松，最后作家竟答应为编辑写稿子。
这位不轻易应允的作家，为什么会为了编辑一席话，而改变了原来的态度呢？因为他认为这位编辑并不只是来要求他写稿，而且又读过他的文章，对他的事情十分了解，所以不能随便地应付。让对方以为自己对他的事非常清楚，就能像那位编辑一样，在心理上占优势。
一般人要和名人或有头衔的人见面时，都会产生胆怯的心理。如果在气势被压倒的情况下，不太敢开口说明要求的事，如此一来双方都很尴尬。这时不论多小的事情没有关系，首先要谈起对方的兴趣、近况等，仿佛自己对他的事非常了解。我们可以说：“听说你最近戒烟了，是否真的？”“前几天我在电视上看到你。”这些好像没有什么重大意义的话，可以打开对方的心扉，将他拉进自己的话题中。 

第四十三卷 卡耐基人际关系学  
克服自卑心理
在生活中，我们常常会碰到自卑的情形。自卑对自己的成长和发展是不利的，也有碍于与别人的正常交往。卡耐基的处世艺术中，对自卑心理作了较为精辟的说明。
卡耐基曾到芝加哥大学请教罗勃·海南·罗吉斯校长如何获得快乐的问题。他回答说：“我一直试着遵照一个小的忠告去做，这是已故的西尔斯公司董事长裘利亚斯·罗山渥告诉我的。他说：‘如果有个柠檬，就做柠檬水’。”
这是一名伟大教育家的做法，而傻子的做法正好相反。要是他发现生命给他的只是一个柠檬，他就会自暴自弃地说：
“我垮了。这就是命运，我连一点机会也没有。”然后他就开始诅咒这个世界，让自己沉溺在自怜之中。可是当聪明人拿到一个柠檬的时候，他就会说：“从这件不幸的事件中，我可以学到什么呢？我怎样才能改善我的情况，怎样才能把这个柠檬做成一杯柠檬水？”
耗费整整一生的时间来研究人类和人们所隐藏的潜在能力之后，伟大的心理学家阿佛瑞德·安德尔说，人类最奇妙的特性之一就是“把负变为正的力量。”
下面是一个很有趣、也很有意义的故事。故事的主角是一个卡耐基认识的女人，她所做到的正是如此。她的名字叫瑟玛·汤普森。“在战时，”她说起她的经验，“我先生驻守在加州莫嘉佛沙漠附近的陆军训练营里。我为了和他接近一点，也搬到那里去住。我很讨厌那个地方，简直是深恶痛绝。我从来没有那样苦恼过，我先生被派到莫嘉佛沙漠里出差，我一个人留在一间小小的破屋里。那里热得叫人受不了——即使是在大仙人掌的阴影下，也还有华氏一百二十五度的高温。
除了墨西哥人和印地安人之外，没有人可以和你谈话，而那些人又不会说英语。风不停地吹着，到处都是砂子！
“我当时真是难过得一塌糊涂，写了封信给我的父母，告诉他们我受不了，要回家。我说我连一分钟也待不下去。父亲回信了，只有两行字，而这两行字一直回响在我的记忆中，使的生命为之改观。
“‘两个人从监狱的铁栏里往外看，一个看见烂泥，另外一个看见星星’”“我把这两行字念了一遍又一遍，自己觉得非常惭愧。我下定决心，一定要找出在当时的情形下还有什么好的地方。我要去发现那些星星。
“我和当地的人交上了朋友，他们的反应令我十分惊奇。
当我表示对他们所织的布和所做的陶器感兴趣的时候，他们就把那些不肯卖给观光客、而且最喜欢的东西送给我作礼物。
我仔细欣赏仙人掌和丝兰使人着迷的形态，我学到关于土拨鼠的知识，我看着沙漠的日落，还去找贝壳，在三百万年前，那一片沙漠还是海床。
“是什么使我产生这样惊人的改变呢？莫嘉佛沙漠丝毫没有改变，那些印地安人也没有改变，可是我变了，我改变了我的态度。在这种变化之下，我把一些令人颓丧的境遇变成我生命中最刺激的冒险。我所发现的这个崭新世界使我感动，也使我兴奋，我高兴得为此写了一本书——一本名叫《光明的城垒》的小说……我从自己设下的监狱往外望，我找到了星星。”
瑟玛·汤普森，她还学到了耶稣基督降生前五百年希腊人所说的一个真理：“最好的那些东西都是最难得到的。”
在二十世纪，哈瑞·艾默生·福斯狄克把这句话又重说了一遍：“快乐大部分并不是享受，而是胜利。”这种胜利来自于一种成就感，一种得意，也来自于我们能把柠檬做成柠檬水。
卡耐基拜访过一位住在佛州的快乐农夫，他甚至把一个毒柠檬做成了柠檬水。当他买下那片农场的时候，他觉得非常颓丧。那块地坏得使他既不能种水果，也不能养猪，能生长的只有白杨树及响尾蛇。然而他想到了一个好主意，要把他所能拥有的变成一种资产——他要利用那些响尾蛇。他的做法使每一个人都很吃惊，因为他开始做响尾蛇肉罐头。几年以后，每年来参观他的响尾蛇农场的游客差不多有两万人。
他的生意做得非常大，从他养的响尾蛇取出来的蛇毒，运送到各大药厂做蛇毒的血清；响尾蛇皮以很高的价钱卖出去做女人的鞋子和皮包；装着响尾蛇肉的罐头送到全世界各地的顾客手里。这个村子现在已改名为佛州响尾蛇村，以纪念这位先生把有毒的柠檬做成了甜美的柠檬水。
卡耐基说，因为他一次又一次来来往往地在全国各地旅行，使他有幸见到很多的男人和女人，他们都表现出“把负变正的能力。”
已故的威廉·波里索，也就是《十二个以人力胜天的人》一书的作者，曾经这样说过：“生命中最重要的一件事就是不要把你的收入拿来算做资本。任何一个傻子都会这样做，但真正重要的事是要从你的损失里获利。这就需要有才智才行，而这一点也正是一个聪明人和一个傻子的实在区别。”
波里索说这段话的时候，刚在一次火车失事中摔断了一条腿。可是卡耐基还知道一个断掉两条腿的人，也能把负变正。他的名字叫班·符特生。卡耐基是在乔治亚州大西洋城一家旅馆的电梯里碰到他的。在卡耐基踏入电梯的时候，注意到这个看上去非常开心的人，两条腿都断了，坐在一张放在电梯角落里的轮椅上。当电梯停在他要去的那一层楼时，他很开心地问卡耐基是否可以往旁边让一下，让他转动他的椅子。“真对不起，”他说，“这样麻烦你。”——他说这话的时候脸上露出一种非常温暖的微笑。
当卡耐基离开电梯回到房间之后，除了想起这个很开心的跛子，什么其他别的事情都不能思考。于是去找他，请他说说他的故事。
“事情发生在一九二年，”他微笑地告诉卡耐基，“我砍了一大堆胡桃木的枝干，准备做我的菜园里豆子的撑架。我把那些胡桃木枝子装在我的福特车上，开车回家。突然间，一根树枝滑到车上，卡在引擎里，恰好是在车子急转弯的时候。
车子冲出路外，把我撞在树上。我的脊椎受了伤，两条腿都麻痹了。
“出事的那年我才二十四岁，从那以后就再也没有走过一步路。”
才二十四岁，就被判终身坐着轮椅生活。卡耐基问他怎么能够这样勇敢地接受这个事实，他说：“我以前并不能这样。”他说他当时充满了愤恨和难过，抱怨他的命运。可是时间仍一年年过去，他终于发现愤恨使他什么也做不成，只会产生对别人的恶劣态度。“我终于了解，”他说，“大家都对我很好，很有礼貌，所以我至少应该做到的是，对别人也有礼貌。”
卡耐基问他，经过了这么多年以后，他是否还觉得他所碰到的那一次意外是一次很可怕的不幸？他很快地说：“不会了，”他说，“我现在几乎很庆幸有过那一次事情。”他告诉卡耐基，当他克服了当时的震惊和悔恨之后，就开始生活在一个完全不同的世界里。他开始看书，对好的文学作品产生了喜爱。他说，在十四年里，至少念了一千四百多本书，这些书为他带来崭新的境界，使他的生活比他以前所想到的更为丰富。他开始聆听很多音乐，以前让他觉得烦闷的伟大的交响曲，现在都能使他非常的感动。可是最大的改变是，他现在有时间去思想。“有生以来第一次，”他说，“我能让自己仔细地看看这个世界，有了真正的价值观念。我开始了解，以往我所追求的事情，大部分实际上一点价值也没有。”
看书的结果，使他对政治有了兴趣。他研究公共问题，坐着他的轮椅去发表演说，由此认识了很多人，很多人也由此认识他，今天，班·符特生——仍然坐着的轮椅——是乔治亚州政府的秘书长。
在过去的三十五年里，卡耐基一直在纽约市办成人教育班。他发现很多成年人最后的遗憾是，他们从来没有上过大学，他们似乎认为没有接受大学教育是一个很大的缺陷。卡耐基知道这话不一定对，因为有成千上万很成功的人，连中学都还没有毕业。所以他常常对这些学生讲一个他认识的人的故事，那个人甚至连小学都没有毕业。他家里非常穷苦，当他父亲过世的时候，还得靠他父亲的朋友们募捐，才把他父亲埋葬了。父亲死后，他母亲在一家制伞的工厂里做事，一天工作十个小时，还要带一些工作回家做到晚上十一点。
在这种环境之下长大的这个男孩子，曾参加当地教堂举办的一次业余戏剧演出活动。演出时他觉得非常过瘾，因而他决定去学演讲。这种能力又引导他进入政界，三十岁的时候，他就当选为纽约州的议员，可是他对这项责任却一点准备也没有。事实上，他甚至不知道这是怎么回事。他研究那些要他投票表决的既冗长又复杂的法案——可是对他来说，这些法案就好象是用印地安文字所写的一样。在他当选为森林问题委员会的委员时，他觉得既惊异又担心，因为他从来没有进过森林一步；当他当选州议会金融委员会的委员时，他也很惊异而担心，因为他甚至不曾在银行里开过户头。他当时紧张得几乎想从议会里辞职，只是他羞于向他的母亲承认他的失败。在绝望之中，他下决心每天苦读十六个小时，把他那无知的柠檬变成一杯知识的柠檬水。这样努力的结果，使他自己从一个当地的小政治家变成一个全国的知名人物，而且《纽约时报》也称呼他为“纽约最受欢迎的市民”。
这就是艾尔·史密斯。
当艾尔·史密斯开始他那自我教育和政治课程十年之后，他成为对纽约州政府一切事务最有权威的人。他曾四度当选为纽约州长，这是一个空前绝后的纪录。一九一八年，他成为民主党总统候选人，有六所大学——包括哥伦比亚和哈佛——把名誉学位赠给这个甚至连小学都没有毕业的人。
艾尔·史密斯亲口告诉卡耐基，如果他当年没有一天工作十六个小时、化负为正的话，所有这些事情都不可能发生。
尼采对超人的定义是：“不仅是在必要情况之下忍受一切，而且还要喜爱这种情况。”
卡耐基愈研究那些有成就者的事业，就愈加深刻地感觉到，他们之中有非常多的人之所以成功，是因为他们开始的时候有一些会阻碍他们发展的缺陷，促使他们加倍地努力而得到更多的报偿。正如威廉·詹姆斯所说的：“我们的缺陷对我们有意外的帮助。”
也许，很可能密尔顿就是因为瞎了眼，才能写出更好的诗篇来，而贝多芬是因为聋了，才能作出更好的曲子。
海伦凯勒之所以能有光辉的成就，也就因为她的瞎和聋。
如果柴可夫斯基不是那么的痛苦——而且他那个悲剧性的婚姻几乎使他濒临自杀的边缘——如果他自己的生活不是那么的悲惨，他也许永远不能写出他那首不朽的《悲怆交响曲》。
如果陀思妥也夫斯基和托尔斯泰的生活不是那样的充满折磨，他们可能永远写不出那些不朽的小说。
“如果我不是有这样的残疾，我也许不会做到我所完成的这么多工作。”达尔文坦白承认他的残疾对他的意想不到的帮助。
达尔文出生于英国的那一天，另外一个孩子出生在美国肯塔基州森林里的一个小木屋里，他的名字就是林肯——亚伯拉罕·林肯。如果他出生在一个贵族家庭，在哈佛大学法学院得到学位，而又有幸福美满的婚姻生活的话，他也许绝不可能在他心底深处写出那些在盖茨堡发表的不朽演说，也不会有在他第二次政治演说中的那句如诗般的名言——这是美国的统治者所说过的最美也最高贵的话：“不要对任何人怀有恶意，而要对每一个人怀有喜爱……”
哈瑞·艾默生·福斯狄克在他那本《洞视一切》的书中说，“斯堪的那维亚半岛人有一句俗话，我们都可以拿来鼓励自己：北风造成维京人。我们为什么觉得，有一个很有安全感而很舒服的生活，没有任何困难，舒适与清闲，这些就能够使人变成好人或者很快乐呢？正相反，那些可怜自己的人会继续地可怜他们自己，即使舒舒服服躺在一个大垫子上的时候也不例外。可是在历史上，一个人的性格和他的幸福，却来自各种不同的环境，好的、坏的，各种不同的环境，只要他们肩负起他们个人的责任。所以我们再说一遍：北风造成维京人。”
假设我们颓丧到极点，觉得根本不可能把我们的柠檬做成柠檬水。那么，下面是我们为什么应该试一试的两点理由——这两点理由告诉我们，为什么我们只会赚而不会赔。
理由第一条，我们可能成功。
理由第二条，即使我们没有成功，只有试着要化负为正的企图，也就会使我们向前看而不会向后看。所以，用肯定的思想来替代否定的思想，能激发你的创造力，能刺激我们忙到根本没有时间也没有兴趣去忧虑那些已经过去和已经完成的事情。
有一次，世界最有名的小提琴家欧利·布尔在巴黎举行一次音乐会，他小提琴上的A弦突然断了。可是欧利·布尔就用另外的那三根弦演奏完了那支曲子。“这就是生活，”哈瑞·艾默生·福斯狄克说，“如果你的A弦断了，就在其他三根弦上把曲子演奏完。”
这不仅是生活，这比生活更可贵——这是一次生命上的胜利。
如果我们能够做到，我们会把威廉·波里索的这句话刻在铜板上，挂在每一所学校里：
“生命中最重要的一件事，就是不要把你的收入拿来算做资本，任何傻子都会这样做。但真正重要的事是要从你的损失里获利，这就需要有才智才行，而这一点也正是一个聪明人和一个傻子之间的区别。”
所以，要培养能带给你平安和快乐的心理，请遵守这一条规则：
“当命运交给我们一个柠檬的时候，让我们试着去做一杯柠檬水。”
卡耐基说，他的另外一个朋友，露西莉·布莱克，在学会怎样以自己所有的为满足，不为她所缺少的而忧虑之前，几乎濒临悲剧的边缘。下面是布莱克的经历。
“我的生活一直非常忙乱，在亚利桑那大学学风琴，在城里开了一间语言学校，还在我所住的沙漠柳牧场上教音乐欣赏的课程。我参加了许多大宴小酌、舞会和在星光下骑马。有一天早上我整个垮了，我的心脏病发作。‘你得躺在床上完全静养一年，’医生对我说。他居然没有鼓励我，让我相信我还能够健壮起来。
“在床上躺一年，做一个废人，也话还会死掉，我简直吓坏了。为什么我会碰到这样的事情呢？我做错了什么？我又哭又叫，心理充满了怨恨和反抗。可是我还是遵照医生的话躺在床上。我的一个邻居鲁道夫先生，是个艺术家。他对我说：‘你现在觉得要在床上躺一年是一大悲剧，可是事实上不会的。你可以有时间思想，能够真正地认识你自己。在以后的几个月里，你在思想上的成长，会比你这大半辈子以来多得多。’我平静了下来，开始想充实新的价值观念。我看过很多能启发人思想的书。有一天，我听到一个无线电新闻评论员说：‘你只能谈你知道的事情。’这一类的话我以前不知道听过多少次，可是现在才真正深入到我的心里。我决心只想那些我希望能赖以生活的思想——快乐而健康的思想。每天早上一起来，我就强迫自己想一些我应该感激的事情：我没有痛苦，有一个很可爱的女儿，我的眼睛看得见，耳朵听得到，收音机里播放着优美的音乐，有时间看书，吃得很好，有很好的朋友，我非常高兴，而且来看我的人很多。
“从那时候开始到现在已经有九年了，我现在过着很丰富又很生动的生活。我非常感激躺在床上度过的那一年，那是我在亚利桑那州所度过的最有价值、也最快乐的一年。我现在还保持着当年养成的那种每天早上算算自己有多少得意事的习惯，这是我最珍贵的财产。我觉得很惭愧，因为一直到我担心自己会死去之前，才真正学会怎样生活。”
罗根·皮尔萨尔·史密斯用很简单的几句话，说出了一番大道理。他说：“生活中应该有两个目标。第一，要得到你所想要得到的；然后，在得到之后要能够享受它。只有最聪明的人才能做到第二步。”
你想不想知道怎样把在厨房水槽洗碗也当做一次难得的经验呢？如果你想的话，可以去看一本谈论令人难以置信的勇气而很富启发性的书。作者是波纪儿·戴尔，书名叫做《我希望能看见》。
这本书的作者是一个几乎瞎了五十年之久的女人，“我只有一只眼睛”，她写道，“而眼睛上还满是疤痕，只能透过眼睛左边的一个小洞去看。看书的时候必须把书本拿得很贴近脸，而且不得不把我那一只眼睛尽量往左边斜过去。”
可是她拒绝接受别人的怜悯，不愿意别人认为她“异于常人”。小时候，她想和其他的小孩子一起玩跳房子，可是她看不见地上所画的线，所以在其他的孩子都回家以后，她就趴在地上，把眼睛贴在线上瞄过去瞄过来。她把她的朋友所玩的那块地方的每一点都牢记在心，所以不久就成为玩游戏的好手了。她在家里看书，把印着大字的书靠近她的脸，近到眼睫毛都碰到书本上。她得到两个学位：先在明尼苏达州立大学得到学士学位，再在哥伦比亚大学得到硕士学位。
她开始教书的时候，是在明尼苏达州双谷的一个小村里，然后渐渐升到南德可塔州奥格塔那学院的新闻学和文学教授。她在那里教了十三年，也在很多妇女俱乐部发表演说，还在电台主持谈书本和作者的节目。“在我的脑海深处”，她写道，“常常怀着一种怕完全失明的恐惧，为了克服这种恐惧，我对生活采取了一种很快活而近乎戏谑的态度。”
然后在一九四三年，也就是她五十二岁的时候，一个奇迹发生了。她在著名的梅育诊所施行一次手术，使她能比以前看得清楚四十倍。
一个全新的、令人兴奋的、可爱的世界展现在她的眼前。
她现在发现，即使是在厨房水槽前洗碟子，也让她觉得非常开心。“我开始玩着洗碗盆里的肥皂沫，”她写道，“我把手伸进去，抓起一大把肥皂泡沫，我把它们迎着光举起来。在每一个肥皂泡沫里，我都能看到一道小小彩虹闪出来的明亮色彩。”
你和我应该感到惭愧，我们这么多年来每天生活在一个美丽的童话王国里，可是我们却在混日子，看不见生活的美丽，吃得太饱，而不享受。
要得到快乐请记住这条规则：
“算算你的得意事——而不要理会你的烦恼”。
卡耐基收到一封伊笛丝·阿雷德太太从北卡罗来那州艾尔山寄来的信。“我从小就特别敏感而腼腆，”她在信上说，“我的身体一直太胖，而我的一张脸使我看起来比实际还胖得多。我有一个很古板的母亲，她认为把衣服弄得漂亮是一件很愚蠢的事情。她总是对我说：‘宽衣好穿，窄衣易破。’而她总照这句话来帮我穿衣服。所以我从来不和其他的孩子一起做室外活动，甚至不上体育课。我非常害羞，觉得我跟其他的人都‘不一样’，完全不讨人喜欢。
“长大之后，我嫁给一个比我大好几岁的男人，可是我并没有改变。我丈夫一家人都很好，也充满了自信。他们就是我应该是而不是的那种人。我尽最大的努力要象他们一样，可是我做不到。他们为了使我开朗而做的每一件事情，都只是令我更退缩到我的壳里去。我变得紧张不安，躲开了所有的朋友，情形坏到我甚至怕听到门铃响。我知道我是一个失败者，又怕我的丈夫会发现这一点。所以每次我们出现在公共场合的时候，我假装很开心，结果常常做得太过。我知道我做得太过分，事后我会为这个难过好几天。最后不开心到使我觉得再活下去也没有什么道理了，我开始想自杀。”
是什么改变这个不快乐的女人的生活呢？只是一句随口说出的话。
“随口说的一句话，改变了我的整个生活。有一天，我的婆婆正在谈她怎么教养她的几个孩子，她说：‘不管事情怎么样，我总会要求他们保持本色。’……‘保持本色’……就是这句话！在那一刹那之间，我才发现我之所以那么苦恼，就是因为我一直在试着让自己适合于一个并不适合我的模式。
“在一夜之间我整个改变了。我开始保持本色。我试着研究我自己的个性，自己的优点，尽我所能去学色彩和服饰知识的，尽量以适合我的方式去穿衣服。主动地去交朋友，我参加了一个社团组织——起先是一个很小的社团——他们让我参加活动，使我吓坏了。可是我每一次发言，就增加了一点勇气。今天我所有的快乐，是我从来没有想到可能得到的。
在教养我自己的孩子时，我也总是把我从痛苦的经验中所学到的结果教给他们：“不管事情怎么样，总要保持本色。”
“保持本色的问题，象历史一样的古老，”詹姆斯·高登·季尔基博士说，“也象人生一样的普遍。”不愿意保持本色，即是很多精神和心理问题的潜在原因。安吉罗·帕屈在幼儿教育方面，曾写过十三本书和数以千计的文章，他说：“没有人比那些想做与自己的本色不符的事情的人，更痛苦的了。”
这种希望能做跟自己不一样的人的想法，在好莱坞尤其流行。山姆·伍德是好莱坞最知名的导演之一，他说在他启发一些年轻的演员时，所碰到的最头痛的问题就是一个：要让他们保持本色。他们都想做二流的拉娜透纳，或者是三流的克拉克盖博。山姆·伍德说，“最安全的做法是：要尽快放弃那些装腔作势的人。”
卡耐基曾问素凡石油公司的人事室主任保罗·包延登请教，来求职的人常犯的最大错误是什么。他回答说：“来求职的人所犯的最大错误就是不保持本色。他们不以真面目示人，不能完全坦诚，却给你一些他以为你想要的回答。”可是这个做法一点用处也没有，因为没有人要伪君子，也从来没有人愿意收假钞票。
有一个电车车长的女儿，想要成为一位歌唱家，可是她的脸长得并不好看。她的嘴很大，牙齿很暴，每一次公开演唱的时候，她一直想把上嘴唇拉下来盖住她的牙齿。她想要表演得“很美”，结果呢？她使自己大出洋相，注定了失败的命运。
可是，听这个女孩子唱歌的一个人，却认为她很有天分。
他很直率地说，“我一直在看你的表演，我知道你想掩藏的是什么，你觉得你的牙长得很难看。”这个女孩子非常地窘，可是那个男人继续说道：“难道说长了暴牙就罪大恶极吗？不要想去遮掩，张开你的嘴，观众看到你不在乎自己的牙齿的话，他们就会喜欢你的。再说，那些你想遮起来的牙齿，说不定还会带给你好运呢。”
凯丝·达莉接受了他的忠告，没有再去注意牙齿。从那时候开始，她只想到她的观众，她张大嘴巴，热情而高兴地唱着，她最终成为电影界和广播界的一流红星。
著名的威廉·詹姆斯说，一般人只发现了百分之十的潜在能力。他写道，“我们等于只醒了一半；对我们身心两方面的能力，我们只使用了很小的一部分。再扩大一点来说，一个等于只活在他体内有限空间的一小部分。人具有各种各样的能力，却习惯性地不懂得怎么去利用。”
你和我也有这样的能力，所以我们不该再浪费任何一秒钟，去忧虑我们与其他人不同这一点。你是这个世界上的新东西，以前从没有过，从开天辟地一直到现在，从来没有任何人完全跟你一样；而将来直到永远永远，也不可能再有一个完完全全象你的人。新的遗传学告诉我们，你之所以为你，必是由于你父亲的二十四个染色体和你母亲的二十四个染色体遗传的是什么。“在每一个染色体里”，据阿伦·舒恩费说，“可能有几十个到几百个遗传因子——在某些情况下，每一个遗传因子都能改变一个人的一生。”我们是这样“既可怕而又奇妙地”造成的。
即使在你母亲和父亲相遇而结婚之后，生下的这个人正好是你的机会，也是三十亿万分之一。换句话说，即使你有三十亿万个兄弟姊姊，也可能都跟你完全不一样。这是科学的事实。
保持你自己的本色，象欧文·柏林给已故的乔治·盖许文的忠告那样。当柏林和盖许文初次见面的时候，柏林已很有名，而盖许文还是一个刚出道的年轻作曲家，一周只赚三十五块美金。柏林很欣赏盖许文的能力，就问盖许文想不想做他的秘书，薪水大概是他当时收入的三倍。“可是不要接受这个工作，”柏林忠告说，“如果你接受的话，你可能会变成一个二流的柏林，但如果你坚持继续保持你自己的本色，总有一天你会成为一个一流的盖许文。”
盖许文注意到这个警告，后来他慢慢地成为这一代美国最重要的作曲家之一。
卓别林，威尔·罗吉斯，玛丽·玛格丽特·麦克布蕾，金·奥特雷，以及其他几百万的人，都学过保持自己本色的这一课，尽管学得很辛苦。
卓别林开始拍电影的时候，那些电影导演都坚持要卓别林去学当时非常有名的一个德国喜剧演员，可是卓别林直到创造出一套自己的表演方法之后，才开始成名。鲍勃·霍伯也有相同的经验。他多年来一直在演歌舞片，结果毫无成绩，一直到他发现自己有说笑话的本事之后，才成名起来。威尔·罗吉斯在一个杂耍团里，不说话光表演抛绳技术，干了好多年，最后才发现自己在讲幽默笑话上有特殊的天分，才能够成名。
玛丽·玛格丽特·麦克布蕾刚刚进入广播界的时候，想做一个爱尔兰喜剧演员，结果失败了。后来她发挥了她的本色，做一个从密苏里州来的、很平凡的乡下女孩子，结果成为纽约最爱欢迎的广播明星。
金·奥特雷刚出道时候，想改掉德州的乡音，穿得象个城里的绅士，自称是纽约人，结果大家却在背后笑话他。后来他开始弹五弦琴，唱他的西部歌曲，开始了了不起的演艺生涯，成为全世界在电影和广播两方面都有名的西部歌星。
卡耐基对我们说，你在这个世界上是个新东西，应该为这一点而庆幸，应该尽量利用大自然所赋予你的一切。归根结底说起来，成就都与本人的实际潜能有关。你只能唱你自己的歌，你只能画你自己的画，你只能做一个由你的经验、你的环境和你的家庭所造成的你。不论好坏，你都得自己创造自己的小花园；不论好坏，你都得在生命的交响乐中，演奏你自己的小乐器。
就象爱默生在他那篇《论自信》的散文里所说的：“在每一个人的教育过程之中，他一定会在某时期发现，羡慕就是无知，模仿就是自杀。不论好坏，他必须保持本色。虽然广大的宇宙之间充满了好的东西，可是除非他耕作那一块给他耕作的土地，否则他绝得不到好的收成。他所有的能力是自然界的一种新能力，除了他之外，没有人知道他能做出什么和知道些什么，而这都是他必须去尝试求取的。”
上面是爱默生的说法。下面则是诗人道格拉斯·马罗区说的：
如果你不能成为山顶的一株松
就做一丛小树生长在山谷中
但须是溪边最好的一小丛
如果你不能成为一棵大树，就做灌木一丛
如果你不能成为一丛灌木，就做一片草绿
让公路也有几分欢娱
如果你不能成为一只麝香鹿，就做一条鲈鱼
但须做湖里最好的一条鱼
我们不能都做船长，我们得做海员
世上的事情，多得做不完
工作有大的，也有小的
我们该做的工作，就在你的手边
如果你不能做一条公路，就做一条小径
如果你不能做太阳，就做一颗星星
不能凭大小来断定你的输赢
不论你做什么都要做最好一名
要想培养能带给你平安、消除忧虑的心理，请记住下列规则：
“我们不要模仿别人。我们应找到自己，保持本色。”
卡耐基很佩服已经去世的佛烈·富勒·须德。他有一种才能，善于把“老生常谈”的真理，用新的、特别吸引人的方法转述出来。他是费城《告示报》的编辑。有一次，他在大学毕业班讲演，他忽然朝着大家问道：“有多少人锯过木头？
请举手。”大多数学生都曾经锯过木头。接着，他又问：“有多少人曾经锯过木屑？”这回，全场愕然，也是全场哑然，没有一个举手。
“当然，你们不可能去锯木屑，”须德先生说，“因为木屑是已经锯下来了的。过去了的事情也一样，当你为那些已经做过的事情忧虑重重时，你只不过是在锯木屑而已。”
说得多好！不要去锯木屑。
牛奶瓶碎了，不能再把牛奶救回来；磨完的粉子，不能再磨；锯木头剩下的木屑，不能再锯。不要为这些损失而悲伤，高兴地找出办法来弥补自己创伤吧。
卡耐基一直留心地观察着所有的人，包括那些犯了罪的人。有一次，他来到星星监狱。使他吃惊的是，那些囚犯看起来竟象外面的人一样快乐。典狱长刘易士·路易斯告诉他，这些罪犯刚入狱时，大都心情沮丧，情绪很坏。可是，经过几个月之后，那些比较聪明的人，便开始忘掉了他们的不幸，安定下来。承受他们现实的生活，并且尽可能把它过得好一些。原来他们也没有为打翻的牛奶而永远哭泣。
为什么要浪费这样的眼泪呢？犯了过失当然不好，可是，人非圣贤，谁能无过，拿破仑在他的战功中，也有过三分之一的败绩，而我们所犯过错的平均纪录也许还不到拿破仑的一半呢！
如果你想在忧虑征服你以前先征服忧虑，这便是你最后一点应该注意的。切切不要忘了：
不要去锯木屑。不要自卑。
啊，在我们零落为泥之前，
岂能辜负，不拚作一生欢
物化为泥，永寐黄泉下
没酒、没弦、没歌伎，而且没明天。
“我从洛杉矶上了亚当斯总统号的船向东方航行的时候，就觉得好多了，渐渐地不再吃药，也不再洗胃。不久之后，任何食物都能吃了——甚至包括许多奇奇怪怪的当地食品和调味品，这些都是别人说我吃了一定会送命的。几个星期过去之后，我甚至可以抽长长的黑雪茄，喝几杯老酒，多年来我从来没有这样享受过。我们在印度洋上碰到季风，在太平洋上碰到台风。这种事情就只因为害怕，也会让我躺进棺材里的，可是我却从这次冒险中得到很大的乐趣。
“我在船上和他们玩游戏、唱歌、交新朋友，晚上聊到半夜。我们到了中国和印度之后，我发现我回去之后要料理的私事，跟在东方所见到的贫穷与饥饿比起来，简直象是天堂跟地狱之比。我中止了所有无聊的担忧，觉得非常的舒服。回到美国之后，我的体重增加九十磅，几乎完全忘记我曾患过胃溃疡，我这一生中从没有觉得这么舒服。我回去后工作，此后一天也没再病过。”
艾尔·汉里告诉卡耐基，他发现他是在下意识里应用了威利·卡瑞尔征服忧虑的办法。
“首先，我问自己：‘所可能发生的最坏情况是什么？’答案是：死亡。
“第二、我让自己准备好接受死亡。我不得不如此，因为别无其他的选择，几个医生都说我没有希望了。
“第三、我想办法改善这种情况。办法是：‘尽量享受我所剩下的这一点点的时间’……如果，”他继续说道，“如果我上船之后还继续忧虑下去，毫无疑问的，我一定会躺在我的棺材里，完成这次旅行了。可是我轻松下来，忘了所有的麻烦，而这种心理平静，使我产生了新的体力，挽救了我的性命。”
卡耐基总结道：如果你有担忧的问题，就应用威利·卡瑞尔的万灵公式，进行下面三件事情——
1、问你自己：“可能发生的最坏情况是什么？”
2、如果你必须接受的话，就准备接受它。
3、然后很镇定地想办法改善最坏的情况。
卡耐基在纽约市已经住了三十七年，可是还没有一个人来按他的门铃，并且警告他预防精神上的忧郁病——这种病症，在过去三十七年里所造成的损害，至少比天花大一万倍。
从来没有人来按门铃警告卡耐基说，目前生活在这世界上的人，每十个人中就有一个会精神崩溃，而大部分都是因为忧虑和感情冲突而引起的。
得过诺贝尔医学奖的亚力西斯·柯锐尔博士说，“不知道怎么抗拒忧虑的商人，都会短命而死。”其实不止商人，家庭主妇、兽医和泥水匠都是如此。
卡耐基曾跟郭伯尔博士一起坐车经过德州和新墨西哥州去度假。郭柏尔博士是圣塔菲铁路的医务处长，他的正式头衔是海湾——科罗拉多——和圣塔菲——联合医院的主治医师。他们正谈到忧虑对人的影响，郭伯尔说，“找医生看病的病人中，有百分之七十只要能够消除他们的恐惧和忧虑，病就会自然地好起来。有不少人都是自以为生了病，”他说，“他们的病都象你有一颗蛀牙一样实在，有时候还严重一百倍。我说的这种病就象神经性的消化不良，某些胃溃疡，心脏不舒服，失眠症，一些头痛症和某几种麻痹症等等。”
“这些病都是真病，我这些话也不是乱说的，”郭伯尔博士说，“因为我自己就得过十二年的胃溃疡。”
“恐惧使你忧虑，忧虑使你紧张，并影响到你胃部的神经，使你胃里的胃液由正常变为不正常。通常就因此而产生胃溃疡。”
约瑟夫·孟坦博士曾写过一本叫《神经性胃病》的书，也说过同样的话。他说，“胃溃疡的产生，不是因为你吃了什么而得来，而是因为你忧愁什么。”
梅育诊所的亚发瑞苏博士说：“胃溃疡通常根据你情绪紧张的高低而发作或消失。”
他的这种说法，在研究过梅育诊所的一万五千名胃病患者的纪录之后，得到证实。每五个人中，有四个并不是因为生理原因而得了胃病。恐惧、忧虑、憎恨、极端的自私，以及无法适应现实生活，才是他们得胃病和胃溃疡的原因……
而胃溃疡可以让你丧命。
著名的梅育兄弟宣布，我们有一半以上的病床上，躺着患有神经病的人。可是，在先进的显微镜下，以最现代的方法来检查他们的神经时，却发现大部分都非常健康。他们“神经上的毛病”，都不是因为神经本身有什么反常的地方，而是因为情绪上有悲观、烦躁、焦急、忧虑、恐惧、挫败、颓丧等等的情形。柏拉图说过：“医生所犯的最大错误是，他们想治疗身体，却不想医治思想。可是精神和肉体是一体的，不能分开处置。”
医药科学界花了两千三百年的时间，才看清这个真理。我们刚刚才开始发展的一种医学，称之为“心理生理医学”，用来同时治疗精神和肉体。现在正是做这件事的最好时机，因为医学已经大量地消除可怕的、由细菌所引起的疾病——比方说天花、霍乱、黄热病，以及其他种种曾把数以百万计的人埋进坟墓的传染病症。可是，医学界一直还不能治疗精神和身体上那些不是由细菌所引起、而是由于情绪上的忧虑、恐惧、憎恨、烦躁，以及绝望所引起的病症。这种情绪性疾病所引起的灾难正日渐增加，日渐广泛，而速度又快得惊人。
医生们估计说：现在还活着的美国人，每二十个就有一个在某一段时期得过精神病。二次世界大战期间被征召的美国年轻人，每六个人中就有一个因为精神失常而不能服役。
精神失常的原因何在？没有人知道全部的答案。可是在大多数情况下，极可能是由恐惧和忧虑造成的。焦虚和烦躁不安的人，多半不能适应现实的世界，而跟周围的环境断绝了所有的关系，缩到他自己的梦想世界之中，藉此解决忧虑问题。
卡耐基选择了爱德华·波铎尔基博士所写的“除忧去病”一书中几章的题目来说明此问题：
忧虑对心脏的影响。
忧虑造成高血压。
风湿症可能因忧虑而起。
为了你的胃少忧虑些。
忧虑如何使你感冒。
忧虑和甲状腺。
忧虑的糖尿病患者。
另外一本论忧虑的好书，是卡尔·明格尔博士所写的“自找麻烦”。明格尔博士的书不会告诉你避免忧虑的规则，可是却能告诉你一些很可怕的事实，让你看清楚我们怎样以焦虑、烦躁、憎恨、后悔、反叛和恐惧等等情绪来伤害我们的身心健康。
如果我们想记住忧虑对人有什么影响，不必去看邻居的房子，只要看看自己现在坐着的这个房间，想想以前这栋房子的主人——他因为忧虑过度而进了坟墓。忧虑会使你患风湿症或关节炎而坐进轮椅。康乃尔大学医学院的罗索·西基尔博士是世界知名的治疗关节炎权威，他列举了四种最容易得关节炎的情况：
1、婚姻破裂。
2、财务上的不幸和难关。
3、寂寞和忧虑。
4、长期的愤怒。
当然，以上四种情绪，并不是关节炎的唯一成因。产生关节炎最“常见的原因”，是西基尔博士所列举的这四点。举个例子来说，一个朋友在经济不景气的时候，遭到很大的损失，结果煤气公司切断了他的煤气，银行没收了他抵押贷款的房子，他太太突然染上关节炎——虽然经过治疗和注意营养，关节炎却一直等到他们的财务情况改善之后才算痊愈。
忧虑甚至会使你蛀牙。威廉·麦克高陵格博士在全美牙医协会的一次演讲中说：“由于焦虑、恐惧等等所产生的不快情绪，可能影响到一个人身体的钙质平衡，可使牙齿容易受蛀。”麦克高陵格博士提到他的一个病人，起先有一口很好的牙齿，后来他太太得了急病，使他开始担心起来。就在她住院的那三个星期里，他突然有了九颗蛀牙——都是由于焦虑引起的。
你是否看过一个甲状腺反应过度的人？他们会颤抖、会战栗，看起来就象吓得半死的样子——而事实上也差不多是这种情形。甲状腺原来是应该使身体规律化的，一旦反常之后，心跳就会加快，使整个身体亢奋得象一个打开所有炉门的火炉，如果不动手术或加以治疗的话，就很可能死掉，很可能“把他自己烧干”。
再没有什么会比忧虑使一个女人老得更快，并摧毁了她的容貌。忧虑会使我们的表情难看，会使我们咬紧牙关，会使我们的脸上产生皱纹，会使我们老是愁眉苦脸，会使我们头发灰白，有时甚至会使头发脱落。忧虑会使你脸上的皮肤产生斑点、溃烂和粉刺。
心脏病是今天美国第一号凶手。在二次大战期间，大约有三十几万人死在战场上，可是在同一段时间里，心脏病却杀死了两百万平民——其中有一百万人的心脏病，是由于忧虑和过度紧张的生活引起的。不错，就因为心脏病，亚力西斯·柯瑞尔博士才说：“不知道怎么抗拒忧虑的商人，都会短命而死。”
中国人和美国南方的黑人，很少患这种因忧虑而引起的心脏病，因为他们处事沉着。死于心脏病的医生，比农夫多二十倍。因为医生过的是紧张的生活，所以才有这样的结果。
“上帝可能原谅我们所犯的罪，”威廉·詹姆斯说，“可是我们的神经系统却不会。”
这是一件令人吃惊而难以相信的事实：每年死于自杀的人，比死于种种常见的传染病的人还要多。
为什么呢？答案通常都是“因为忧虑”。
古时候，残忍的将军要折磨他们的俘虏时，常常把俘虏的手脚绑起来，放在一个不断往下滴水的袋子下面……水滴着……滴着……夜以继日，最后，这些不停地滴落在头上的水，变得好象是用槌子敲击的声音，使那些人神经失常。这种折磨人的方法，以前的西班牙宗教法庭，希特勒手下的德国集中营都曾经使用过。
忧虑就象不停往下滴的水，而那不停地往下滴、滴、滴的忧虑，通常会使人心神丧失而自杀。
你爱生命吗？你想健康长寿吗？下面就是你能做到的方法。亚力西斯·柯锐尔博士说：“在现代城市的混乱中，只有能维持内心平静的人，才不会变成神经病。”
你是否可以在现代城市的混乱中，维持你内心的平静呢？
如果你是一个正常人，答案应该是；“可以的。”“绝对可以。”
我们大多数人，实际上都比我们所认为的更坚强得多。我们有很多也许从来没有发现的内在力量，就象梭罗在他不朽的名著“狱卒”里所说的：“我不知道有什么比一个人能下定决心改善他的生活能力更令人振奋的了……要是一个人，能充满信心地朝他理想的方向去做，下定决心过他想过的生活，他就一定会得到意外的成功。”
那么应该怎么办呢？答案是：我们一定要学会以下三种分析问题的基本步骤，来解决各种不同的困难。这三种步骤是：
1、看清事实。
2、分析事实。
3、作出决定——然后依决定行事。
这是亚里士多德教导的，他也使用过。我们如果想解决那些逼迫我们、使我们日夜象生活在地狱里一般的问题，我们就必须要用这个方法。
我们先来看看第一条：看清事实。看清事实为什么这么重要呢？因为除非我们能把事实看清楚，否则就不能很聪明地解决问题。没有这些事实，我们所能做的只是在混乱中摸索。这是已故的哥伦比亚大学哥伦比亚学院院长赫伯特·郝基斯所说的，他协助过二十万个学生解决他们忧虑的问题。他说：“混乱是产生忧虑的主要原因。”世界上的忧虑，一大半是因为人们没有足够的知识来做决定而产生的。“比方说，”他说，“如果我有一个必须在下星期二以前解决的问题，那么在下星期二之前，我根本不会去试着做什么决定。在这段时间里，我只集中全力去搜集有关这个问题的所有事实。我不会发愁，”他接着说，“我不会为这个问题而难过，我不会失眠，只是全心全力去搜集所有的事实。等快到星期二的时候，如果我已经看清了所有的事实，一般说起来，问题本身就会迎刃而解了。”
这样做是否表示他可以完全撇开忧虑？“是的，”他说。
“我想我可以老实说，我现在的生活里完全没有忧虑。我发现，如果一个人能够把他所有的时间都花在以一种很超然、很客观的态度去找寻事实的话，他的忧虑就会在他知识的光芒下，消失得无影无踪。”
关于这一点，我们能怎么办呢？我们得把感情成分摒弃在思想之外，就象郝基斯院长所说的，我们必须以“超然、客观”的态度去看清事实。
要在我们忧虑的时候那样做不是一件简单的事。当我们忧虑的时候，往往情绪激动，不过，有两个办法，有助于我们站在旁边，以很清晰客观的态度看清所有的事实：
1、在搜集各种事实的时候，我假装不是在为自己搜集这些资料，而是在为别人，这样可以保持冷静而超然的态度，也可以帮助自己控制情绪。
2、在试着搜集造成忧虑的各种事实时，有时候要假设是对方的律师，换句话说，我也要搜集对自己不利的事实——
那些有损我的希望和我不愿意面对的事实。
然后我们把这一边和另外一边的所有事实都写下来——
而我们通常能够发现，真理就在这两个极端的中间。
这就是要说明的要点：如果不先看清事实的话，你、我、爱因斯坦，甚至美国最高法院，也无法对任何问题做很聪明的决定。爱迪生很清楚这一点，他死后遗下了两千五百本笔记簿，里面记满了有关他面临的各种问题的事实。
所以，解决我们问题的第一办法是：看清事实。让我们仿效郝基斯院长的方法吧，在没有以客观态度搜集所有的事实之前，不要想如何解决问题。
不过，即使把全世界所有的事实都搜集起来，如果不加以分析和诠释，对我们也丝毫没有好处。
卡耐基说，根据他个人的经验，先把所有的事实写下来，再做分析，事情会容易得多。事实上，只是在纸上记下很多的事实，把我们的问题明明白白地写出来，就可能有助于我们得到一个很合理的决定。正如查尔斯·吉特林所说的：“只要能把问题讲清楚，问题就已经解决了一半。”
一次又一次的经验证明，渐渐地做成决定的确有莫大的价值。我们都是因为不能达成既定的目的和不能控制自己，老在一个令人难过的小***里打转，才会精神崩溃和生活难过。
而一旦很清楚、很确定地达成一种决定之后，百分之五十的忧虑都会消失，而另外百分之四十，通常也会在按照决定去做之后消失。
采取以下四个步骤，就能消除掉百分之九十的忧虑：
1、很清楚地写下所担心的是什么？
2、写一下可以怎么办。
3、决定该怎么办。
4、马上就照决定去做。
威廉·詹姆斯说：“一旦达成决定，当天就要付诸实行，同时要完全不理会责任问题，也不必关心后果。”他的意思是说——一旦你以事实为基础，达成了一个很小心的决定，就付诸实行，不要停下来再重新考虑，不要迟疑、担忧和犹豫；
不要怀疑自己，否则会引起其他的怀疑；不要一直回头去看。
一位奥克拉荷州最成功的石油商人怀特·菲利浦，再说到把决心付诸行动时指出：“我发现，如果超过某种限度之后，还一直不停地去思考问题的话，一定会造成混乱和忧虑。当调查和多次思考对我们有害的时候，也就是我们该下决心、付诸行动、不再回头的时候了。”
我们为何不马上利用格兰·李区菲的方法来解决你的忧虑呢？
下面就是第一个问题——我担忧的是什么？
第二个问题——我能怎么办？
第三个问题——我决定怎么做？
第四个问题——我什么时候开始做？
沉浸在工作里。这在工作繁忙时是不成问题的，可是下班以后却是危险的时刻。就在我们自由自在享受我们的悠闲时，忧虑往往便乘虚而入：我的生活有什么美中不足；老板今天说的那句话是不是什么弦外之音；或者我的头发是不是开始秃了……因为你的脑筋空出来了，这些东西便补充进来。
于是，忧虑、恐惧、怀疑、嫉妒、憎恨、不平……把我们头脑中平静、快乐的情绪一一排挤出去。正象哥伦比亚师范学院的教授詹姆士·穆歇尔说的：“在这种时候，你的思想就象一部没有载货的车子，横冲直闯，撞毁一切，甚至使它成为碎片。”
你不必等做了大学教授才来理解这一点。要是你和我不能一直忙着，要是我们坐在那里闲得无聊，那么，被达尔文称之为“胡思乱想”的东西，就会光顾到我们的头脑中来。这些“胡思乱想”，就象传说中的妖精，它会掏空我们的思想，摧毁我们的行动力和意志力。
萧伯纳不愧是伟大的天才，他把这些总结得完美无缺。他是这么说的：“让人愁苦的秘诀，就是有空闲的时间来想自己到底是不是快乐。”所以，不必去想它，在手掌心里吐口唾沫，让自己忙起来，你的血液就会开始循环，你的思想就会变得敏锐。让自己一直忙着，这是世界上最便宜的一种良方，也是把忧虑从你头脑中挤出去的最有效的良方。
不要等忧虑把你压倒，先去征服忧虑。这是你要记住的要点：
让自己沉浸在工作里；让自己不停地忙着。
在谈判中，还有一种心理，就是头衔高的往往藐视头衔低的人，认为其能力不如自己，因而做出错误的判断。其实，头衔低的人并非不如头衔高的人，需有条有理的办事，他们的处事能力、说话能力、谈判技巧的掌握程度如果没有过人的地方，公司是不会派他来的，既然派他来了，那就不可以小觑。
举一个例子，日本的一个财团与美国一公司因为产品销售问题发生意见分歧，不得不走到谈判桌前来。日本派出的是一位年轻小伙子，总裁助理，而美国公司参加谈判的是总经理及他挑选的一批精兵强将。当双方互报头衔时，美国公司总经理明显地表露了他的轻视与不屑，而日本的总裁助理则不动声色。法判中，总裁助理在关键地方果断出击，令美国公司总经理大惊失色，他没有料到一个总裁助理会这样能言善辩，机每果断，会有这样大的权利作决定。
这就是头衔的负作用。 
让热忱充满内心
根据卡耐基的说法，一个人成功的因素很多，而居于这些因素之首的就是热忱。他在全美国发表的演讲，在广播中，在与教师的开会中，都一再提到这一点。他也常常把他所说的话应用在自己的生活中，他的成功也可以说归功于他热忱的力量。听过卡耐基演说的人都常常说他不是一个很好的演说家，他也不会“演说专家”用的词藻。不过，他所发射出来的热忱从一开始就会抓住听众，而且会使听众从头到尾一直全神贯注地聆听他的演说。
卡耐基也把这种热忱贯注在他的教学里。他看到听课的人有了进步，就非常兴奋，以至常常在下课之后还不想回家，而和他的同事根据当地的标准，来检讨学员的进步情形，直到深夜。
热忱是出自内心的兴奋，散布充满到整个的为人。英文中的“热忱”这个字是由两个希腊字根组成的，一个是“内”，一个是“神”。事实上一个热诚的人，等于是有神在他的内心里。热忱也就是内心里的光辉——一种炽热的、精神的特质深存于一个人的内心。
个人、团体、体育团队、公司和整个社区能培养出热忱，其报偿必然是积极的行动、成功和快乐幸福。这可以从体育比赛中看出来。卡耐基常引述纽约中央铁路公司前总经理佛瑞德瑞克·魏廉生的话：“我愈老愈相信热忱是成功的秘诀。
成功的人和失败的人在技术、能力和智慧上的差别通常并不很大，但是如果两个方面都差不多，具有热忱的人将更能得偿所愿。一个人能力不足，但是具有热忱，通常必会胜过能力很强，但是欠缺热忱的人。”卡耐基觉得，魏廉生的话清楚地反映出他自己的观念，因此就写了一本小册子，谈论热忱的重要性，并把这本小册子发给卡耐基各班的每一个学员。
热忱不能只是表面工夫，必须发自一个人的内心，若假装也不可能持续多久。产生持久的方法之一是订出一个目标，努力工作去达到这个目标，而在达到这个目标之后，再订出另一目标，再努力去达成。。这样做可以提供兴奋和挑战，如此就可以帮助一个人维持热忱于不坠。
詹姆士·伦第威在一九六0年代早期，参加卡耐基在明尼亚波利斯开的课，那时候他在为约翰韩考克保险公司推销人寿保险。他极为热心于卡耐基课程，以至于他被公司调到密苏里州圣路易市之后，就去找那里的卡耐基课程的经理雷德·史托瑞，志愿担任小组长（由毕业学员担任，做协助教师的工作），最后自己也获得了担任教师的资格。
一年不到，伦第威就升任了人事经理，并且在圣路易建立了业绩最优的推销员群。他已经有资格买卡迪拉克车了，但是他还不满意，他去找他的上司，说是他如果做现在的工作，做久了就不会快乐。“我要做你的工作或者和你差不多的工作，否则在今年年底之前我就会辞职不干了。”他做人事经理做得太好了，公司不愿意失去他。在第二年初，他被派到奥克拉荷马州杜沙市担任分公司经理。以前公司在杜沙没有分公司，没有推销人员，没有顾客，但是不出一年伦第威雇用了四十二名推销员，并且打破了公司的推销纪录。
然后公司把他调到波士顿总公司，担任发展训练经理，负责在全美国各地设立分公司。过了一年，公司派他回到圣路易市，担任地区副总经理，而这时候，他才三十刚出头。不论在什么地方，只要有时间，他就会为卡耐基班上课。不到三十五岁，伦第威的职务又调动了——调为公司的副总经理。
不论男女，只有象伦第威这种对工作抱有高度热忱和兴趣的人，才会选为卡耐基课程的教师。他们在推销或管理推销员方面获得成功，然后再花时间和精神来接受必要的严格训练，以担任卡耐基课程的任课教师。
热忱可以鞭策一个人从浑噩中奋起做事。纽约州柴第凯的凯布陆那医生，讲到他以前想寻求支持，在他那个郡里面成立美国防癌协会分会，但却遭到挫折的情形。他说：“我提出每一办法，每一建议，别人都会说‘我们以前做过，但是没有结果。’或者是‘没有人会有兴趣’。我大为光火，心里难过。第二天早晨，我猛打电话。大概一星期以前，我和我医院里的同事谈及此事，我不再象以前那样只是坐在办公桌前面，我站起来了，热忱地说出我的理由、主张。我并没有到处乱跳乱蹦、乱叫乱喊，我只是表现出我的诚恳、热情、渴望和愿意追求一个目标。这种感觉是不容易描述出来的，但是可以从我的听众的密切注意和面部表情看得出来。结果是大家都积极活动，支持在我们那里成立这么重要的一个组织。”
班上也有持怀疑态度的学员，想知道如何对他们必须做而又令人不快的杂务，或者他们不懂也不在乎的事，也能产生出热忱。
征服畏惧的不二法门，是先去做他们最不感兴趣的事。因此培养热忱首先也要去处理他们最不感兴趣的事。而在努力工作后，他们会发现这些事，并不如他们以前所想的那样无趣或困难。
“你怎么能够使学员的热忱增加五倍？”卡耐基的教师常常问他。在给他的同事茂瑞·莫休的一份备忘录中，卡耐基这样写着：
“第一，强迫自己采取热忱的行动，你就会逐渐变得热忱。
“第二，深入发掘你的题目，研究它、学习它，和它生活在一起，尽量搜集有关它的资料。这样做下去就会不知不觉地使你变得更为热忱。例如，我以前对于崇拜林肯并不热忱，直到我写了一本有关林肯的书以后才改变，现在我非常热忱地崇拜他。华盛顿可能是和林肯一样伟大的人物，但是我对他并不如我对林肯那样崇拜，因为有关华盛顿的事我知道得并不太多。对于任何事情，只有在深入了解以后，你才会产生出热情。
“我有两个邻居。一个是名公鉴人，如果请他谈公鉴方面的事，他可以说上一整天；另一个是有名的雕刻家，对于雕刻他可以立刻表现出热忱，但是对于公鉴方面的事，他就不可能表现出热忱了。
“另一例子，我太太桃乐丝并不崇拜林肯，因为她对林肯知道得不多，但她几乎可以说是莎士比亚的权威专家，因此要谈到莎士比亚，她就会兴奋得不得了。莎士比亚的事我知道得很少，林肯的事我知道的很多，我崇拜莎士比亚的热忱，不及我崇拜林肯的热忱的三分之二。
“热忱是什么？热忱就是将内心的感觉表现到外面来，让我们把重点放在促使人们谈论他们最感兴趣的事，如果我们做到这一点，说话的人就会象呼吸一样地，不自觉地表现出生机。我们教课要尽量从人们的内心着手。”
卡耐基也警告不可以把热忱和大声讲话或呼叫混在一起。他继续写道：“我说热忱，是指一种热情的精神特质，是深入人的内心里……我喜欢称之为‘抑制的兴奋’。如果你内心里充满要帮助别人的热望，你就会兴奋。你的兴奋从你的眼睛、你的面孔、你的灵魂以及你整个为人方面幅射出来。你的精神振奋，而你的振奋也会鼓舞别人。”
身体健康是产生热忱的基础。一个人如果行动充满了活力，他的精神和情感也会充满了活力。很多推销员、教师、商界高级人物、专业人士以及其他很多人，每天一早起来就做些体能活动，象柔软操、慢跑或骑自行车等等，这不但可以增进他们的健康，而且可以提高他们一天活动的精力和热忱。
提高热忱的另一方法是，在做一件工作前，先给自己来过一段精神讲话，或说些鼓舞的话。当然，精神讲话常由教练用来鼓舞球队，业务经理用来鼓励推销人员，以及其他人员用来鼓励一个团体。虽然自己对自己来一段精神讲话并不普遍，但是却极为有效，其效果就象教练对球员讲话一样。卡耐基课鼓励学员自己给自己来一段精神讲话。推销员去见一个人之前给自己来一段精神讲话，推销的时候就会讲得更好，也会更为成功。一个学员说他在向未婚妻求婚之前，就曾经给自己来一段精神讲话。
纽约的一个毕业学员说她是如何地以热忱赢得工作，她从秘书学校毕业出来，想找一份医药秘书的工作，由于她缺少这方面的工作经验，面试了好几次都没有成功，她就开始运用在卡耐基课程学到的热忱原则。在她去面试的途中，她给自己来段精神讲话，“我要得到这个工作，”她说，“我懂得这个工作。我是一个勤快而自律的人，我能够做好这个工作。
医生将会视我为不可缺少的人。”在到办公室的途中，她一再对自己重复这些话。她充满信心地走进办公室，并且热忱地回答问题，医生也就雇用了她。几个月以后医生告诉她，当他看到她的申请表上列着没有任何经验的时候，他决定不用她，只是给她一次礼貌的谈话而已，但是她的热忱使他觉得应该试用她看看。她把热忱带进了工作，而成为很好的一医药秘书。
南非卡耐基课程的一位学员阿尔夫·麦克衣凡运用了热忱原则，和一个暴烈难缠的顾客建立了生意往来。他代表一家出租起重机给承包商的公司。那位被他称之为“史密士先生”的总是非常粗鲁无礼，经常大发脾气，见了两次面，“史密士”都拒绝听他的解说。但是麦克衣凡还是要再见史密士一次。麦克衣凡说出了经过：“他又在发脾气，站在桌子前面向另一个推销员大声吼叫。史密士先生脸红得象蕃茄一样，而那个可怜的推销员正浑身抖个不停。我不愿意让这种景象吓倒我，我决心表现出我的热忱。我走进他的办公室，他粗声粗气的说：‘怎么又是你。你要什么？’在他继续说下去之前，我先展开微笑，以平静的声音和最热忱的态度对他说：‘我要将所有你要的起重机租给你。’他站在办公桌后面十五秒钟没有说话。他以很不解的眼光看着我，然后说：‘你坐在这里等我。’他在一个半小时以后回来，招呼我说：‘你还在这里。’我告诉他我有非常好的计划提供给他，因此我必须要向他介绍了这个计划之后才会离开。结果我们订了一年的合约，而且以后还可以做更多的生意。”
卡耐基毕业学员对卡耐基课程也散发出无限的热忱，他们常常建议自己的朋友或要求手下的职员来参加，并且为他们的配偶、子女和其他亲戚报名。有些社区里，卡耐基的毕业学员还定期集会，交换意见，以求继续获得更大的进步，并且互相报告卡耐基训练对他们的生活继续起什么样的作用。
很多学员由于在卡耐基课程中学到了如何散发热忱，他们的生活和事业都获得了很大的改变。加州洛萨斯的苏马丝夏说，他班上有个女士有非常严重的问题，她完全不与人来往，在卡耐基班上头几堂课里，她的谈话也非常生涩无趣，她结婚十九年，最近才离婚。后来，她在卡耐基的训练中，愈来愈能发挥出热忱。她终于又结婚了。做任何事，从布置家庭到介绍新游戏给她的客人，都表现出无限的热忱，大家和她交往都觉得非常快乐。
卡耐基觉得他属下的教师们有一项主要责任，就是帮助学员们培养热忱，方法就是协助他们从他们的内心产生、发挥出热忱。指导的方法之一，是观察班上学员所表现出来的奇迹。看到别人成功，是刺激发挥出热忱的最佳办法。一个人看到班上同学从羞怯沉默变为充满了生气和活力，自己也就自然地变成热忱的人。 
处理好婚姻生活
处世艺术当然也包括夫妇相处和家庭生活的艺术。卡耐基曾经体验过一次失败的婚姻，但他最终还是获得了真诚的爱情和美好的家庭。他从自己的亲身经历中总结了处理好婚姻生活的艺术。
美国一家杂志在一九三三年六月份刊出艾麦特·克鲁西的“婚姻为什么出问题”的文章。下面这些问题，就是从这篇文章中选出的。当你回答这些问题的时候，你或许会发现这些问题很有意义。如果每个问题你的答复是“是”的话，一题就可得十分。
问丈夫的问题：
1、你是否还在“追求”你的太太？如偶尔送她一束花，记住她的生日和结婚纪念日，或出乎她意料的殷勤，非她所预期的体贴。
2、你是否注意永远不在他人面前批评她？
3、除了家庭开支以外，你是否还给她一些钱，让她随意使用？
4、你是否花精力去了解她各方面的情绪问题，并帮助她度过疲倦、紧张和不安的时期？
5、你是否至少空出一半的娱乐时间，跟你太太共度？
6、除了可以显示她的长处，你是否机智地避免把你太太的烹调手艺和理家本领跟你母亲或某某人的太太相比较？
7、对于她的知识生活，她的俱乐部和社团，她所看的书，和她对地方行政的看法，你是否也有一定的兴趣？
8、你是否让她和其他男人跳舞，接受他们的友谊照顾，而不会说些吃醋的话？
9、你是否经常注意找机会夸奖她，表示你对她的赞赏？
10、关于她为你做的小事情，如缝钮扣，补袜子，把衣服送去洗，你是否会谢谢她？
问太太的问题：
1、你是否让丈夫有处理公事上的完全自由，并避免批评他交往的人、他所选的秘书，或他所保留的自由时间？
2、你是否尽力使家庭有品味和有吸引力？
3、你是否常常改变口味，使他坐到桌上的时候还弄不清楚会吃什么？
4、对于你丈夫的事业，你是否有适当的了解，以便跟他做有益的讨论？
5、在金钱拮据的时候，你是否能勇敢地、愉快地面对这种情形，并不批评你丈夫的错处，或把他跟成功的人做不利于他的比较？
6、对于他的母亲或其他亲戚，你是否尽特别的努力和他们融洽相处？
7、你选择衣着时，是否注意到他对颜色和样式上面的爱恶？
8、为家庭和睦，你是否牺牲一点自己的意见？
9、你是否尽力学学丈夫所喜爱的爱好，以便和他共享休闲的时间？
10、你是否阅读当今的新闻、新书和新技术，以便在智慧兴趣方面，配合你的丈夫？
对这些问题，可能每个人的回答不尽相同，但却可以多少反映出夫妇之间的相处状况和感情状况，这对我们进一步发展良好的夫妇关系是有益的。
卡耐基认为，在夫妇生活中，应当特别警惕一些对夫妇关系破坏性最大的因素，他首先谈到了唠叨问题。
卡耐基说，在地狱中，魔鬼为了破坏爱情而发明的总能成功的恶毒办法中，唠叨是最厉害的了。它永远不会失败，就象眼镜蛇咬人一样，总是具有破坏性，总是致人于死命。
托尔斯泰伯爵的夫人也发现了这点——可是太晚了，在她逝世之前，她向几个女儿们承认道：“是我害死了你们的父亲。”她的女儿们知道她的母亲说的不错，她们知道她是以不断的埋怨、永远没完的批评和永远没完的唠叨，把父亲害死的。
从各方面来说，托尔斯泰伯爵和夫人应该是幸福的一对。
两本巨著《战争与和平》和《安娜·卡列尼娜》奠定了托尔斯泰在世界文学上的地位。
托尔斯泰真是太出名了，崇拜他的人日夜跟随着他，把他所说的每一个字都速记下来。包括“我想我要上床睡觉了”诸如此类的话。
除名声以外，托尔斯泰和他的夫人还有财富、社会地位、小孩。天下从来就没有象这样的婚姻，在开始的时候，他们的幸福似乎是太完美了，太甜蜜了，一定会白头偕老。因此，两个人跪在一起，祈祷全能的上帝，永远不断地把幸福赐给他们。
然而好景不长，托尔斯泰慢慢改变，变成一个完全不同的人。他对自己所写的巨著感到羞耻，并从那个时候开始，献身于写些宣传和平，以及废除战争和贫穷的小册子。
托尔斯泰承认在他年轻的时候，犯过每一件可以想象出的罪恶——甚至包括谋杀，他试着完全遵循耶稣所说的话，把自己的产业送给别人，过穷苦的生活。自己在田地上工作，砍柴叉草，自己做鞋，扫地，用木碗吃饭，以及试着去爱他的敌人。
托尔斯泰的一生是一场悲剧，而之所以成为悲剧，原因在于他的婚姻。他的夫人喜爱华丽，但他却看不惯。她热爱名声和社会赞誉，但这些虚浮的事情，对他却毫无意义。她渴望金钱财富，但他认为财富和私人财产是罪恶的事。
多年以来，由于他坚持把著作的版权一分不要地送给别人，她就一直唠叨着，责骂着和哭闹着。她要拿回那些书所能赚到的钱。
当他不理会她的时候，她就歇斯底里起来，在地上打滚，手上拿着一瓶鸦片，发誓要自杀，以及威胁说要跳井。
当托尔斯泰八十二岁时，他再也不能忍受家里那种悲惨不快乐的情形了，于是在一九一○年十月一个下着大雪的夜里，逃离了他的夫人——逃离寒冷的黑暗，不知道到哪里去好。
十一天以后，他因肺炎死在一处火车站里。他临死前的要求是，不许她来到他的身边。
这就是托尔斯泰伯爵夫人唠叨、抱怨和歇斯底里所得到的结果。
林肯一生的大悲剧，也是他的婚姻，而不是他的被刺杀。
布斯开枪以后，林肯就不省人事，永远不知道他被杀了；但是在此之前廿三年的每一天，他所得到的是什么呢？根据他律师事务所合伙人荷恩所描述的，是“婚姻不幸的苦果。”几乎有四分之一世纪，林肯夫人唠叨着他，骚扰着他，使他不得安静。
她老是抱怨这，抱怨那，老是批评她的丈夫；他的一切，从来就没有对的。她抱怨他走路没有弹性，姿态不够优雅；她模仿他走路的样子取笑他，要他走路时脚尖先着地，就象她从勒星顿孟德尔夫人寄宿学校所学来的那样。
他的两只大耳朵，成直角地长在头上的样子，她不喜欢。
她甚至还说他鼻子不直，嘴唇太突出，手和脚太大，而头又太小。
亚伯拉罕·林肯和玛利·陶德，在各方面都是相反的；教育、背景、脾气、爱好以及想法，都是相反的。他们经常使对方不快。
举一个例子来说，林肯夫妇刚结婚后，跟杰可比·欧莉夫人住在一起——欧莉夫人是一位医生的遗孀，环境使她不得不分租房子和提供膳食。
一天早晨，林肯夫妇正在吃早饭，林肯做了某件事情，引起了太太的暴躁脾气。林肯夫人在盛怒之下，把一杯热咖啡泼在丈夫的脸上，当时还有许多其他房客在场。
林肯夫人的嫉妒，是如此的愚蠢、凶暴和令人不能相信，只要读到她在大众场合所表现出来的可悲而又有失风度的场面——而且在七十年以后——都叫人惊讶不已。她最后终于发疯了。她之所以脾气暴躁，或许是受了她初期精神病的影响。
这样的唠叨、咒骂、发脾气，是否就改变了林肯呢？从某一方面说，的确使林肯有所改变。确实改变了他对她的态度，确实使他深悔不幸的婚姻，以及使他尽量避免和她在一起。
当时春田镇的律师一共有十一位之多，要赚取生活费并不容易；因此，当法官大卫·截维斯到各个地方开庭的时候，他们就骑着马跟着他，从一个郡到另一个郡。这样，他们才能在第八司法区所属各郡郡政府所在的各镇，弄到一些业务。
每个星期六，其他的律师都想办法回春田镇，和家人共度周末。可是林肯并不回春田镇——他怕回家。春天三个月，然后秋天再三个月，他都随着巡回法庭留在外面，而不走近春田镇。
乡下旅馆的情况常常很恶劣；但尽管恶劣，他也宁愿留在旅馆，而不愿回到自己家里去听他太太的唠叨和受她暴躁脾气的折磨。
这些就是林肯夫人和托尔斯泰夫人唠叨所得到的后果。
她们带给生活的是悲剧。她们毁坏了一切她们所最珍贵的东西。
贝丝·韩博格在纽约市家务关系法庭任职十一年，曾经审判了好几千件遗弃的案子，她说男人离开家庭的主要原因之一是——因为太太唠叨不停。或者如泰士邮报所说的：“许多太太们不停地在慢慢自掘婚姻的坟墓。”
因此，如果你要维护家庭生活的幸福快乐，请记住：“绝对绝对不可以唠叨。”
上面说的是女人唠叨对婚姻生活的危害，这是针对妻子而言的。但婚姻是男女双方的事情，所以下面将谈谈对丈夫们的忠告。
自古以来，花就被认为是爱的语言。它们不必花费你多少钱，在花季的时候尤其便宜，而且街角上就有人卖。但是从丈夫买一束水仙花回家的情形之少来看，你或许会认为它们象兰花那样贵，象长在阿尔卑斯山高入云霄的峭壁上的薄云草那样难于买得到。
为什么要等到太太生病住院，才为她买一束花？为什么不在明天晚上就为她买一束玫瑰花？你是喜欢试验的人，那就试试看会有什么结果。
乔治·柯汉在百老汇那么忙，但他每天都要打两次电话给他母亲，一直到她去世为止。这些小事的意义是：向你所爱的人表示你在想念着她，你想使她高兴，而你心里非常重视她是否幸福快乐。
女人非常重视自己的生日和结婚周年纪念——为什么这样，这将是永远没有人明白的女性神秘之一。一般的男人虽然不记得许多日子，但仍然能够凑合着过一生，但有些日子他还是必须记住的：一四九二年（哥伦布发现新大陆），一七七六年（美国独立），他太太的生日，以及他自己结婚的年月日。他甚至可以不管前面那两个日子——但绝对不可以忘记后面这两个！
芝加哥的约瑟夫·沙巴斯法官，曾审理过四万件婚姻冲突的案子，并使两千对夫妇复和。他说：“大部分的夫妇不和，是肇因于许多琐屑的事情。诸如，当丈夫离家上班的时候，太太向他挥手再见，可能就会使许多夫妇免于离婚。”
劳勃·布朗宁（英国诗人）和伊丽莎白·巴瑞特·布朗宁（英国女诗人）的婚姻，可能是有史以来最美妙的了。他永远不会忙得忘记在一些小地方赞美她和照顾她，以保持爱的新鲜。
太多的男人低估在这些日常而又小的地方表示体贴的重要性。正如盖诺·麦道斯在《评论画报》中一篇文章所说的：“美国家庭真需要一些新的花样。例如，床上吃早饭，就是大多数女人喜欢放纵一下的事情。在床上吃早饭，对于女人，就象私人俱乐部对于男人一样，有很大的功效。”
这就是长久婚姻的真象——一连串细琐的小事情。忽视这些小事的夫妇，就会不和。艾德娜·圣·文生·米蕾，在她一篇小的押韵诗中说得好：并不是失去的爱破坏我美好的时光，但爱的失去，尽都是在小小的地方。
这是值得记下来的一节好诗。在雷诺有好几个法院，一个星期有六天为人办理结婚和离婚，每十对结婚，就有一对离婚。这些婚姻的破灭，究竟有多少是由于真正的悲剧呢？真是少之又少。假如你能够从早到晚坐在那里，听听那些不快乐的丈夫和妻子所说的话，你就知道“爱的失去，尽都是在小小的地方。”
因此，如果你要维护家庭生活的幸福快乐，请注意下列规则：“多注意小事。”
不讲理是吞食爱情的癌细胞。虽然我们都知道这一点，但糟糕的是，我们对待自己的家人，居然赶不上对待陌生人那样有礼。
对于陌生人，我们不会想到去打断他的话，没有得到允许，我们不会想去拆开朋友的信件，或者偷窥他们私人的秘密。只有对我们自己家里人，也就是我们最亲密的人，我们才敢在他们有错误时污辱他们。
我们再引用桃乐丝·狄克斯的话：“非常令人惊奇地，但确实千真万确地，唯一对我们口吐难听的、污辱的、伤害感情话语的人，就是我们自己家里的人。”
礼貌对婚姻，就象机油对于马达一样的重要。
奥利佛·文德尔·何姆斯写的、并受读者喜爱的《早餐的独裁者》这本书，可能任何家庭都有，但是他自己的家里却没有。事实上他太顾虑别人了，即使心情不好，也尽量想办法不让他的家人知道。自己要承受这些不快，还要不影响到其他人，真是够受的。
这是何姆斯的做法。但是一般人怎样呢？办公室里出了差错，他失去一笔买卖，或挨了老板一顿训斥，他累得头痛，或没有赶上交通车——他几乎还没有回到家，就想把气出在家人的头上。
在荷兰，你要把鞋子留在玄关外面，然后才能进到屋里。
根据哈利爵士的意见，我们应该跟荷兰人学一学，在进到屋子之前，把一天工作上的麻烦，脱下留在外面。
威廉·詹姆斯曾写过一篇文章，叫做《人类的某种盲目》。“本论文所要讨论的是现代人的盲目，”他写道，“就是不知道动物和人的感情。这种盲目使我们都遭受了痛苦。”
“这种盲目使我们都遭受了痛苦。”对顾客，或甚至生意上的合伙人尖声讲话，许多人都会不以为然，但对太太大吼，却不以为意。然而，在个人的幸福快乐方面，婚姻比事业更加重要，更加切身。
一般人如果有快乐的婚姻，就远比独身的天才生活得更快乐。俄国伟大的小说家屠格涅夫受到整个文明世界的赞誉，但是他说：“如果在某个地方有某个女人对我过了吃晚饭的时间还没有回家，抱着十分关心的态度，我宁愿放弃我所有的天才和所有的著作。”
幸福快乐婚姻的机会，究竟有多少呢？如我们已经提到过的桃乐丝·狄克斯认为，半数以上的婚姻都是失败的；但保罗·波皮诺博士的看法相反。他说：“男人在婚姻上获得成功的机会，比他在任何行业上获得成功的机会都大。所有进入买卖食品杂货行业的男人，百分之七十会失败。所有步入结婚礼堂的男人和女人，百分之七十会成功。”
对于这件事情，桃乐丝·狄克斯的结论是这样的：“跟婚姻相比，”她说：“在我们一生中，生是一支插曲，死更是一件小事。”
“虽然，有一位满足的太太与一个和睦而快乐的家庭，对一个男人来说，比赚一百万元还来得重要，可是一百个男人之中，还找不到一个慎重地想过，或真诚地试过使他的婚姻成功。他把一生中最重要的事情交给了命运，成功或失败就看幸运之神是否照顾他。当钞票都在丈夫的口袋里，可以用柔和的方式而不需要强力的手段时，为什么他们不和婉地对待太太？这点真令太太们不明白。
“每个男人都知道，用奉承的方式可使他的太太愿意做任何事情，而且什么也不顾地去做。他知道，如果他只夸奖她几句，说她家庭管理得如何地好，说她如何地帮助了他而不必花他一个钱，她都会把她的每一分钱都赔上了。每一个男人都知道，如果告诉他太太，说她穿上去年的某件衣服将会是多么的美丽可爱，她就会宁愿不买从巴黎进口的最新款式。
“每一个太太都知道她丈夫了解这些事情，因为她早已把如何对待她的方式全部告诉了他。但他宁愿不顺从她的意思，反而花钱吃不好的东西，把钱浪费在为她买新衣服、新型豪华轿车上，而不意花精神来奉承她一点，不愿意以她所要的方式来对待她。她真不知道该喜欢他呢，还是讨厌他。”
因此，如果你要维持家庭生活的幸福快乐，请记住这条规则：“要殷勤有礼。”
当亲人发生不幸时，尽管心中悲痛无比，也要压抑自己的感情，冷静地处理；与朋友交往，遇到对方犯错，要恳切地予以劝告，而不能袖手旁观。朋友不比家人，彼此间多少有点顾忌，所以，一般人往往不愿随便提出忠告，以免弄巧成拙，伤了朋友间的和气！ 
寻求生活的快乐
卡耐基曾以两百美金的赏金，征求一则以“我如何快乐起来”为题、对人最有帮助也最能激励人心的真实故事。
这次征文竞赛的三位评审先生是：东方航空公司的董事长艾迪·雷肯贝克，林肯纪念大学的校长史都华·麦克柯里南博士以及广播新闻评论家卡谭波恩。他们收到两篇非常好的故事，使三位评审委员没有办法在其中选出第一名来，于是让两名应征者平分了奖金。下面就是得奖的故事之一——
执笔者是住在密苏里州春田镇的波顿先生。
“我九岁的时候失去了母亲，十二岁的时候失去了父亲，”波顿先生写道：“我父亲死于车祸，我母亲在十九年前的某一天离开了家，从此我就再也没有见过她。以后我也没有见过她带走的我的两个小妹妹。她一直到离家七年之后，才写信给我。我父亲在母亲离家三年之后死于一次车祸。他和一个合伙人在密苏里的一个小镇买下一间咖啡店，合伙人趁他出差的时候把咖啡店卖了，得了现款之后潜逃。一个朋友打电报给父亲，叫他赶快回家，在匆忙之下，父亲在堪萨斯州沙林那城车祸丧生。我的两个姑姑，她们又穷又老又病，把我们五个孩子中的三个带到她们家里去。没有人要我和小弟弟，我们只好靠镇上的人来帮忙。我们很快被人家叫做孤儿，或者被人家当做孤儿来看待，但我们所担心的事情很快发生了。
我和一个很穷的人家在镇上住了一阵子，可是日子很难过，那一家的男主人失了业，所以他们没有办法再养我。后来罗福亭先生和他的太太收留了我，让我住在他们离镇子十一哩的农庄里。罗福亭先生七十岁，他告诉我说，‘只要我不说谎，不偷东西，能听话做事’，我就能一直住在那里。这三个要求变成了我的圣经，我完全遵照它们生活。我开始上学，其他的孩子都来找我麻烦，拿我的大鼻子取笑，说我是个笨蛋，还说我是个‘小臭孤儿’。我伤心得想去打他们，可是收容我的那位农夫罗福亭先生对我说：‘永远记住，能走开不打架的人，要比留下来打驾的人伟大得多。’我一直没有和人打过架。最后有一天，有个小孩在学校的院子里抓起一把鸡屎，丢在我的脸上。我把那小子痛揍了一顿，结果交上了好几个朋友，他们说那家伙活该。
“我对罗福亭太太买给我的一顶新帽子感到非常得意。有一天有个大女孩子把我的帽子扯了下来，在里面装满了水，把帽子弄坏了。她说她之所以把水放在里面，是要‘那些水能够弄湿我的大脑袋，让我那玉米花似的脑筋不要乱爆。’“我在学校里从来没有哭过，可是我常常在回家之后嚎啕大哭。有一天，罗福亭太太给了我一些忠告，使我消除了所有的烦恼和忧虑，而且把我的敌人都变成了朋友。她说：‘罗夫，要是你肯对他们表示兴趣，而且注意能够为他们做些什么的话，他们就不会再来逗你，或叫你“小臭孤儿”了。’我接受了她的忠告，我要用功读书。不久后我就成为班上的第一名，却从来没有人妒嫉我，因为我总在尽力帮助别人。
“我帮好几个男同学写作文，写很完整的报告；有个孩子不好意思让他的父母亲知道我在帮他的忙，所以常常告诉她母亲说，他要去抓袋鼠，然后就到罗福亭先生的农场里来，把他的狗关在谷仓里，然后让我教他读书。
“死神侵袭到我们的附近，两个年纪很大的农夫都死了，还有另一位老太太的丈夫也死了。在这四家人中我是唯一的男性，我帮助那些寡妇们过了两年。在我上下学的路上，我都到她们的农庄去，替她们砍柴、挤牛奶，替她们的家畜喂饲料和喂水。现在大家都很喜欢我，而不再骂我，每个人都把我当做朋友。当我从海军退伍回来的时候，他们向我表露出对我的真正感情。我到家的第一天，有两百多个农夫来看我，有人甚至从八十哩外开车过来。他们对我的关怀非常真诚，因为我一直很忙也很高兴地试着去帮助其他的人，所以我没有什么忧虑，而且十三年来再也没有人叫我‘小臭孤儿’了。”
华盛顿州西雅图已故的佛兰克·陆培博士也是一样。他因为风湿病在床上躺了二十三年之久。但是《西雅图报》的记者史都华·怀特豪斯写信告诉卡耐基说：“我去访问过陆培博士好几次，我从来没有看过一个人能这样不自私，这样地好好过日子。”
一个象他这样躺在床上的废人，怎么能好好过日子呢？他的做法是：把威尔斯王子的名言“我为人服务”做为座右铭。
他搜集了很多其他病人的姓名和住址，写充满快乐、充满鼓励的信给他们，使他们高兴，也激励他自己。事实上，他组织了一个专供病人通信的俱乐部，最后，成为一个全国性的组织，称之为病房里的社会。
他躺在床上，平均每年要写一千四百封信，由别人捐赠的收音机和书籍，为成千成万的病人带来了快乐。
陆培博士和别人最大的不同是什么呢？陆培博士有一种内在的力量，有一个目的，有一个任务，有知道自己是在为一个比自己高贵得多也重要得多的理想服务所得到的快乐，而不做一个象萧伯纳所说的“以自我为中心，又病又苦的老家伙，一天到晚抱怨这个世界没有好好使他开心。”
下面是一位伟大的心理治疗家所说出的最惊人的说法，这句话是阿佛瑞德·安德尔说的。他常常对患精神忧郁症的病人说，“如果你遵照我的处方去做的话，你的病会在十四天之内治好：每天要想一想你怎样才能取悦别人。”
安德尔在《生命对你应该有什么意义》第258页中说：
“忧郁症就象一种长年不息的怒气以及对别人的反感，虽然患者的目的是得到照顾、同情和支持，但是患者似乎只是因为他的内疚感而抑郁不乐。忧郁症患者对早期的记忆通常都是这样的：‘我记得我想躺在长沙发上，可是我的哥哥却躺在那里，结果我大声哭，使他不得不走开’。
“忧郁症患者通常会以自杀作为报复自己的手段，而医生对我们的第一个治疗方法就是要避免他们有任何自杀的理由。我用以解除他们紧张情绪的办法——也是这种治疗方式中的第一条规则——就是建议他们‘绝不要做任何你不喜欢做的事’。这句话听起来似乎非常简单，可是我相信已深深触及到此病的根源。如果一个忧郁症患者能够做到所有他想做的事情，那他还能怪什么人呢？他对自己还有什么好报复的呢？‘如果你想去看电影，’我告诉他说，‘或是出去度假，就去吧。如果你走在半路上发现你不想去了，就回来。’这是任何一个人所能要求到的最好情况，这可以使他满足他所要追求的优越感。他就象一个神一样，可以随心所欲。而从另外一方面看来，这却不是他所要求的生活方式。他想要控制别人，想要责怪别人，如果大家都同意他的话，他就没有办法责怪别人了。这种做法可以放松人的紧张情绪，我的病人之中，从来没有发生过自杀事件。
“通常那些病人都会回答我说：‘只是我没有什么想做的事’。对这个问题我已经准备好了答案，因为这个问题我听得太多了。‘那就不要做你不想做的任何事，’我说。不过有时候他也会回答说：“‘我想整天躺在床上。’这种事我也晓得。
如果我说这样很好，他就不会再想这样做了。
“这是一种做法，另外一种做法则更直接地打击到他们的生活方式。我告诉他们，‘你们可以在十四天之内把病治好，只要你照着我的话去做：就是每天要想怎样才能使某人高兴。’你知道这对他们来说是什么意思？他们满脑子只是想到‘我怎么样才能让某些人担忧’，他们的回答都非常有意思。有的人说：‘这对我来说太容易了，我这一辈子都在做这种事。’其实他们从来也没有做过这种事。于是我要求他们仔细考虑一下，他们也不会去想这点。我告诉他们说：‘睡不着的时候，你就把所有的时间花在思考怎样可以让别人高兴，这可以使你在改善健康方面向前跨一大步。’第二天我再见到他们的时候，就问他们说：‘有没有想过我的建议？’他们有人回答：
‘昨天晚上我一上床就睡着了。’当然，跟他们讲这些话的时候一定要很诚恳，很友善，一点也不能露出优越的神情。
“还有些人会回答说：‘我永远也没办法做到。我太担忧了。’于是我告诉他们：‘你可以继续担忧下去。不过，有时候你也可以同时想想别人。’我希望他们总能够对别人有点兴趣。很多人对我说，‘为什么我该让别人高兴呢？别人从来不想让我高兴。’‘你一定得考虑你自己健康。’我回答说：‘别人以后会受苦的。’我很少碰到病人说：‘我曾想过你所建议的事情’，我的努力是希望能让病人对这个社会发生兴趣。我知道他们的主要病根是缺乏合作，而我也要求他们能够看出这一点。一旦能和其他的人在平等而很合作的地位上接触的话，他们的病就好了……宗教上最重要的信条一直都是‘要爱你的邻居’……那些对别人毫无兴趣的人在生活中遇到最多的困难，对别人所造成的伤害也最大。人类的各种失败也就来自这一类的人……我们对一个人所要表示的，以及我们所能给予的最高赞美，就是希望他是一个很合作的人，是其他人的朋友，也是爱情与婚姻中很真诚的伴侣。”
安德尔医生要我们每天做一件好事，可是好事是什么呢？
“好事，先知穆罕默德说，‘就是能使别人的脸上露出欢乐微笑的事。”
为什么每天做一件善事就能给这个人带来这么大的影响呢？因为在试着使别人高兴的时候，就会让我们不再只想到我们自己。只想到我们自己，就会产生忧虑和恐惧以及忧郁症。
在纽约市主持孟氏秘书学校的威廉·孟恩太太，通过思考怎样让别人高兴治好了她的忧郁症。
事情的经过是这样的。“五年前的十二月里，”孟恩太太说，“我正沉溺于一种悲伤而自怜的情绪中。在多少年的快乐婚姻生活之后，我失去了丈夫。当圣诞节快来临的时候，我的伤感愈发沉重起来。我这一辈子从来没有单独度过圣诞节，我真怕这次圣诞节的来临。很多朋友请我和他们一起度圣诞，可是我一点也不觉得我能够感受到任何快乐。我知道不管在哪一个宴会上我都会变成一个让人讨厌的人，所以我拒绝了他们很仁慈的邀请。快到圣诞夜的时候，我愈觉可怜自己。不错，我应该觉得我还有很多值得感谢的事，就象我们所有的人都有很多值得感谢的事一样。圣诞节的前一天，我在下午三点钟离开了办公室，开始无聊地在第五街上走着，希望可以治好我的自怜和忧郁。大街上挤满了开心的人群——这些景象使我回忆起那些已经流走的欢乐岁月。一想到要回到那个又孤单又空虚的公寓，我就受不了。我感到非常迷惑，不知道该怎么办，忍不住地流下眼泪。漫无目的走了大约一个钟头之后，我发现自己站在公共汽车站前。我记起以前我常常和丈夫随意搭上一部公共汽车，只是为了好玩。于是，我就走上靠站的第一部公共汽车。当车子过了赫德逊河，又走了一阵之后，我听到司机说：‘终站了，太太。’我下了车，不知道这个小镇叫什么名字。那是一个很安静的小地方，我走到住宅区的一条街上，走过一座教堂，听见里面传来‘平安夜’的美丽曲调。我走了进去，教堂里空空的，只有那个弹风琴的人。我偷偷地坐在一张椅子上，装饰得非常漂亮的圣诞树上的灯光，使整棵树看起来象很多的星星在月光下舞蹈，悠扬的乐声——再加上我从早上起就一直没有吃东西——使我觉得头脑发昏。我觉得虚弱而沉重，结果昏然地睡了过去。
“我醒来的时候，不知道自己身在何处。我吓坏了，看见我的面前有两个小孩子，显然是进来看圣诞树的，其中之一是一个小女孩，正指着我说：‘不知道是不是圣诞老人把她带来的。’当我醒过来的时候，那两个小孩子也吓坏了，我告诉他们我不会害他们。他们的衣服很寒酸，我问他们的父母在哪里？‘我们没有妈妈，也没有爸爸。’他们说。原来他们是两个小孤儿，而且比我以前所见过的境况更差得很多。他们使我对自己的忧伤和自怜感到惭愧起来。我带他们去看了那棵圣诞树，然后带他们到一个小饮食店去，吃了一点点心，再为他们买了一些礼物。我的孤寂变魔术般地消失了。这两个孤儿为我带来几个月都不曾经验过的真正快乐和忘我。当我和他们聊天的时候，才发现我自己一直非常幸运。我感谢上帝，因为我童年时的圣诞节都充满欢乐，充满了父母对我的爱和照顾。这两个小孤儿带给我的远比我带给他们的多得多。
这次的经验再一次教给我，只有使别人快乐才能让我们自己快乐。我发现快乐是有传染性的，在施予的时候同时接受。只有帮助别人并付出我们的爱，才能克服忧虑、悲伤以及自怜，而且觉得自己象换了一个新人。我的确是一个新人——不仅是当时，而且在往后的这么多年一直都是如此。”
叶慈太太是一位小说作家，可是她的那些神秘小说没有一本比得上一个真实故事的一半有趣。这件事发生在日本袭击珍珠港美军舰队的那天早晨，叶慈太太生病躺在床上已有一年多了，她得的是心脏病，一天廿四小时要躺在床上二十二小时。她走过的最长的路，就是到花园里去做日光浴。即使在那时候，她走路的时候还得让一个女佣人搀着。她告诉卡耐基，在那一段日子里，她以为这一辈子就是这样的废人了。“要不是日本人轰炸珍珠港，把我从这种自满的状态赶了出来，”她告诉我说，“我绝不可能再真正地生活。”
“这件事发生的时候，”叶慈太太说，“一切陷于混乱之中。
有一颗炸弹就落在我家的附近，爆炸的威力把我从床上震得掉了下来。军方的卡车赶到基地的附近，把陆军和海军的眷属接到公立学校里。然后红十字会打电话给让那些有多余房间的人收容他们。红十字会的人知道我有一个电话放在床边，因此要求我替他们记录所有的资料。于是我记录下所有的陆军和海军的眷属以及孩子们被送到什么地方去，而红十字会也通知所有的海军和陆军人员打电话给我，问我他们的家人分别安顿在什么地方。
“我很快发现，我的先生罗勃·叶慈上校安然无恙。我尽量想办法让那些不知道她们的先生生死如何的太太们高兴；
我试着去安慰那些先生们被打死的寡妇——伤亡的人不在少数。
“起先我一直躺在床上接听所有的电话。然后我坐在床上听电话。最后，我忙得很兴奋，完全忘记了我的虚弱，走下床来坐在桌子旁边。在帮助那些情况比我坏得多的人时，我完全忘了自己。以后每天除了晚上正常的八小时睡眠以外，我没有再回到床上去。我现在知道，如果日本人没有轰炸珍珠港，我也许会终生做一个半残废者。
“珍珠港事件是美国历史上一次最大的悲剧，可对我个人说来，却是我所碰到过的最好的一件事。那件可怕的危机使我产生力量，而那种力量是我不可能梦想得到的。它使我不再只注意我自己，而去关注别人。这给了我一些很大很重要而且不可缺少的东西，那些东西成为我生活的目标。我不再有时间去想我自己，或只为我自己担忧。”
那些去找心理分析家治病的人，只要肯照玛格丽特·叶慈的做法去做，就会有三分之一的人能够自己治愈自己——
只要他们愿意帮助别人。著名心理学家卡尔·荣格说：“我的病人中，大约三分之一都不是真的有病，而是由于他们的生活没有意义和空虚。”换句话说，他们只是想搭人家的便车度过一生——可是游行的车队只经过而不会停留下来，于是他们去找心理分析家，谈他们那些小小的、毫无意义又毫无用处的生活。既赶不上船，就只好站在码头上，怪这怪那，却不怪他们自己，还要求全世界都以他们自我的欲望为中心。
也许我们会说，“我们觉得这些故事没有什么意思。我们也曾招呼过圣诞夜里看到的一两个孤儿，如果我们本人在珍珠港的话，也会乐意去做玛格丽特·叶慈所做的事。可是我们的情形不同，我们过的是一般人的普通生活，做的是一天八小时的无聊工作，从来没有发生过任何戏剧性的事。怎么会对帮助别人有兴趣呢？而且我们为什么应该这样？这样做又有什么好处？”
卡耐基回答说，不管你的处境多么平凡，你每天都会碰到一些人，你对他们怎样呢？你是否只是望一望他们？还是会试着去了解他们的生活？比方说一位邮差，他每年要走几百里的路，把信送到你的门口，可是你有没有费心去问问他住在哪里？或者看一看他太太和他孩子的照片呢？你有没有问过他的脚会不会酸？他的工作会不会让他觉得很烦呢？或者是杂货店里送货的孩子，卖报的人，在街角上为你擦鞋的那个人。这些人都是人——都有他们的烦恼，他们的梦想和个人的野心，他们也渴望有机会跟其他的人来共享，可是你有没有给他们这种机会呢？你有没有对他们的生活流露出一份兴趣呢？你不一定要做南丁格尔，或是一个社会改革者，才能帮着改善这个世界。你可以从明天早上开始，从你所碰到的那些人做起。
这对你有什么好处？这会带给你更大的快乐，更多的满足以及你自己心中的满意。亚里斯多德称这种态度为“有益于人的自私”。古波斯拜火教的始祖佐罗亚斯特说：“为别人做好事不是一种责任，而是一种快乐，因为这能增加你自己的健康和快乐。”纽约心理治疗中心的负责人亨利·林克说：
“现代心理学上最重要的发现就是以科学证明：必须要有自我牺牲或者是约束，才能达到自我了解与快乐。”
卡耐基认为，多为别人着想，不仅能使你不再为自己忧虑，也能帮助你结交很多的朋友，并得到很多的乐趣。怎样才能做到这一点呢？耶鲁大学的威廉·李昂·费尔浦教授说：
“每次我到旅馆、理发店或者商店去的时候，我总会说一些让每一个我所碰到的人高兴的话；也就是把他们当做是一个人，而不是一部大机器里面的一个小零件。有时候我会恭维一个在店里招呼我的小姐，说她的眼睛很漂亮——或者说她的头发很美。我会问一位理发师，这样整天站着，会不会觉得累？怎么干上理发这一行的？在这一行干了多久？剃过多少头？我发现，你对别人感到兴趣的时候，就能使他们非常高兴。我常常和那个帮我搬行李的服务员握手，使他觉得很开心，整天都能打起精神工作。在一个特别炎热的夏天，我走进纽海文伯路餐车吃午饭，挤满人的餐车几乎象一个疯人院，服务非常慢，等到那个侍者终于把菜单交给我的时候，我说：‘那些在后面热得要死的厨房里烧饭的人，今天一定苦极了。’那个侍者开始骂了起来，他的声音充满了怨恨。起先，我以为他是在生气。他大声地说，‘到这里来的都埋怨东西不好吃，骂我们动作大慢，抱怨这里太热，价格太高，我听他们骂已经十九年了。你是第一个，也是唯一的一个对炊事员表示同情的人，我真想求上帝能多几个象你这样的客人。’“这个侍者之所以这样吃惊，是因为我把后面那些黑人炊事员也当做人看待，而不只是一个大铁路机构里面的小螺丝。
一般人所要的，”费尔浦教授继续说，“只是别人把他们当人来看待。每次我在街上看到牵着狗的主人时，总是夸那条狗很漂亮，然后我继续往前走，再回过头去，通常都会看到那个人用手拍着那条狗表示喜欢。我的赞美使他也喜欢起他那条狗来。”
卡耐基指出，如果你想消除忧虑，培养平安与幸福，请记住这条规则：
“要对别人感兴趣而忘掉你自己，每一天都做一件能使别人脸上带来快乐微笑的好事”。
洛克菲勒早在二十三岁的时候就全心全意追求他的目标。据他的朋友说：“除了生意上的好消息以外，没有任何事情能令他展颜欢笑。当他做成一笔生意，赚到一大笔钱时，他会高兴地把帽子摔到地上，痛痛快快地跳起舞来。但如果失败了，那他会随之病倒。”
就在他的事业达到顶峰之时——财富象威苏维火山的金黄色岩浆那般，源源不绝地流入保险库中——他的私人世界却崩溃了。许多书籍和文章公开谴责“标准石油公司”那种不择手段致富的财阀行为——和铁路公司之间的秘密回扣，无情地压倒任何竞争者。
在宾夕法尼亚州，当地人们最痛恨的就是洛克菲勒。被他打败的竞争者，将他的人像吊在树上泄恨。充满火药味的信件如雪花般涌进他的办公室，威胁要取他的性命。他雇用了许多保镖，防止遭敌人杀害。他试图忽视这些仇视怒潮，有一次曾以讽刺的口吻说：“你尽管踢我、骂我，但我还是按照我自己的方式行事。”
但他最后还是发现自己毕竟也是凡人，无法忍受人们对他的仇视，也受不了忧虑的侵蚀。他的身体开始不行了。疾病从内部向他发动攻击，令他措手不及，疑惑不安。
起初，“他试图对自己偶尔的不适保持秘密”。但是，失眠、消化不良、掉头发——全身烦恼和精神崩溃的肉体病症——却是无法隐瞒的。最后，他的医生把实情坦白地告诉他。
他只有两种选择：财富和烦恼——或是性命。他们警告他：必须在退休和死亡之间作一抉择。
他选择退休。但在退休之前，烦恼、贪婪、恐惧已彻底破坏了他的健康。美国最著名的传记女作家伊达·塔贝见到他时吓坏了，她写道：“他脸上所显示的是可怕的年老，我从未见过象他那样苍老的人。”
医生们开始挽救洛克菲勒的生命，他们为他立下三条规则——这是他终生彻底奉行不渝的三条规则。
1、避免烦恼。在任何情况下，绝不为任何事烦恼。
2、放松心情。多在户外做适当运动。
3、注意节食。随时保持半饥饿状态。
洛克菲勒遵守这三条规则，因此而挽救了自己的性命。退休后，他学习打高尔夫球，整理庭院，和邻居聊天，打牌，唱歌等。
但他同时也做别的事。温克勒说：“在那段痛苦及失眠的夜晚里，洛克菲勒终于有时间自我反省。”他开始为他人着想，他曾经一度停止去想他能赚多少钱，而开始思索那笔钱能换取多少人类的幸福。
简而言之，洛克菲勒现在开始考虑把数百万的金钱捐出去。有时候，做件事可真不容易。当他向一座教堂奉献时，全国各地的传教士齐声发出反对的怒吼：“腐败的金钱！”
但他继续捐献，在获知密西根湖湖岸的一家学院因为抵押权而被迫关闭时，立刻展开援助行动，捐出数百万美元去援助那家学院，将它建设成为目前举世闻名的芝加哥大学。 
培养愉快的心情
大概谁都知道一个人的心情怎样对生活是无比重要的。
然而，并不是每个人都能以好心情来度过每一天，人们常常会遇到这样那样的不愉快事情，从而破坏心情，影响生活。卡耐基看到了培养心情的重要性。
卡耐基的一个原则是：生活在完全独立的今日中。他谈到著名的加拿大医生奥斯勒，奥斯勒把生活比作具有防水隔舱的现代邮轮，而船长可以把各舱完全封闭。奥斯勒还把这种情形更向前引申一步。“我所主张的是你要学习控制（你生活的）机器，生活在一个独立的今天之中，确保航行的安全。
在你生活的每个阶段中，按一个钮，并且倾听你确实已经用铁门把过去——逝去的昨天——关在身后；你再按一个钮，用铁门把未来——还没有来临的明天——给遮断掉。关闭掉过去！把死的过去埋葬掉。关闭掉那引导着傻瓜走向死亡的昨天，把未来也象过去一样关闭得紧紧的。忧虑未来就是今天精力的浪费，精神的压力，神经的疲累，追随着为未来而忧虑者的步伐跌入深渊。把前面的和后面的大舱门都关得紧紧的，准备培养生活在‘一个独立的今天’中的习惯。”
卡耐基要我们弄清楚，奥斯勒这段话的意思，并不是要我们不为明天做准备，但是为明天所做的最好的准备，就是集中注意把今天的事在今天做完。著名的古罗马诗人贺瑞斯也这样认为。他有一首诗说：
这个人很快乐，也只有他能快乐，
因为他能把今天，称之为自己的一天；
他在今天里能感到安全，能够说：
“不管明天怎么糟，我已经过了今天。”
几乎卡耐基每一班都有学员说，他们为好几个月甚或好几年以前的事而忧虑——常常烦到精神崩溃的地步。佛罗里达州劳德岱堡的维克多丽亚·麦克诺玛拉太太说，她的心里常常萦绕着自己过去对某一个人（现在已经去世）所做的错事，而常在不安中，常常在大半夜醒来，全身是汗，而不能够再入睡，在白天里她会突然想到这件错事。她报告说：“要我忘记这件事是不太容易的，我还是会想起它来。不过，我现在学会‘活在独立的今天’，只想今天的问题和欢乐。我已经慢慢地学会了把死去的过去埋葬掉。”
旧金山一家家具制造公司的总裁詹姆士·费勒，也同样有难以入睡的问题。“做为一个高级主管，尤其是负责自己的事业，你常常会把问题带上床。自从参加了卡耐基课程，我接受了卡耐基的劝告。我认为自己每天都尽了力，如果躺在床上忧虑着明天的事而睡不好，明天就不可能有足够的精力做明天该做的事了，因此，我就在脑中把明天关闭掉，直到它到来。我现在睡得比以前好，而第二天也就精神百倍。”
出乎意料的，责任突然加在罗勃·柏兰的身上，使他由一个快乐的人变得忧虑重重。他的老板突然得了冠状动脉血栓症，他必须负起那个部门的全责。他报告说：“开始时候有些混乱，后来更是一塌糊涂。我的老板是一个把什么都放在自己的脑袋里面的人，每次他只告诉你一点点情况，让你摸索着去做。不久我就开始心烦，怕我不能承担起督导工作，而面对日渐累积成山的工作，我根本不知道该从哪一件着手。我还担心同事会不会改变他们对我的态度。而最糟糕的是我下班之后还忧虑个不停，我把忧虑带回了家。我晚上睡不好，在床上翻来翻去，第二天又面临着似乎是没完没了的工作。
“在陷入这种情况三个月之后，我参加了卡耐基的课程。
一天下午，我拿起《人性的优点》这本书，读下去，突然认识到我是多么愚蠢。我发现尽管我忧虑不停，工作还是做得好，并且还常常得到上级的夸奖。我过去那么忧虑真是太傻了。从那天开始，我决定过一段时间，就以一天的时间来过‘独立的今天’的生活。竟然非常有效。
“我对卡耐基引述的某些格言印象特别深刻。例如‘今天就是你昨天所忧虑的明天’。因此我坐下来，集中精神想忧虑这个字，因而得到了一个字头语，第二天就把这个字头语挂在我办公桌旁的墙上：
忧虑只有减少你的资源”俄亥俄州甘比尔市卡耐基课程的一名学员琴贝莉·柏格丝研读了卡耐基的这些原则之后大为感动，还写出下面这首诗来。诗的题目是：生活
生命短促，
不容徘徊于过去；
现在和未来，
也将迅速离我们而去。
不要为过去烦忧，
虽然它们永活在心中，
不抛弃我们将不懂得再捕捉。
活出生命，
掌握住每一个日子；
不要为未来忧虑，
也要把昨天忘记，
因为昨天已经逝去。
而今天却是一个崭新的日子，
如果懂得掌握，
你就能做很多新鲜的事。
每天都充满着活力，
虽然有希望也有失望，
但都不要太沉溺，
因为一切都会过去。
过去曾是现在，
而现在也会过去。
未来就要到来，
转瞬又将飞逝。
活在今日，
明天正接踵而至。
活出生命，
因为生命很快就消逝。
卡耐基征服忧虑的原则中，最常为人引述的，可能是三个步骤的程式：
步骤一：问问你自己，可能发生的是什么？我怕陷于其中不得脱身，又怕万一给开除了，全家人面子上会不好看。我懊恼自己一辈子都不会有所成就了，我开始肠胃痛。医生开了药给我，但是没有效。我只有在周末不上班的时候肠胃才不痛，可是星期一开始上班，肠胃就又痛起来。
“这样几个星期后，我在一家书店里浏览，看到了卡耐基《人性的优点》这本书，我翻到第一部第二章所列的‘万灵公式’的时候，立刻决定把这个公式用在我的情况上。
“‘可能发生的最坏的情况是什么？’我不可能被开除，大公司很少开除人。但是我可能陷身在这无聊的工作中好几年，不能够脱身。
“‘如果无计可施了，就准备接受最坏的情况。’我首先想到，我要接纳目前的工作，因为它安定可靠，但是我很快地就专注于思考‘如果无计可施了’这句话，冷静地想办法把最坏的情况做些改善。我可以请求调职来改善我目前的情况！在今天来说，这确实是一个好办法，但是那时候却从来没有听说过哪位低级职员主动要求调职的，通常调职是高级管理人员的事。不过，我觉得自己再也不能这样拖下去，因此，第二天我就去请求公司里的一个高级主管。结果我被调到南美去做一份比较有意思的工作。
“还有，我一调离那无聊的工作，我的肠胃也不痛了，而且一直没再发作过。”
应用这神奇的公式，有时候会产生有意义的影响。在纽约市面临财政困难的时候，纽约市政府被迫解雇一部分公职人员，有的资深者也在解雇之列。这些公职人员原本都以为吃政府饭是最有保障的了，现在却得面临失业，因此不免大为惊慌。
有一名消防队员威廉·鲍杰士特别感到忧虑。他处在不上不下的情况——弄不清楚自己的年资能不能保住工作，解雇与否是以年资来决定的，他的年资可能超过解雇标准，也可能低于标准。他担心如果失去工作该怎么办，但是又推想自己可能不在解雇之列。
他应用了以上神奇的公式，克服了他的忧虑。最坏的情况是：他会失去他的工作。他可以接受这种情况，他还年轻，可以重建他的生活。那么现在该采取什么行动呢？他决定再去进修，准备开创新的事业。一旦下定了这个决心，忧虑就不再主宰他的生活。就是他能保住工作，他还是要去进修，这样纵使纽约市政府要再进一步解雇人员，或者他退休了，或是他自己决定离开消防队，都对他很有帮助。
在纽约州花园市参加卡耐基课程的的文生·拉阿贝也应用这公式解决了他的问题。拉阿贝是长岛一家医院的会计，他建立了一种更有效率的发薪水办法，但是遭到医疗部门的一名主管反对，这名医生在医院院长面前说些不满他的话。拉阿贝根据过去的观察，知道当行政部门和医生有争执的时候，院长通常会支持医生而不支持行政人员，因此拉阿贝担心这次争执会对他不利。
1、我忧虑什么？怕给开除掉或遭到申斥？
2、我能够做什么？一条路是希望院长根本不重视这件事情。另一个办法是向医生道歉，并且让步，容许他不遵从新的发薪办法。第三个办法就是向自己的直属主管财务主任报告这件事。
3、决定该做什么。拉阿贝选择了向他的直属主管报告。
4、什么时候去做？立刻。第二天早上他就去和财务主任讨论这件事，财务主任完全支持他，院长也认为他的办法很好。
运用这个公式，拉阿贝解决了问题，同时也消除了不必要的忧虑。
马里兰州汤生市的玛格丽特·柯妮，一天早上醒来，发现她刚刚装修好的地下室被水淹了，她惊慌得不知所措。“我第一个反应，”她报告说，“是想坐下来大哭一场，为自己的损失号啕。但是我没有这样，我问自己，最坏的情形会怎样？
答案很简单：家具可能全泡坏了，嵌板可能给泡得弯曲不平，还留下水渍，地毯也报销了，而保险公司可能不会赔偿这些。
“第二，我问自己，我能做什么来减轻灾情？我先叫孩子把所有可以拿得动的家具搬到没有水的车房里去。我向保险公司经纪人报告，并且用电话请地毯清洁工带吸尘器来。我动手洗了所有能用洗衣机洗的东西，象沙发椅套这一类。然后我和孩子向邻居多借些除湿机，使地下室能加速干燥。等到我丈夫下班回家的时候，一切都已经整理就绪了。
“我把在卡耐基课程所学的都用了，而且非常有效。我考虑了可能发生的最坏情形，想出怎样做些补救，然后动手忙起来，做了我必须的事。我根本没有时间忧虑。”
忧虑引发的疾病要比生理上的疾病还多。有些医生指出，医院里一半以上病人的毛病都是忧虑引起的，或者因忧虑而加重了病情。但是在事情过后，我们会发现过去所忧虑的事情真是小题大作、荒谬可笑。很多忧虑只是为了琐碎小事，只消几个小时后，我们就会奇怪当时怎么会那样的不痛快。一项广为人知的法律事务上的格言说：“法律不管琐碎小事。”我们如果要心平气和，就不该为琐碎小事烦忧。
人不但会为小事自寻苦恼，也会为几乎不可能发生的事操心。我们会为几乎不可能得的病、几乎不可能发生的变故、几千件交易中才可能发生一次的问题以及不计其数的其他事情忧虑。如果我们看看我们所忧虑的事，实际上可能发生的统计数字，我们可能就不会那么杞人忧天了。
亚瑟·罗勃兹在纽约市卡耐基班上说出他为儿子瞎操心的故事。一九六0年代和一九七0年代早期，很多美国青年背上小背包云游四方，他的儿子也这样做。“他才十八岁，要去寻找自己，他决定要靠搭便车跑遍美国。我和我太太给吓糊涂了。我们在报上看到年轻人在路上遭到攻击的事。我们想象他拦便车的时候给大卡车撞倒，沦入吸毒、太保帮派，或受到其他坏影响。我们怕他会被关进牢里、送到医院，甚或是一个偏远市镇里面的陈尸所。每次电话铃响起，我们就吓得要死——深怕可能传来什么可怕的消息。
“我记起了戴尔·卡耐基的忠告：‘我们要看看记录。我们要问问自己：根据平均率，我所忧虑的事发生的机会有多少？’“我到纽约市警察局请救，他们的记录显示，出走的青年中只有极小部分遇到过麻烦。我在美联社工作的朋友也证实离家云游的青年，只有极少数闹出新闻来。太太和我就不再过度紧张，接受了当前的情况。他在三个月以后回来了。如果我们不把卡耐基的原则应用到这个问题上，我们可能早就精神崩溃了。”
常常使我们忧虑的另一种情形是：我们期盼一件快乐的事，但是又害怕会发生另一件事来破坏这种快乐。新娘子怕结婚当天下雨，孩子们担心会发生什么事使他们不能去野餐，父母恐怕他们去度假的时候孩子会生病。但是发生这些情况的机率真是太微小的。
纽约州花园市卡耐基课程的最后一堂课中，史坦·艾尔曼说，他计划坐飞机出去旅行，但是又为可能会吃点金钱亏而烦恼。
如果他早几个月买飞机票，航空公司可以打很大的折扣，但是如果临时要退票就要罚钱。几个月当中，艾尔曼一直想会发生什么事使他不得不去退票，而受到金钱上的损失。可是什么事也没有发生，他按时去度了假。“如果我那时候就知道戴尔·卡耐基所说的，”艾尔曼说，“我就会认识到我所担心的事发生的机会是多么小，我就不会白白在那段时间里成天烦得要死。”
不能或不愿意接受不能改变的情况，也是使人忧虑的一大因素。为无法改变的事忧虑，不仅令人沮丧，更有损于一个人的心智和身体的健康。卡耐基的忠告是“适应不可避免的事情”。
宾州达尔士镇的玛莉生·范法茂刚刚死了丈夫，留下两个年幼的孩子，她自怜自艾。她记起丈夫曾热烈地谈到做卡耐基课程的学生和助教的情形，他常常提出卡耐基对付忧虑的一项原则：“适应不可避免的事情”。没有什么犹豫，范法茂太太参加了卡耐基课程，这将有助于她克服恐惧，以更大的信心和较少的忧虑面对生活。
依丽卡·彼特丝是一名钢琴家，她毕业于著名的朱丽亚音乐学院，以演奏钢琴为业。在她的第一个小孩出生之后，便中风，瘫痪了好几个月。她复原得很慢，但是已经能够过正常的生活。但由于大脑受到了损害，她的右手手指永远软弱无力，不可能再以演奏钢琴为业。
受到这样重大的打击，她没有怨天尤人。她知道没有办法改变这一切，就把她所学的用在教授钢琴上。今天她已经是成功的钢琴教授，生活也很快乐。
一首古老的童谣说：“国王所有的马，国王所有的人，都不能使过去再生。”我们都应扬弃不能改变的事，再以所有的力量重新开始。
艾德温·惠特罗在夏威夷主持卡耐基课程多年，接着担任顾问，他自己也应用了这项原则。一九七四年他生了重病，但是医生查不出他得的是什么病。他回到夏威夷后接受了试探性的手术，把好几处溃疡除去，身体变得非常虚弱，而他已经是七十多岁的人了，各种迹象显示他似乎已经难以康复。
“一九七五年一月七日”，惠特罗报告说，“尼克·赖森特（卡耐基机构的一名人员）到日本去，经过夏威夷时来看我。
我当时病得很厉害，几乎不能谈话。我问他什么时候从日本回来，他说一月二十八日会再到夏威夷。我说到时候我太太维奥娜和我要请到外面去吃晚饭，尼克不相信。但是等他回来的时候，我们真的请他吃了一顿很好的夏威夷晚餐。
“我怎么做到的呢？尼克走了以后，我对自己说：‘两件事中你可以做一件：做一个衰弱的老人，坐在那里永远康复不起来；或者是想办法增进健康。’那一天我就要维奥娜帮助我起来走几步，然后每天多走几步，最后我可以一天走一哩路，接着是两哩路，并且还每天增加下去，有一天我走了十五哩。从那时候开始，我每天至少要走上四哩路。我现在已经完全康复，执行咨询顾客业务，足迹走遍全世界。我认为这一切都是因为我有恢复健康的决心。”
造成忧虑的另一个原因，是别人不感激、不欣赏我们而引起的愤恨。在宾州阿伦顿市卡耐基班上，杰克·莫拉诺告诉他的同学说，他浪费了五年的时间，每天都记恨他侄子不知感激他的事。杰克六十岁的时候，决定用送礼物而不接受礼物的方式来庆祝自己的生日。他没有子女，于是就送给三个侄子各一百美元。侄子们非常惊喜，说了谢谢，但以后再也没有提起过这件事，他们没来看他，甚至于电话也不打一个，到了第二年的生日，也没有寄上一张生日卡片来。在五年的时间里，杰克一直念着他的侄子们不知感恩，不断地告诉朋友这件事，甚至晚上做梦都梦到这件事，使他过得很不愉快。
他看了《人性的优点》这本书后，才认识到人不知感激的事很普遍。卡耐基告诉我们，耶稣在一天下午治愈了十名麻疯病患者，只有一名患者谢了他。如果我们期望别人感激，我们就是自找伤心和麻烦。卡耐基建议我们，如果要生活快乐，就不要期望感激的事，我们送人东西只是为自己付出的快乐。
正象很多接受卡耐基这项建议的人一样，杰克不再过分期盼别人的感激，生活也就快乐多了。
我们是不是常常听到这句话：想想你自己的幸福。我们常常认为自己所有的好处和财产都是我们“应得”的。如果我们数数我们的幸福，再用些心力，就可以克服我们的忧虑。 
养成良好的习惯
在人的生活中，习惯对人的影响是显而易见的，习惯有多种，有好的，也有坏的；有美的，也有丑的。培养良好的习惯，也是卡耐基处世艺术的重要一环。
卡耐基首先讨论了疲劳问题。为什么要讲如何防止疲劳的问题呢？很简单，因为疲劳容易使人产生忧虑，或者至少会使你较容易忧虑。任何一个还在学校里学医的学生都会告诉你，疲劳会减低身体对一般感冒和疾病的抵抗力；而任何一位心理治疗家也会告诉你，疲劳同样会减低你对忧虑和恐惧等等感觉的抵抗力，所以防止疲劳也就可以防止忧虑。
艾德蒙·杰可布森医生写过两本关于如何放松紧张情绪的书——“消除紧张”和“你必须放松紧张情绪”。他花过好多年的时间，主持研究放松紧张情绪的方法在医药上的用途。
他认为任何一种精神和情绪上的紧张状态，“完全放松之后就不可能再存在了”。这就是说，如果你能放松紧张情绪，就不可能再继续忧虑下去。
所以要防止疲劳和忧虑，首先要做到：常常休息，在你感到疲倦以前就休息。
这一点为何重要呢？因为疲劳增加的速度快得出奇。美国陆军曾经用几次实验，证明即使是年轻人，如果不带背包，每一小时休息十分钟，他们行军的速度就加快，也更持久，所以陆军强迫他们这样做。一个人的心脏每天压出来流过你全身的血液，足够装满一节火车上装油的车厢；每二十四小时所供应出来的能力，也足够用铲子把二十吨的煤铲上一个三尺高的平台所需的能量。你的心脏能完成这么多令人难以相信的工作量，而且持续五十、七十甚至可能九十年之久。你的心脏怎么能够承受得了呢？哈佛医院的华特·坎农博士解释说：“绝大多数的人都认为，人的心脏整天不停地在跳动着。
事实上，在每一次收缩之后，它有完全静止的一段时间。当心脏按正常速度每分钟跳动七十下的时候，一天二十四小时里，实际的工作时间只有九小时。也就是说，心脏每天休息了整整十五个小时。”
在二次大战期间，邱吉尔已经六十多岁了，却能够每天工作十六小时，一年一年地指挥大英帝国作战，实在是一件很了不起的事情。他的秘诀在哪里？他每天早晨在床上工作到十一点，看报告、口述命令、打电话，甚至在床上举行很重要的会议。吃过午饭以后，再上床去睡一个小时。到了晚上，在八点吃晚饭以前，他再上床去睡两个钟点。他并不是要消除疲劳，因为他根本不必去消除，他事先就防止了。因为他经常休息，所以可以很有精神地一直工作到半夜之后。
约翰·洛克菲勒也创了两项惊人的纪录：他赚到了当时全世界为数最多的财富，也活到九十八岁。他如何做到这两点呢？最主要的原因当然是，他家里的人都很长寿，另外一个原因是，他每天中午在办公室里睡半小时午觉。他会躺在办公室的大沙发上——在睡午觉的时候，哪怕是美国总统打来的电话，他都不接。
在那本名叫《为什么要疲倦？》的好书里，丹尼尔·何西林说：“休息并不是绝对什么事都不做，休息就是修补。”在短短的一点休息时间里，就能有很强的修补能力，即使只打五分钟的瞌睡，也有助于防止疲劳。棒球名将康黎·马克说，每次出赛之前如果不睡一个午觉，到第五局就会觉得精疲力尽了。可是如果他睡午觉的话，哪怕只睡五分钟，也能够赛完全场，一点也不感到疲劳。
爱迪生认为他无穷的精力和耐力，都来自他能随时想睡就睡的心惯。
卡耐基曾建议好莱坞的一位电影导演杰克·查纳克，试试这种方法，他后来说，这种办法可以产生奇迹。几年前他是米高梅公司短片部的经理，常常感到劳累和精疲力尽。他什么办法都试过，喝矿泉水、吃维他命和别的补药，但对他一点帮助也没有。
两年之后，卡耐基再见到他的时候，他说：“出现奇迹，这是我医生说的。以前每次我和手下的人谈短片问题的时候，我总是坐在椅子里，非常紧张。现在每次开会的时候，我躺在办公室的长沙发上。我现在觉得好多了，每天能多工作两个小时，却很少感到疲劳。”
你如何使用这些方法呢？如果你是一位打字员，你就不能象爱迪生或是山姆·高尔温那样，每天在办公室里睡午觉；
而如果你是一个会计员，你也不可能躺在沙发上跟你的老板讨论帐目的问题。可是如果你住在一个小城市里，每天中午回去吃中饭的话，饭后你就可以睡十分钟的午觉。这是马歇尔将军常做的事。在二次大战期间，他觉得指挥美军部队非常忙碌，所以中午必须休息。如果你已经过了五十岁，觉得你还忙得连这一点都做不到的话，那么赶快趁早买人寿保险吧。
如果你没有办法在中午睡个午觉，至少要在吃晚饭之前躺下来休息一个小时，这比喝一杯饭前酒要便宜得多了。如果你能在下午五点、六点或者七点左右睡一个小时，你就可以在你生活中每天增加一小时的清醒时间。为什么呢？因为晚饭前睡的那一个小时，加上夜里所睡的六个小时——一共是七小时——对你的好处比连续睡八个小时更多。
从事体力劳动的人，如果休息时间多的话，每天就可以做更多的工作。佛德瑞克·泰勒，在贝德汉钢铁公司担任科学管理工程师的时候，就曾以事实证明这件事情。他曾观察过，工人每人每天可以往货车上装大约十二吨半的生铁，而通常他们中午时就已经筋疲力尽了。他对所有产生疲劳的因素，做了一次科学研究，认为这些工人不应该每天只能十二吨半的生铁，而应该能装运四十七吨。照他的计算，他们应该可以做到目前成绩的四倍，而且不会疲劳，只是必须要加以证明。
泰勒选了一位施密德先生，让他按照马表的规定时间来工作。有一个人站在一边拿着一只马表来指挥施密德：“瑞在拿起一块生铁，走……现在坐下休息……现在走……现在休息。”
结果怎样呢？别人每天只能装运十二吨半的生铁，而施密德每天却能装运到四十吨生铁。而当佛德瑞克·泰勒在贝德汉钢铁公司工作的那三年里，施密德的工作能力从来没有减低过，他之所以能够做到，是因为他在疲劳之前就有时间休息：每个小时他大约工作二十六分钟，休息三十四分钟。他休息的时间要比他工作时间多——可是他的工作成绩却差不多是其他人的四倍。
卡耐基要求人们，常常休息，照你自己心脏做事的办法去做——在你感到疲劳之前先休息，然后你每天清醒的时间，就可以多增加一小时。
下面是一个很令人吃惊而且非常重要的事实：只是用脑不会使你疲倦。这句话听起来非常荒谬。可是几年之前，科学家曾试图了解，人类的脑子能够工作多久而不至使“工作能量减低”，也就是科学上对疲劳的定义。令这些科学家们非常吃惊的是，他们发现通过活动中的脑细胞的血液，毫无疲劳的迹象。但如果你从一个正在做工的人的血管里抽出血液，就会发现血液里充满了“疲劳毒素”。但是如果你从爱因斯坦的脑部抽出血来，即使是在一天的终了，也不会有任何疲劳毒素在内。
如果只讨论脑的话，那么它“在八个或者十二个小时之后，工作能量还象开始时一样地迅速和有效率”，脑部是完全不会疲倦的……那么是什么使你疲倦呢？
心理治疗专家们都说，我们所感到的疲劳，多半是由精神和情感因素所引起的。英国最有名的心理分析家德费，在他那本“权力心理学”里说：“绝大部分我们所感到的疲劳，都是由于心理影响。事实上，纯粹由生理引起的疲劳是很少的。”
一位美国著名的心理分析家布列尔博士说得更详细。他说：“一个坐着的工作者，如果健康情形良好的话，他的疲劳百分之百是受心理因素，也就是情感因素的影响。”
什么心理因素会影响到坐着不动的工作者，使他们疲劳呢？是快乐？是满足吗？是烦闷、懊恨，一种不受欣赏的感觉，一种无用的感觉，太过匆忙、焦急、忧虑——这些都是使那些坐着工作的人精疲力尽的心理因素。
大都会人寿保险公司，特别在一本讨论疲劳的小册子上指出了这一点。“困难的工作本身，很少造成好好休息之后不能消除疲劳……忧虑，紧张和情绪不安，才是产生疲劳的三大原因。通常我们以为是由劳心劳力所产生的疲劳，实际上都是由这三个原因引起的……请记住！紧张的肌肉，就是正在工作的肌肉，应该要放松，把你的体力储备起来，以应付更重要的责任。”
卡耐基请大家检查一下自己：你念这几行字的时候，有没有皱着眉头？你是否觉得两眼之间有一种压力？你是否正很轻松地坐在你的椅子里？还是耸起肩膀？你脸上的肌肉是否很紧张呢？除非你的全身放松得象一个旧的破布娃娃一样软，否则你这一刹那就是在制造神经和肌肉的紧张，就是在制造疲劳。
为什么我们在劳心的时候，也会产生这些不必要的紧张呢？何西林说：“我发现主要的原因……是几乎所有的人都相信愈是困难的工作，愈是要有一种用力的感觉，否则做出来的成绩就不够好。”所以我们一集中精神就皱起了眉头，耸起了肩膀，要所有的肌肉都来“用力”。事实上这对我们的思考，根本没有丝毫帮助。
碰到这种精神上的疲劳，应该怎么办呢？要放松！放松！
再放松！要学会在工作时放轻松一点。
要做到放松并不容易，可是作这种努力是值得的，因为这样可以使你的生活起革命性的变化。威廉·詹姆斯说：“美国人过度紧张、坐立不安、着急以及紧张痛苦的表情……这是坏习惯，不折不扣的环习惯。”紧张是一种习惯，放松也是一种习惯，而坏习惯应该祛除，好习惯应该养成。
你怎样才能放松呢？是该先从思想开始，或是该从你的神经开始呢？两样都不是。你应该先放松你的肌肉。
我们先从你的眼睛开始，先把这段读完。当你读完之后，把头向后靠，闭起你的眼睛，然后默不出声地对你的眼睛说：
“放松、放松，不要紧张，不要皱眉头，放松，放松。”如此慢慢地重复、再重复念一分钟……
你是否注意到，经过几秒种之后，眼睛的肌肉就开始服从你的命令了？你是否觉得，有一只无形的手把这些紧张的情绪给挪开了。虽然看起来令人难以相信，可是你在这一分钟里，却已经试过了放松情绪艺术的全部关键和秘诀。你可以用同样的办法放松你的脸部肌肉、你的头部、你的肩膀、你整个身体。但是你全身最重要的器官，还是你的眼睛。芝加哥大学的艾德蒙·杰可布森博士曾说，如果你能完全放松你的眼部肌肉，你就可以忘记你所有的烦恼了。在消除神经紧张时，眼睛之所以这样重要，是因为它们消耗了全身散发出来的能量的四分之一。这也就是为什么很多眼力很好的人，却感到“眼部紧张”，因为他们自己使眼部感到紧张。
下面是帮你学会怎样放松的五项建议：
1、请看关于这方面的一本好书——大卫·哈罗·芬克博士所写的《消除神经紧张》。
2、随时放松你自己，使你的身体软得象一只旧袜子。如果你打不到一只旧袜子的话，一只猫也可以。你有没有抱过在太阳底下睡觉的猫呢？当你抱起它来的时候，它的头就象打湿了的报纸一样塌下去。印度的瑜伽术也教你，如果你想要放松，应该多去瞧瞧猫。要是你能学猫一样地放松自己，大概就能避免这些问题了。
3、工作时采取舒服的姿势。要记住，身体的紧张会产生肩膀的疼痛和精神上的疲劳。
4、每天自我检讨五次，问问你自己：“我有没有使我的工作变得比实际上更重？我有没有用一些和我的工作毫无关系的肌肉？”这些都有助于你养成放松的好习惯。就象大卫·哈罗·芬克博士所说的：“那些对心理学最了解的人们，都知道疲倦有三分之二是习惯性的。”
5、每天晚上再检讨一次，问问你自己：“我有多疲倦？如果我感觉疲倦，这不是我过分劳心的缘故，而是因为我做事的方法不对。”“我算算自己的成绩，”丹尼尔·何西林说，“不是看我在一天完了之后有多疲倦，而是看我有多不疲倦。”
他说：“当那一天过去而我感到特别疲倦时，或者是我感觉精神特别疲乏的时候，我会毫无问题地知道，这一天不论在工作的质和量上都做得不够。如果每一位生意人都能学会这一点，因为神经紧张而引起疾病致死的比率，就会马上降低了。
而且在我们的精神疗养院里，也不会再有那些因为疲劳和忧虑导致精神崩溃的人。”
就某方面来说，心理分析就是以语言的治疗功能为基础。
从佛洛伊德的时代开始，心理分析家就知道，只要一个病人能够说话——只要说出来，就能够解除他心中的忧虑。为什么呢？也许是因为说出来之后，我们就可以更深入地看到我们的问题，能够看到更好的解决方法。没有人知道确切的答案，可是我们所有的人都知道“发发胸中的闷气”，就能立刻使人觉得畅快得多了。
所以，下一次我们再碰到什么情感上的难题时，何不去找个人来谈一谈呢？当然这并不是说，随便到那里抓一个人，就把我们心里所有的苦水和牢骚说给他听。我们要找一个能够信任的人，跟他约好一个时间，也许找一位亲戚，一位医生，一位律师，一位教士，或是一个神父，然后对那个人说：
“我希望得到你的忠告。我有个问题，我希望你能听我谈一谈，你也许可以给我一点忠告。也许旁观者清，你可以看到我自己所看不见的问题。可是即使你不能做到这一点，只要你坐在那里听我谈谈这件事情，也等于帮了我很大很大的忙了。”
把心事说出来，这是波士顿医院所安排的课程中最主要的治疗方法。我们的做法是：
1、准备一本“供给灵感”的剪贴簿，你可以贴上自己喜欢的可以鼓舞你的诗，或是名人的格言。往后，如果你感到精神颓丧时，也许在本子里就可以找到治疗的药方。在波士顿医院的很多病人，都把这种剪贴簿保存好多年，他们说这等于是替自己在精神上“打了一钟”。
2、不要为别人的缺点太操心。也许在看过他所有的优点之后，你会发现他正是你希望遇到的那个人。
3、要对你的邻居有兴趣。对那些和你在同一条街上共同生活的人，有一种很友善也很健康的兴趣。有一个很孤独的女人，觉得自己非常“孤立”，她一个朋友也没有。有人要她试着把她下一个碰到的人作为主角，编一个故事。于是她开始在公共汽车上，为她所看到的人编造故事。她假想那个人的背景和生活情形，试着去想象他的生活怎样。后来，她碰到别人就谈天，今天她非常的快乐，变成一个很讨人喜欢的人，也消除了她的“痛苦”。
4、今晚上床之前，先安排好明天的工作程序。在卡耐基班上，有很多的家庭主妇，因为做不完的家事，而感到很疲累。她们好象永远也做不完她们的工作，老是被时间赶着走。
为了治好这种匆忙的感觉和忧虑，建议各位家庭主妇，在头一天就把第二天的工作安排好，结果呢？她们能完成许多的工作，却不感到那么疲劳。同时还因为有成绩而感到非常骄傲，甚至还有时间休息和“打扮”。
5、最后，避免紧张和疲劳的唯一途径，就是放松。再没有比紧张和疲劳更容易使你苍老的事了；也不会再有别的事情对你的外表更有害了。卡耐基的助手，在波士顿医院思想控制课程里听到负责人保罗·强林教授谈了很多很多放松的方法。如果你要消除忧虑，就必须放松。
卡耐基告诉我们，一定要懂得如何放松自己，只要想躺下随时就可以躺下。我们不妨这样试试：
1、只要你觉得疲倦了，就平躺在地板上，尽量把你的身体伸直，如果你想要转身的话就转身，每天做两次。
2、闭起你的两只眼睛，象强林教授所建议的那样自己对自己说：“太阳在头上照着，天空蓝得发亮，大自然非常的沉静，控制着整个世界——而我，是大自然的孩子，也能和整个宇宙调和一致。”
3、如果你不能躺下来，因为你没有时间，那么，只要你能坐在一张椅子上，得到的效果也完全相同。
4、现在，慢慢地把你的十只脚趾头蜷曲起来——然后让它们放松；收紧你的腿部肌肉——然后让它们放松；慢慢地朝上，运动各部分的肌肉，最后一直到你的颈部。然后让你自己的头向四周转动着，好象你的头是一个足球。要不断地对你的肌肉说：“放松……放松……”
5、用很慢很稳定的深呼吸来平定你的神经，规律的呼吸是安抚神经的最好方法。
6、想想你脸上的皱纹，尽量使它们抹平，松开你皱紧的眉头，不要闭紧嘴巴。如此每天做两次，也许你就不必再到美容院去按摩了，也放这些皱纹就会从此消失了。
卡耐基提醒我们要养成四种良好的工作习惯:
第一种良好的工作习惯：消除你桌上所有的纸张，只留下和你正要处理的问题有关的。
芝加哥和西北铁路公司的董事长罗南·威廉士说：“一个桌上堆满很多种文件的人，若能把他的桌子清理开来，留下手边待处理的一些，就会发现他的工作更容易，也更实在。我称之为家务料理，这是提高效率的第一步。”
名诗人波浦曾写过这样一句话：
“秩序，是天国的第一条法则。”
秩序也应该是生意的第一条法则。一般生意人的桌上，都堆满了可能几个星期都不会看一眼的文件。一家纽奥良报纸的发行人有一次告诉卡耐基，他的秘书帮他清理了一张桌子，结果发现了一部两年来一直找不着的打字机。
光是看见桌上堆满了还没有回的信、报告和备忘录等等，就足以让人产生混乱、紧张和忧虑的情绪。更坏的事情是，经常让你想到“有一百万件事情待做，可是没有时间去做它们”，不但会使你忧虑得感到紧张和疲倦，也会使你忧虑得患高血压、心脏病和胃溃疡。
宾州州立大学医学院的教授约翰·史托克博士，曾在美国医药学会全国大会上宣谈过一篇论文——“生理疾病所引起的心理并发症”。在那篇论文里，史托博士在一项“病人心理状况研究”的题目下，列出十一种情况，下面是第一种：
“一种必要或是不得不然的感觉，好象必须要做完的事情，永远也做不完。”
象清理桌子，做各种决定等等，这些基本的事情怎么能帮你避免那些很重的压力——这种不得不然的感觉，以及那种必须做的事永远也做不完的感觉呢？著名的心理治疗家威廉·山德尔博士，就让一个病人用这种简单的办法避免了精神崩溃。这个病人是芝加哥一家大公司的高级主管，当他初到山德尔博士诊所去的时候，非常紧张、不安，而且很忧虑。
他知道他可能精神崩溃，可是他没有办法辞去工作，他需要有人帮助他。
“当这个人正把他的问题告诉我的时候，”山德尔博士说，“我的电话铃响了起来，是医院打来的电话。我没有多讨论这些问题，当场就下了决定，我总是尽可能当场解决问题。我刚把电话挂上了，铃声又响了。这次又是一件很紧急的事情，我花了一点时间讨论。第三次来打忧我的是我的一个同事，为一个病得很重的病人征求我的意见。当我和他讨论完了之后，我转过身来准备向我的病人道歉，困为我一直让他在等着。可是他脸上的表情完全不一样，非常的开心。”“不必道歉了，大夫，”这个人对山德尔说，“在刚才的那十分钟里，我想我已经知道我的问题出在哪里了。我现在要动身回到办公室里，改一改我的工作习惯……可是在我走之前，你能不能让我看看你的书桌呢？”
山德尔博士打开他书桌的几个抽屉，里面都是空的——
只放了一些文具。“请你告诉我”，那位病人说，“你没有办完的公事都放在哪里？”
“都做完了，”山德尔说。
“那么你还没有回的信放在哪里呢？”
“都回了，”山德尔告诉他说。“我的规则是，信不回决不放下来。我都是马上口述回信，让我的秘书打字。”
六个星期之后，那位高级主管把山德尔博士请到他的办公室去。他整个地改变了，他的办公桌也不一样了。他打开办公桌的抽屉，抽屉不再有还没做完的公事。这位高级主管说，“以前我在两个办公室里有三张写字台——把我整个人都埋在我的工作里，事情永远也做不完。当我和你谈过以后，我回到办公室里，清出一大堆的报表和旧的文件。现在我的工作只需要一张写字台，事情一到马上就办完。这样就不再会有堆积如山没有做完的公事威胁我，让我紧张和忧虑。可是，最让我想不到的是，我完全恢复了健康，我现在一点病也没有了。”
第二种良好的工作习惯：按事情的重要程度来做事。
富兰克林·白吉尔是美国最成功的保险推销员之一，他不会等到早上五点钟才计划他头天的工作，他在头一天晚上就已经计划好了。他替自己订下一个目标，订下一个在那一天要卖掉多少保险的目标。要是他没有做到，差额就加到第二天——依此类推。
当然，一个人不可能总按事情的重要程度，来决定做事情的先后次序。可是按计划做事，绝对要比随兴之所至而去做事好得多。
如果萧伯纳没有坚持该先做的事情就先做的这个原则的话，他也许就不可能成为一个作家，而一辈子做一个银行出纳员了。他拟定计划，每天一定要写五页。这个计划使他每天五页地继续写了九年，虽然在这九年里他一共只得了三十几块美金。就连漂流在荒岛上的鲁宾逊，也订出每天每一个钟点应该做什么事的计划。
第三种好的工作习惯：当你碰到问题时，如果必须做决定，就当场解决，不要迟疑不决。
卡耐基以前的一个学生、已故的霍华在美国钢铁公司任董事的时候，开起董事会总要花很长的时间——在会议里讨论很多很多问题，达成的决议却很少。其结果是，董事会的每一位董事都得带着一大包的报表回家看。
最后，霍华先生说服了董事会，每次开会只讨论一个问题，然后做结论，不耽搁、不拖延。这样所得到的决议也许需要更多的资料加以研究，可是无论如何，在讨论下一个问题之前，这个问题一定能够达成某种决议。结果非常惊人，也非常有效。所有的陈年旧帐都清理了，日历上干干净净的，董事也不必再带着一大堆报表回家，大家也不会再为没有解决的问题而忧虑。
第四种好的工作习惯：学会如何组织、分层负责和监督。
很多生意人替自己挖了个坟墓，因为他不懂得怎样把责任分摊给其他人，而坚持事必躬亲。其结果是：很多枝枝节节的小事使他非常混乱。他总觉得很匆促、忧虑、焦急和紧张。要学会分工负责，是很不容易的。如果找来负责的人不对，也会产生很大的灾难。可是分层负责虽然很困难，一个做上级主管的，如果想要避免忧虑、紧张和疲劳，却非要这样做不可。
一个人，由于心理因素的影响，通常比肉体劳动更容易觉得疲劳，这已是大家都知道的事实了。几年以前约瑟夫·巴马克博士在《心理学学报》上发表了一篇报告，谈到他的一些实验，证明了烦闷会产生疲劳。巴马克博士让一大群学生做了一连串的实验，他知道这些实验都是他们没有什么兴趣的。其结果呢？所有的学生都觉得疲倦、打瞌睡、头痛、眼睛疲劳、很容易发脾气，甚至还有几个觉得胃很不舒服。由试验的结果知道，一个人感觉烦闷的时候，他身体的血压和氧化作用，实际上真的会减低。而一旦这个人觉得他的工作有兴趣的时候，整个的新陈代谢作用，就会立刻加速。
卡耐基认为，每天早上给自己打打气，这在心理学上来说非常重要。因为“我们的生活就是我们的思想造成的”，每个小时都跟你自己说一遍，你就可以指引自己去想很多勇敢而快乐的思想，也可以由此得到力量和平静。跟自己谈很多值得感谢的事情，你就可以在脑子里充满向上的思想。
只要你的想法正确，就能使任何工作不那么讨厌。你的老板希望你对自己的工作感兴趣，他才能赚更多的钱。可是我们且不管老板要什么，你要想想，对自己的工作有兴趣的话，能够对你有什么好处；常常提醒你自己，这样做可以使你从生活中得到加倍的快乐，因为你每天清醒的时间里，有一半以上要花在你的工作上。如果在你的工作上得不到快乐，在别的地方也就不可能找到快乐了。要不停地提醒你自己，对自己的工作感到兴趣，就能使你不再忧虑，而最后可能会为你带来升迁和加薪。即使事情没有这样好的结果，至少也可以把你的疲劳减低到最低程度，让你能够享受你的闲暇时间。
谈到睡眠习惯，卡耐基指出，不论有多强的意志力，大自然都会强迫一个人入睡。大自然会让我们可以长久不吃东西、不喝水，却不会让我们长久不睡觉。
所以，要想不为失眠症而忧虑，下面是五条规则：
1、如果你睡不着，就起来工作或看书，到你打瞌睡为止。
2、从来没有人因为缺乏睡眠而死，为失眠忧虑对你的损害，通常会比失眠更厉害。
3、试着祈祷4、让全身放松，看一看《消除神经紧张》那本书。
5、多运动，使身体因劳动而累得无法保持清醒。
卡耐基所说的种种生活和工作习惯也许与我们中国人的行为方式有所差异，但我们对这些建议也可以在实际中进行试验，看看效果如何。
也许有人会认为，谈判中不存在诚信，因为一旦讲诚信，向对方袒露己方情况，那将会导致谈判破裂，或让己方处于不利地位。
须注意的是，这里说的诚信是在原则范围内许可的诚信，不是那种向对方一览无遗的暴露，走到谈判桌上的人还没有诚实到这种地步。
诚信是双方在遵守原则、保守秘密前提下的诚信，毕竟双方走到谈判桌前来就是要达成协议，形成合作关系。因此，把该说的东西向对方介绍，让对方更好地掌握己方的情况，以期考虑一种更好的合作方式，这不失为一种积极的办法。
诚信还有一层意思就是要积极地替对方考虑，给对方提供建设性意见，帮助对方走出困境。这种方法会引起对方的好感，使往后的合作一路顺畅。
谈判中经常遇到不顺畅的时候，场面尴尬，大家沉默不语，空气紧张。这时不妨来个金蝉脱壳或建议休息。
谈判者应该充分考虑到，在谈判一时无法解决的问题时，不妨换个环境试试。即使不能达成协议，也可探听一下对方的虚实，抑或联络一下感情，以在一种轻松愉快的气氛中增进了解，消除谈判桌上的紧张感。
这种方式各国都普遍采用。一到这种时候，他们往往选择舞厅、卡拉OK厅、茶馆或某个俱乐部。大家在休息中营造一种信任和坦率的气氛。
中国人爱进茶馆、酒店或饭馆，日本人爱进公众澡堂，芬兰人喜欢去蒸汽浴室，美国人爱进咖啡厅，选择谈判者喜欢环境谈判，往往成功率较高。
这种策略，有助于续接中断的谈判，帮助双方重新建立合作关系。如果时间够，或有新的建议，那么，避开死板的谈判场的气氛，到一个新的令人轻松愉快的环境中去，它就能令彼此在无拘无束的洽谈中达成协议。 
积极的心理暗示
处理好人际关系须遵循多方面的规则，卡耐基已为我们提出了许多。但是，就自我而言，心理上的积极暗示也是非常重要的，它能帮助自己走出困境。
卡耐基认为他所学到的最重要一课是：思想的重要性。只要知道你在想些什么，就知道你是怎样的一个人，因为每个人的特性，都是由思想造成的。我们的命运，完全决定于我们的心理状态。爱默生说：“一个人就是他整天所想的那些”。
你我所必须面对的最大问题——事实上也是我们需要应付的唯一问题——就是如何选择正确的思想。如果我们能做到这一点，就可以解决所有的问题。曾经统治罗马帝国的伟大哲学家巴尔卡斯·阿理流士认为，“生活是由思想造成的。”
不错，如果我们想的都是快乐的念头，我们就能快乐；如果我们想的都是悲伤的事情，我们就会悲伤；如果我们想到一些可怕的情况，我们就会害怕；如果我们想的是不好的念头，我们恐怕就不会安心了；如果我们想的净是失败，我们就会失败；如果我们沉浸在自怜里，大家都会有意躲开我们。
这么说是不是暗示对于所有的困难，我们都应该用习惯性的乐天态度去对待呢？不是的。生命不会这么单纯，不过大家应选择正面的态度，而不要采取反面的态度。换句话说，我们必须关切我们的问题，但是不能忧虑。关切和忧虑之间的分别是什么呢？关切的意思就是要了解问题在哪里，然后很镇定地采取各种步骤去加以解决，而忧虑却是发疯似地在小***里打转。
一个人可以关心一些很严重的问题，同时在衣襟上插着花昂首阔步。有一次，卡耐基协助罗维尔·汤马斯主演一部关于艾伦贝和劳伦斯在第一次世界大战中出征的著名影片。(奇*书*网-整*理*提*供)
他和几名助手在好几处战事前线拍摄了战争的镜头，用影片记录了劳伦斯和他那支多彩多姿的阿拉伯军队，也记录了艾伦贝征服圣地的经过。他那个穿插在电影中的演讲——“巴勒斯坦的艾伦贝与阿拉伯的劳伦斯”，在伦敦和全世界都大为轰动。在伦敦取得盛大成功之后，又很成功周旅游了好几个国家，然后他花了两年的时间，准备拍摄一部在印度和阿富汗生活的记录影片。当罗维尔·汤马斯面临庞大的债务以及极度失望的时候，他很关心，可是并不忧虑。他知道，如果他被霉运弄得垂头丧气的话，他在人们眼里就不值一钱了，尤其是他们的债权人。所以他每天早上出去办事之前，都要买一朵花，插在衣襟上，然后昂首走上牛津街。他的思想很积极而勇敢，没有被挫折击倒。对他来说，挫折是整个事情的一部分——是你要达到事业高峰所必须经过的有益训练。他的心理素质是非常坚强的，经过一番奋斗，他终于摆脱了困境。
为了说明思想的魔力，卡耐基讲述了一件发生在美国内战期间的奇特的故事。
基督教信仰疗法的创始人玛丽·贝克·艾迪当时认为生命中只有疾病、愁苦和不幸。她的前任丈夫，在婚后不久就去世了，第二任丈夫又抛弃她。她只有一个儿子，却由于贫病交加，不得不在他四岁那年就把他送走了。她不知道儿子的下落，以后有三十一年之久，都没有再见到他。
因为她自己的健康情形不好，而她一直对所谓的“信心治疗法”极感兴趣。可是她生命中戏剧化的转折点，却发生在麻省的理安市。一个很冷的日子，她在城里走着时，突然滑倒了，摔倒在结冰的路面上，而且昏了过去。她的脊椎受到了伤害，使她不停地痉挛，医生甚至认为她活不久了。医生还说，即使奇迹出现而使她活命的话，她也绝对无法再行走了。
躺在一张看来象是送终的床上，玛丽·贝克·艾迪打开《圣经》。她后来说，她读到马太福音里的句子：“有人用担架抬着一个瘫子到耶稣跟前来，耶稣……对瘫子说，放心吧，你的罪赦了……起来，拿你的褥子回家去吧。那人就站起来，回家去了。”
她后来说，耶稣的这几句话使她产生了一种力量，一种信仰，一种能够医治她的力量，使她“立刻下了床，开始行走。”
“这种经验，”艾迪太太说，“就象引发牛顿灵感的那枚苹果一样，使我发现自己怎样地好了起来，以及怎样地也能使别人做到这一点……我可以很有信心地说：一切的原因就在你的思想，而一切的影响力都是心理现象。”
卡耐基本人并不是这个教派的信徒，但是他活得愈久，愈深信思想的力量。从事成人教育三十五年的经验使卡耐基知道男人和女人都能够消除忧虑、恐惧和很多种疾病，只要改变自己的想法，就能改变自己的生活。这一类的转变，卡耐基亲眼见过好几百次，因为看得太多了，当然就见怪不怪了。
有一件令人难以相信的转变，可以证明思想的力量，而它就发生在卡耐基的一个学生身上。他曾经精神崩溃过一次，起因是忧虑。那个学生告诉卡耐基：“我什么事情都发愁。我之所以忧虑是因为我太瘦了，因为我觉得我在掉头发，因为我怕永远没办法赚够钱来娶个太太，因为我认为我永远没办法做一个好父亲，因为我怕失去我想要娶的那个女孩子，因为我觉得我现在过的生活不够好，我很担忧我给别人不好的印象；我很担忧，因为我觉得我得了胃溃疡，我无法再工作，辞去了工作后，我内心愈来愈紧张，象一个没有安全阀的锅炉，压力终于到了令人难以忍受的地步。如果你从来没有经历过精神崩溃的话，祈祷上帝让你永远也不要有这种经验吧，因为再没有任何一种身体上的痛苦，能超过精神上那种极度的痛苦了。
“我精神崩溃的情况，甚至严重到没办法和我的家人交谈。我控制不住自己的思想，充满了恐惧，只要有一点点声音，就会使我吓得跳起来。我躲开每一个人，常常无缘无故地哭起来。
“我每天都痛苦不堪。觉得我被所有的人抛弃了——甚至上帝也抛弃了我。我真想跳到河里自杀。
“但后来我决定到佛罗里达州去旅行，希望换个环境能够对我有所帮助。我上了火车之后，父亲交给我一封信并告诉我，等到了佛罗里达之后再打开看。到佛罗里达的时候正好是旅游的旺季，因为旅馆里订不到房间，就在一家汽车旅馆里租一个房间睡觉。我想找一份差事，可是没有成功，所以我把时间都消磨在海滩上。我在佛罗里达时比在家的时候更难过，因此我拆开那封信，看看我父亲写的是什么。他在信上写道：‘儿子，你现在离家一千五百哩，但你并不觉得有什么不一样，对不对？我知道你不会觉得有什么不同，因为你还带着你的有麻烦的根源——也就是你自己。无论你的身体或是你的精神，都没有什么毛病，因为并不是你所遇到的环境使你受到挫折，而是由于你对各种情况的想象。总之，一个人心里想什么，他就会成为什么样子；当你了解这点以后，就回家来吧。因为那样你就医好了。’“我父亲的信使我非常生气，我要的是同情，而不是教训。
我当时气得马上决定永远不回家。那天晚上，经过一个正在举行礼拜的教堂，因为没有别的地方好去，就进去听了一场讲道。讲题是‘能征服精神的人，强过能攻城占地’。我坐在神的殿堂里，听到和我父亲同样的想法——这一来我就把脑子里所有的胡思乱想一扫而空了。我这才第一次能够很清楚而理智的思想，并发现自己真的是一个傻瓜。看清了自己，实在使我非常震惊，我还想改变这个世界和全世界上所有的人——而唯一真正需要改变的，只是我脑部那架思想相机镜头上的焦点。
“第二天清早我收拾行李回家去，一个星期以后，我又回去干以前的工作。四个月以后，我娶了那个我一直怕失去的女孩子。我们现在有一个快乐的家庭，生了五个子女，无论是在物质方面或是精神方面，上帝对我都很好。当我精神崩溃的时候，我是一个小部门的夜班工头，手下有十八个人；现在我是一家纸箱厂的厂长，管理四百五十多名员工。生活比以前更充实、更友善得多。我相信我现在能了解生命的真正价值了。每当感到不安的时候，我就会告诉自己：只要把摄影机的焦距调好，一切就都好了。
“我要诚实地说，我很高兴曾经有过那次精神崩溃的经验，因为它使我发现思想对身心两方面的控制力。我现在能够使我的思想为我所用，而不会有损于我；我现在才知道我父亲是对的，使我痛苦的，确实不是外在的情况，而是我对各种情况的看法。一旦我了解这点之后，就完全好了，而且不会再生病。”这就是那位学生的经验。
卡耐基指出，我们内心的平静，和我们由生活所得到的快乐，并不在于我们在哪里，我们有什么，或者我们是什么人，而只是在于我们的心境如何，与外在的条件没有多少关系。
三百年前，密尔顿在瞎眼后，也发现了同样的真理：
“思想的运用和思想的本身，就能把地狱造成天堂，把天堂造成地狱。”
依匹克特修斯，这位伟大的斯多噶派哲学家，曾警告我们说：我们应该极力消除思想中的错误想法，这比割除“身体上的肿瘤和脓疮”重要得多。
依匹克特修斯在十九个世纪之前说过的这句话，得到了现代医学的支持。坎贝·罗宾便博士说，约翰霍普金斯医院收容的病人里，有五分之四都是由于情绪紧张和压力所引起的，甚至一些生理器官的病例也是如此。他宣布说，“这些都能追溯到生活和问题的无法协调。”
蒙坦，这位伟大的法国哲学家，以下面的两句话来作他生活的座右铭：“一个人因发生的事情所受到的伤害，不及因他对发生事情所拥有的意见来得深。”而我们对所发生的一切事情的意见，完全要看我们自己怎样来决定。
当你被各种烦恼困扰着，整个人精神紧张不堪的时候，你可以凭自己的意志力，改变你的心境。这可能要花一点力气，可是秘诀却非常的简单。
威廉·詹姆斯是实用心理学的权威，他曾经发表这样的理论：“行动似乎是随着感觉而来，可是实际上，行动和感觉是同时发生的。如果我们使自己在意志力控制下的行动规律化，也能够间接地使不在意志力控制下的感觉规律化。”
威廉·詹姆斯告诉我们，我们不可能只凭“下定决心”就改变我们的情感——可是我们可以变化我们的动作，而当我们变化动作的时候，就会自然而然地改变了我们的感觉。
他解释说，“如果你感到不快乐，那么唯一能找到快乐的方法，就是振奋精神，使行动和言词好象已经感觉到快乐的样子。”
这种简单的办法是不是有用呢？你不妨自己试一试。让你的脸露出一个很开心的笑容来，挺起胸膛，好好地深吸一大口气，然后唱一小段歌，如果你不能唱，就吹口哨，若是你不会吹口哨，就哼一段歌。你就会很快地发现威廉·詹姆斯所说的是什么意思了，当你的行动能够显出你快乐的时候，根本就不可能再忧虑和颓丧下去了。
卡耐基认识一个印地安那州人，名字叫做英格莱特。他现在之所以还活着，只因为他发现了这个秘密。十年前，英格莱特先生得了猩红热，当他康复以后，他发现又得了肾脏病。他去找过好多个医生，但谁也没办法治好他。
然后，他又得了另一种并发症，他的血压高了起来。他去看一个医生，医生说他的血压已经到了两百一十四度的最高点。医生宣布他已经没有救了——情况太严重，最好马上料理后事。
“我回到家里，”他说，“弄清楚我所有的保险都已付过了，然后向上帝忏悔我以前所犯过的各种错误，坐下来很难过地默默沉思。我害得所有的人都很不快乐；我的妻子和家人都非常难过，我自己更是深深地埋在颓丧的情绪里。然而，在经过一星期的自怜自艾之后，我对自己说：‘你这样子简直象个大傻瓜。你在一年之内恐怕还不会死，那么趁你还活着的时候，何不快快乐乐呢？’“我挺起胸膛，脸上露着微笑，试着让自己表现出好象一切都很正常的样子。我承认开始的时候相当费力，但是我强迫自己很开心，很高兴，这不但有利于我的家人，也对我自己大有帮助。
“接着我发现自己开始觉得好多了。这种改进持续不断，我不仅很快乐，很健康，活得好好的，而且我的血压也降下来了。有一件事我是可以肯定的：如果我一直想到会死、会垮掉的话，那位医生所预言的就会实现了。可是我给自己的身体一个自行恢复的机会，别的什么都没有用，除了改变我的心情。”
所以，卡耐基认为，如果让自己觉得开心、充满勇气而且健康的思想救了一个人的命，那么你我为什么还要为一些小小的不快和颓丧而难过呢？如果让自己开心就能够创造出快乐来，那又为什么让我们自己和我们身边的人不高兴而难过呢？
好多年以前，卡耐基看过一本小书，对他的生活有长远而良好的影响，书名叫做《人的思想》，作者是詹姆士·艾伦，下面是书里的一段：
“一个人会发现，当他改变对事物和其他人的看法时，事物和其他人对他来说就会发生改变——要是一个人把他的思想朝向光明，他就会很吃惊地发现，他的生活受到很大的影响。人不能吸引他们所要的，却可能吸引他们所有的……能变化气质的神性就存在于我们自己心里，也就是我们自己……一个人所能得到的，正是他们自己思想的直接结果……
有了奋发向上的思想之后，一个人才能兴起、征服，并能有所成就。如果他不能奋起他的思想，他就永远只能衰弱而愁苦。”
根据圣经创世纪，上帝让人统治整个世界，这实在是一份相当大的礼物。可是卡耐基对这种特权实在没有什么兴趣，他所希望得到的，是能控制自己的能力——能控制自己的思想，能控制自己的恐惧，能控制自己的内心和精神。不论在什么时候，只需控制自己的行为，就能控制自己的反应。
所以让我们记住威廉·詹姆斯的话：“……通常，只要把受苦者内心的感觉，由恐惧改成奋斗，就能把大部分我们所谓的邪恶，改变为对你有帮助的好处。”
让我们为我们的快乐而奋斗吧！
让我们用一个每天能产生快乐而富建设性思想的计划，来为我们的快乐而奋斗吧。下面就是这种计划，名字叫做“只为今天”。卡耐基认为这种计划非常有效，这是三十六年前已故的西贝儿·派屈吉所写的。如果我们能够照着做，我们就能消除大部分的忧虑，而大量地增加“生活上的快乐”。
1、只为今天，我要很快乐。假如林肯所说的“大部分人只要下定决心都能很快乐”这句话是对的，那么快乐是来自内心，而不是来自于外在。
2、只为今天，我要让自己适应一切，而不去试着调整一切来适应我的欲望。我要以这种态度接受我的家庭、我的事业和我的运气。
3、只为今天，我要爱护我的身体。我要多运动、善自照顾、善自珍惜；不损伤它、不忽视它；使它能成为我争取成功的好基础。
4、只为今天，我要加强我的思想。我要学一些有用的东西，我不要做一个胡思乱想的人。我要看一些需要思考、更需要集中精神才能看的书。
5、只为今天，我要用三件事来锻炼我的灵魂：我要为别人做一件好事，但不要让人家知道；我还要做两件我并不想做的事，而这就象威廉·詹姆斯所建议的，只是为了锻炼。
6、只为今天，我要做个讨人喜欢的人，外表要尽量修饰，衣着要尽量得体，说话低声，行动优雅，丝毫不在乎别人的毁誉。对任何事都不挑毛病，也不干涉或教训别人。
7、只为今天，我要试着只考虑怎么度过今天，而不期望我一生的问题一次就解决。因为，我虽能连续十二个钟头做一件事，但若要我一辈子都这样做下去的话，就会吓坏了我。
8、只为今天，我要订下一个计划。我要写下每个钟头该做些什么事；也许我不会完全照着做，但还是要订下这个计划；这样至少可以免除两种缺点——过分仓促和犹豫不决。
9、只为今天，我要为自己留下安静的半个钟头，轻松一番。在这半个钟头里，我要想到神，使我的生命更充满希望。
10、只为今天，我要心中毫无惧怕。尤其是，我不要怕快乐，我要去欣赏美的一切，去爱，去相信我爱的那些人会爱我。如果我们想培养平安和快乐的心境，请记住这条规划：
“有了快乐的思想和行为，你就能感到快乐。”
卡耐基认为，自我暗示这个名词，适用于经由人的五官进入个人意识中的所有暗示与所有自治式的刺激。也就是一个人用语言或其他方式对自己的知觉、思维、想象、情感、意志等方面的心理状态产生某种刺激影响的过程。自我暗示就是自动暗示，它是人的心理活动中的意识思想的发生部分与潜意识的行动部分之间的沟通媒介。它是一种启示、提醒和指令，它会告诉你注意什么、追求什么、致力于什么和怎样行动，因而它能支配影响你的行为。这是每个人都拥有的一个看不见的法宝。
自有人类以来，不知有多少思想家、传教士和教育者都已经一再强调信心与意志的重要性。但他们都没有明确指出：
信心与意志是一种心理状态，是一种可以用自我暗示诱导和修炼出来的积极的心理状态！成功始于觉醒，心态决定命运！
这是现时代的伟大发现，是成功心理学的卓越贡献。成功心理、积极心态的核心就是自信主动意识，或者称作积极的自我意识，而自信意识的来源和成果就是经常在心理上进行积极的自我暗示。反之也一样，消极心态、自卑意识，就是经常在心理上进行消极的自我暗示。就是说，不同的意识与心态会有不同的心理暗示，而心理暗示的不同也是形成不同的意识与心态的根源。所以说心态决定命运，正是以心理暗示决定行为这个事实为依据的。
例如，星期天，你本来约好和朋友出去玩，可是早晨起来往窗外一看，下雨了。这时候，你怎么想？你也许想：糟糕！下雨天，哪儿也去不成了，闷在家里真没劲……；如果你想：下雨了，也好，今天在家里好好读读书，听听音乐……
这两种不同的心理暗示，就会给你带来两种不同的情绪和行为。
我们多数人的生活境遇，既不是一无所有，一切糟糕；也不是什么都好，事事如意。这种一般的境遇相当于“半杯咖啡”。你面对这半杯咖啡，心里产生什么念头呢？消极的自我暗示是为少了半杯而不高兴，情绪消沉；而积极的自我暗示是庆幸自己已经获得了半杯咖啡，那就好好享用，因而情绪振作，行动积极。
由此可见，心理暗示这个法宝有积极的一面和消极的一面，不同的心理暗示必然会有不同的选择与行为，而不同的选择与行为必然会有不同的结果。有人曾说：“一切的成就，一切的财富，都始于一个意念。”我们还可以再说得浅显全面一些：你习惯于在心理上进行什么样的自我暗示，就是你贫与富、成与败的根本原因。因而，我们一直强调，发展积极心态、走向成功的主要途径是：坚持在心理上进行积极的自我暗示，去做那些你想做而又怕做的事情，尤其要把羞于自我表现，惧于与人交际，改变为敢于自我表现，乐于与人交际！
如前所述，每个人都带着一个看不见的法宝。这个法宝具有两种不同的作用，这两种不同的力量都很神奇。它会让你鼓起信心和勇气，抓住机遇，采取行动，去获得财富、成就、健康和幸福；也会让你排斥和失去这些极为宝贵的东西。
这个法宝的两面就是两种截然不同的心理上的自我暗示，关键就在于你选择哪一面，经常使用哪一面了。
一个孩子，家境贫寒，生活窘迫，不得不经常拾煤块，拣破烂，因而有些同学就看不起他。放学以后，常有3个爱欺负人的孩子袭击他，以此取乐。他每次受到惊吓或是挨了打骂，只有流着泪回家，感到恐惧和自卑。后来，他读了一本书《罗伯特的奋斗》，内心受到启发和鼓舞。他在心理上进行了积极的自我暗示，决心拚命战斗，打败对方。这天放学的路上，他又遇到那3个恃强凌弱的孩子。那3个孩子一起喊叫着冲向他。他这回不是逃跑，更不是害怕求饶，而是挺身迎战，一鼓作气和他们拚打。这是一场恶战。他打倒了一个，另一个见势不妙逃跑了，领头的那个也只好退却了。从此，那3个孩子再也不敢欺负他了。实际上，他不比几个月前强壮多少，攻击他的3个孩子也没有变得虚弱，前后不同的只是他的心理上的自我暗示不同。他改变了自己的心理态度，也就改变了他的命运。
心理上的自我暗示固然是个法宝，但这个法宝的巨大魔力，还需要通过经常地长期运用，形成一种意识，才会充分地显示出来。具有自信主动意识的人必然会长期进行积极的自我暗示，而具有自卑被动意识的人却总是使用消极的自我暗示。可以说，经常进行积极暗示的人在每一个困难和问题面前看到的都是机会和希望；而经常进行消极暗示的人在每一个希望和机会面前看到的都是问题和困难。很明显，正是这种由成千上万次的心理暗示所形成的意识决定了一个人有无发展，能否成功。
美国社会学学者华特·雷克博士研究了这样一个问题：
他从两所小学的六年级学生中，找出两组截然不同的学生作为研究对象。一组是表现不好，难以救药的；另一组是表现优良，能够上进的。那些品行不良的孩子，在他们遇到某种困难时，往往会预期自己一定会有麻烦，觉得自己比别人低下，认定自己的家庭糟糕透顶等。而那些素行优良的孩子则相信自己在学习上会成功，相信不会遇到什么麻烦。经过5年的追踪调查，结果显示正如原先所预期的情形：好孩子都能保持继续上进的记录；而那些品行不良的孩子则经常会出问题，其中还有人进过少年法庭。
以上的事实和研究结果再次证实：自我意识、自我评价本身确实能左右一个人的发展。一个孩子如果有了不利的自我意识，就会有不良的表现，也就很容易被人们看成是“没出息”、“没用”，甚至“有犯罪意图”。一个人的心理暗示经常怎样，他就会真的变成那样。想要戒烟的人如果告诉自己：
“我无法戒烟”，那么他就永远不会戒烟。凡事认为“我不行”、“我注定会失败”的人，他怎么可能会成功呢？
人与人之间本来只有很少的差异，但这很小的差异却往往造成了巨大的差异！巨大的差异当然决定了是成功、幸福，还是平庸、不幸。而原本很小的差异就是凡事所采取的心理暗示不同。所以说，两种不同的心理暗示必然会产生两种不同的结果。
一个人的命运是由自我意识决定的，这句话的含义就包括了潜意识。因为积极的心理暗示要经常进行，长期坚持，这就意味着积极的自我暗示能自动进入潜意识，影响意识，只有潜意识改变了，才会成为习惯。
卡耐基指出，潜意识就是已经习惯成自然，不用有意控制的心理活动。根据大自然的构造，人类完全能够控制经由各种感觉器官进入潜意识的各种信息刺激和物质力量。但是，这并不等于人们随时随地经常地运用自己的控制力，而在绝大多数情况下，许多人并不运用这种控制力。如果人们都能主宰自己，怎么会有那么多人心态消极，一生贫苦卑贱呢？
潜意识就象一块肥沃的土地，如果不在上面播下成功意识的良种，就会野草丛生，一片荒芜。自我暗示就是播撒什么样的种子的控制媒介，一个人可以经由积极的心理暗示，自动地把成功的种子和创造性的思想灌输进入潜意识的大片沃土。相反，也可以灌输消极的种子或破坏性的思想，而使潜意识这块肥沃的土地野草丛生。
坚持心理上积极的自我暗示，对个人获得成功是非常重要的。
第一、通过心理暗示的作用，把树立成功心理、发展积极心态这个总原则变成了可以具体操作的方式和手段了。就是说，转变意识、发展积极心态，就要从心理上的自我暗示做起。
第二、心理暗示是人的自我意识中“有意识”和潜意识之间的沟通媒介。人的思想行为不可能一切都要有意识地选择和控制，通过经常持久的积极暗示，让自信主动的电流与潜意识接通，这才是真正的具有巨大魔力的自我意识。
第三、由于心理暗示的内容是具体的、实际的，所以坚持积极的自我意识也就必然要选择确立自己的目标，而且主要的目标将渗透在潜意识中，作为一种模型或蓝图支配你的生活和工作。
第四、通过心理暗示这个具体实际、可以操作的环节，我们能把内容复杂的成功心理学融汇贯通，化作简单明确而又坚定不移的信心和意志，并且可以立刻行动。正因为心理暗示能够直接支配影响你的行动，所以，“自我意识决定你有无发展、能否成功”这句话就变得更加实在了。
然而，在实际生活中，怎样通过心理暗示使所有遇到的事情和工作，都符合自己的兴趣呢？请看看下面这位打字小姐是怎么做的。
这位小姐在奥克拉荷马州托沙城的一个石油公司工作。
最使她乏味的是，每个月要花几天的时间，填写一份塞满了统计数字的报表。怎么使这令人厌烦的工作变成有意思呢？她点出每天早上所填的数量，尽量在下午去打破自己的纪录；然后再点清一天所做的总数，第二天想办法再打破前一天的纪录。结果，她很快地把使她乏味的报表填完了。她这样做，是为了得到赞扬吗？不是；是为了得到感谢吗？不是；是为了加薪或者提升吗？也不是。她只是为了尽快地把没有意思的工作很有意思地去完成。这样，她就省下了不少精力，休息时，她也就有了更多的快乐。
下面又是一位打字小姐，她做得更妙：把没有意思的工作，假设为很有意思，结果却得到了意想不到的报偿。她的名字叫维莉·哥顿，住在伊利诺州爱姆霍斯特城坎尼华斯大道四百七十三号。关于她的故事，是她亲自写信告诉卡耐基的。
“我们办公室有四个打字小姐，仍然常常忙得不可开交。
有一天，副经理一定要我把一封长信重打一遍。我告诉他，只要改一改就可以了，不一定要重打。他却对我说，如果我不愿意重打，他就去找愿意打的人来打。我简直气晕了。但是我想到，如果我不打，就会有很多人来抓住这个机会，代替我的工作位子。何况人家给我薪水，就是要我做这项工作的。
于是，我便假设喜欢这项工作，高高兴兴地做。奇怪的是，这样一假设，我好象真的喜欢这项工作了，速度也加快了不少。
这个发现，使我改变了过去的工作态度，大家都认为我是一个很不错的职员。后来有一位主管需要私人秘书，就让我去担任了那份新的职务。”
哥顿小姐最后问卡耐基：“这件事是不是可以证明，心理状态转变所产生的力量呢？”
回答当然是肯定的。其实，哥顿小姐不知道，她无意中要“假想”自己很快乐。如果做到了这一点，我们也会真的变得快乐起来。 
顽强地抵御忧虑
卡耐基认为，一个人内心的想法是非常重要的。好的想法考虑到原因和结果，可以产生很合逻辑的、很有建设性的计划；而坏想法通常会导致一个人的紧张和精神崩溃。
卡耐基曾去拜访过亚瑟·苏兹柏格，他是世界上最有名的《纽约时报》的发行人。苏兹柏格先生告诉卡耐基，当第二次世界大战的战火烧过欧洲的时候，他感到非常吃惊，对未来非常担忧，使得他几乎无法入睡。他常常在半夜下床，拿着画布和颜料，望着镜子，想画一张自画像。他对绘画一无所知，可是他还是画着，好让自己不再担心。苏兹柏格先生告诉卡耐基，最后，他用一首赞美诗里的一句话作为他的座右铭，终于消除了他的忧虑，得到了平安。这一句话是：“只要一步就好了。”
指引我，仁慈的灯光……
让你常在我脚旁，
我并不想看到远方的风景，
只要一步就好了。
大概就在这个时候，有个当兵的年轻人也同样学到了这一课，他的名字叫做泰德·班哲明诺，住在马里兰州的巴铁摩尔城，——他曾经忧虑得几乎完全丧失了斗志。
“在一九四五年的四月，”泰德·班哲明诺写道：“我忧愁得患了一种医生称之为结肠痉挛的病，这种病使人极为痛苦，若是战事不在那时候结束的话，我想我整个人都会垮了。
“我当时整个人筋疲力尽。我在第九十四步兵师，担任士官的职务，工作是建立和维持一份在作战中死伤和失踪者的纪录，还要帮忙发掘那些在战事激烈的时候被打死的、被草草掩埋在坟墓里的士兵。我得收集那些人的私人物品，要确切地把那些东西送回到重视这些私人物品的家人或近亲手里。我一直在担心，怕我们会造成那些让人很窘的或者是很严重的错误，我担心我是不是能办好这些事，我担心是不是还能活着回去把我的独生子抱在怀里——一个我从来没有见过的十六个月的儿子。我既担心又疲劳，瘦了三十四磅，而且担忧得几乎发疯。我眼看着自己的两只手只剩下皮包骨。我一想到自己瘦弱不堪地回家就害怕，我崩溃了，哭得象个孩子，我浑身发抖……有一段时间，也就是德军最后大反攻开始不久，我常常哭泣，使得我想放弃还能再成为一个正常人的希望。
“最后我住进了医院。一位军医给了我一些忠告，整个改变了我的生活。在为我做完一次彻底的全身检查之后，他告诉我，我的问题纯粹是精神上的。他说：‘我希望你把你的生活想象成一个沙漏，你知道在沙漏的上一半，有成千成万粒的沙子，它们都慢慢地很平均地流过中间那条细缝。除了弄坏沙漏，你跟我都没办法让两粒以上的沙子同时通过那条窄缝。你和我以及每一个人，都象这个沙漏。每天早上开始的时候，有成千上万件的工作，让我们觉得我们一定得在那一天里完成。可是如果我们不一次做一件，让它们慢慢平均地通过这一天，象沙粒通过沙漏的窄缝一样，那我们就一定会损害到我们自己的身体或精神了。
“当军医把这段话告诉我之后，我就一直奉行着这种哲学。‘一次只流过一粒沙……一次只做一件事’这个忠告，暂时在身心两方面都救了我，对我目前在印刷公司的公共关系及广告部中的工作，也有莫大的帮助。我发现在生意场上，也有象在战场上的同样问题，一次要做完好几件事情——但却没有多少时间可利用。我们的材料不够了，我们有新的表格要处理，还要安排新的资料，地址的变动，分公司的增开和关闭等等。我不会再紧张不安，因为我记得那个军医告诉我的话：‘一次只流过一粒沙子，一次只做一件工作。’我一再对自己重复着这两句话。我的工作比以前更有效率，做起事来也不会再有那种在战场上几乎使我崩溃的、迷惑的和混乱的感觉。”
卡耐基看到这样的现象：目前的生活方式中，最可怕的一件事就是，我们的医院里大概有一半以上的床位，都是保留给神经或者精神上有问题的人，他们都是被累积起来的昨天和令人担心的明天所加起来的重担所压垮的病人。而那些病人中，大多数只要能奉行耶稣的这句话，“不要为明天忧虑”，或者是威廉·奥斯勒爵士的这句话，“生活在一个完全独立的今天里”，他们就都能马上走在街上，过着快乐而有益的生活了。
卡耐基指出，你和我，在目前这一刹那，都站在两个永恒交会之点——已经永远永远的过去，以及延伸到无穷尽的未来——我们都不可能活在这两个永恒之中，甚至连一秒钟也不行。若想那样做的话，我们就会毁了自己的身体和精神。
所以，我们应以能活在所能活的这一刻而感到满足吧。从现在一直到我们上床，“不论担子有多重，每个人都能支持到夜晚的来临，”罗勃·史蒂文生写道，“不论工作有多苦，每个人都能做他那一天的工作，每一个人都能很甜美、很有耐心、很可爱、很纯洁地活到太阳下山，而这就是生命的真谛。”
有一位太太在克服忧虑之后说：“我成功地克服了我对孤寂的恐惧和我对需要的恐惧。我现在很快活，事业上也很成功，并对生命抱着大量的热诚和爱。我现在知道，不论在生活上碰到什么事情，我都不会再害怕了；我现在知道，我不必怕未来；我现在知道，我每次只要活一天——而‘对一个聪明人来说，每一天都是一个新的生命’。”
这个人很快乐，也能够快乐，
因为他能把今天，称之为自己的一天；
他在今天感到安全，能够说：
“不管明天会怎么糟，我已经过了今天。”
以上几句话听起来好象是现代人写的，其实是在基督降生的三十年前所写的，作者是古罗马诗人何瑞斯。这种对今天生活的赞美对我们不是有很大的启发吗？
卡耐基认为，人性中最可怜的一件事就是，我们所有的人，都拖延着不去生活，我们都梦想着天边的一座奇妙的玫瑰园，而不去欣赏今天就开放在我们窗口的玫瑰。
我们为什么会变成这种傻子——这种可怜的傻子呢？
“我们生命的小小历程是多么奇怪啊，”史蒂芬·李高克写道，“小孩子说，‘等我是个大孩子的时候，’可是又怎么样呢？大孩子说，‘等我长大成人之后，’然后等他长大成人了，他又说，‘等我结婚之后，’可是结了婚，又能怎么样呢？他们的想法变成了‘等到我退休之后’。然而，等到退休之后，他回头看看他所经历过的一切，似乎有一阵冷风吹过来。不知怎么的，他把所有的机会都错过了，而一切又一去不回头。
我们总是无法及早学会：生命就在生活里，就在每一天和每一个时刻里。”
底特律城已故的爱德华·依文斯，在学会“生命就在生活里，在每一天和每一个时刻里”之前，几乎因为忧虑而自杀。爱德华·依文斯生长在一个贫苦的家庭，起先靠卖报来赚钱，然后在一家杂货店当店员。后来，家里有七口人要靠他吃饭，他谋到一个当助理图书管理员的职位，薪水很少，他却不敢辞职。八年之后，他才鼓起勇气开始他自己的事业。可是一旦开始之后，就用借来的五十五块钱，发展成一个大的事业，一年赚了两万美金。然而，厄运又降临了——他替一个朋友背负一张面额很大的支票，而那位朋友破产了。很快的，在这件灾祸之后又来了另外一次大灾祸，那家存着他全部财产的大银行垮了，他不担损失了所有的钱，还负债一万六千元。他的精神受不了这样的打击，“我吃不下，睡不着，”他告诉卡耐基说，“我开始生起奇怪的病来。没有别的原因，只是因为担忧。有一天，我走在路上的时候，昏倒在路边，以后就再也不能走路了。他们让我躺在床上，我的全身都烂了，伤口往里面烂进去之后，连躺在床上都受不了。我的身体愈来愈弱，最后医生告诉我，我只有两个星期好活了。我大吃一惊，写好我的遗嘱，然后躺在床上等死。挣扎或是担忧都没有用了，我放弃了忧虑，放松下来，闭目休息。连续好几个星期，我几乎没有办法连续睡两个小时以上。可是这时候，因为一切的困难就快要结束，我反而睡得象个孩子似的安稳。
那些令人疲倦的忧虑渐渐消失了，我的胃口恢复了，体重也开始增加。
“几个星期之后，我就能撑着拐杖走路，六个星期以后，我又能回去工作了。我以前一年曾赚过两万块钱，可是现在能找到一个星期三十块钱的工作，就已经很高兴了。我的工作是推销用船运送汽车时放在轮子后面的挡板。这时我已学会不再忧虑——不再为过去发生的事情后悔——也不再害怕将来。我把所有的时间、精力和热诚，都放在推销挡板上。”
爱德华·依文斯的进展非常快，不到几年，他已是依文斯工业公司的董事长。多年来，这个公司一直是纽约股票市场交易所的一家公司。如果你乘飞机到格陵兰去，很可能降落在依文斯机场——这是为了纪念他而命名的飞机场。可是如果他没有学会“生活在完全独立的今天里”的话，爱德华·依文斯绝不可能获得这样的胜利。
你大概还记得白雪皇后所说的，“这里的规矩是，明天可以吃果酱，昨天可以吃果酱，但今天不准吃果酱。”我们大多数人也是这样——为昨天的果酱发愁，为明天的果酱发愁——却不会把今天的果酱厚厚地涂在我们现在吃的面包上。
就连那位伟大的法国哲学家蒙坦，也犯过同样的错误，“我的生活中，”他说，“曾充满可怕的不幸，而那些不幸大部分都是从来没有发生过的。”我们大家的生活，也都一样。
“想一想，”但丁说，“这一天永远不会再来了。”生命正在以令人难以置信的速度飞快地溜过，我们在空间以每秒十九哩的速度跑过，但今天才是我们最值得珍贵的一段时间，也是我们唯一能真正把握的时间。
这也是劳维尔·汤马斯的想法。卡耐基曾在他的农场度过一次周末。注意到他摘录诗篇第一百一十八篇的句子，装上镜框，挂在他广播电台的墙上，使自己可以经常看见。这两句诗是：
这是耶和华所订的日子，
我们在其中要高兴欢喜。
约翰·罗斯金在他的桌子上放了一块石头，石头上只刻了两个字：“今天”。卡耐基的书桌上没有放石头，不过他的镜子上也贴着一首诗，每天早上刮胡子时都能够看见——这也是威廉·奥斯勒爵士常常放在他桌上的那首诗——这首诗的作者是一个很有名的印度戏剧家卡里达沙。
向黎明致敬
看着这一天！
因为它就是生命，生命中的生命。
在它短短的时间里，
有你存在的所有变化与现实：
悠长的福佑，
行动的荣耀，
成就的辉煌。
因为昨天不过是一场梦，
而明天只是一个幻影，
但是活在很好的今天，
却能使每一个昨天都是一个快乐的梦，
每一个明天都是有希望的幻景。
所以，好好的看着这一天吧，
这就是你对黎明的敬礼。
所以，你对忧虑所应该知道的第一件事是，如果你不希望它侵入你的生活内，就要做威廉·奥斯勒爵士所做过的事情——
“用铁门把过去和未来隔断，生活在完全独立的今天里。”
卡耐基请大家问问自己下面这几个问题，然后写下答案：
1、我是否没有生活在现在而只担心未来？或是去追求所谓“一座遥远奇妙的玫瑰园”？
2、我是否常为过去发生的事后悔，让那些已经过去、已经做过的事使自己现在更难受？
3、我清早起来的时候，是否决定要“抓住这一天”——
尽量地利用这二十四小时？
4、如果“活在完全独立的今天里”，是否能使我从生命中得到更多？
5、我什么时候该开始这么做？下星期……明天……还是今天？
你是否想得到一个快捷而有效的消除忧虑的方法——那种马上就能应用的方法？
卡耐基告诉大家威利·卡瑞尔发明的这个办法。卡瑞尔是一个很聪明的工程师，他开创了空气调节器的制造业，现在是纽约州塞瑞西市世界闻名的卡瑞尔公司的负责人。这是卡耐基所知道的解决忧虑困难的最好办法，是卡耐基在纽约的工程师俱乐部吃中饭的时候，亲自从他那里学到的：
“年轻的时候，”卡瑞尔先生说，“我在纽约州水牛城的水牛钢铁公司做事。我必须到密苏里州水晶城的匹兹堡玻璃公司——一座花费好几百万美金建造的工厂，去安装一架瓦斯清洁机，目的是清除瓦斯里的杂质，使瓦斯燃烧时不至于伤到引擎。这种清洁瓦斯的方法是新的方法，以前只试过一次——而且当时的情况很不相同。我到密苏里州水晶城工作的时候，很多事先没有想到的困难都发生了。经过一番调整之后，机器可以使用了，可是成绩并不能好到我们所保证的程度。
“我对自己的失败非常吃惊，觉得好象是有人在我头上重重地打了一拳。我的胃和整个肚子都开始扭痛起来，有好一阵子，我担忧得简直没有办法睡觉。
“最后，因为我的常识，我想起忧虑并不能够解决问题，于是我想出一个不需要忧虑就可以解决问题的办法，结果非常有效。我这个反忧虑的办法，已经使用三十多年了。这个办法非常简单，任何人都可以使用。其中共有三个步骤：
“第一步，我先毫不害怕而诚恳地分析整个情况，然后找出万一失败可能发生的最坏的情况是什么。没有人会把我关起来，或者把我枪毙。当然，很可能我会丢掉差事；也可能我的老板会把整个机器拆掉，使投下去的两万块钱泡汤。
“第二步，找出可能发生的最坏情况之后，我就让自己在必要的时候能够接受它。我对自己说，这次的失败，在我的人生历程中会是一个很大的污点，可能我会因此而丢掉差事。
但即使真是如此，我还是可以另外找到一份差事。至于我的那些老板——他们也知道我们现在是在试验一种清除瓦斯新法，如果这种实验要花他们两万美金，他们还付得起。他们可以把这个帐算在研究费用上，因为这只是一种实验。
“发现可能发生的最坏情况，并让自己能够接受之后，我马上轻松下来，感受到几天以来所没有经历过的一份平静。
“第三步，从这以后，我就平静地把我的时间和精力，拿来试着改善我在心理上已经接受的那种最坏情况。
“我努力找出一些办法，减少我们目前面临的两万元损失。我做了几次实验，最后发现，如果我们再多花五千块钱，加装一些设备，我们的问题就可以解决。我们照这个办法去做之后，公司不但没有损失两万块钱，反而还赚了一万五千块钱。
“如果当时我一直担心下去的话，恐怕再也不可能做到这一点。因为忧虑的最大坏处，就是毁摔集中精神的能力。在我们忧虑的时候，我们的思想会到处乱转，而丧失所有做决定的能力。然而，当我们强迫自己面对最坏的情况，而在精神上先接受它之后，我们就能够衡量所有可能的情形，使我们处在一个可以集中精力解决问题的地位。
“我刚才所说的这件事，发生在很多年以前，因为这种做法非常好，我就一直使用着，结果，我的生活里几乎完全不再有烦恼了。”
卡耐基分析道，为什么威利·卡瑞尔的万灵公式这么有价值，这么实用呢？从心理学上来讲，它能够把我们从那个巨大的灰色云层里拉下来，让我们不再因为忧虑而盲目地摸索。它可以使我们的双脚稳稳地站在地面上，而我们也都知道自己的确站在地面上。如果我们脚下没有结实的土地，又怎么能希望把事情想通呢？
应用心理学之父威廉·詹姆斯教授，已经去世多年了，可是如果他今天还活着，听到这个面对最坏情况的公式的话，一定也会大表赞同。因为他曾经告诉他的学生说，“你要愿意承担这种情况，”他说，因为“……能接受既成的事实，就是克服随之而来的任何不幸的第一个步骤。”
林语堂在他那本销路很广的“生活的艺术”里也谈到这个同样的概念，“心理的平静”，这位中国哲学家说，“……能接受最坏的情况，在心理上，就能让你发挥出新的能力。”
当我们接受了最坏的情况之后，我们就不会再损失什么，而这也就是说，一切都可以再回来。“在面对最坏的情况之后，”威利·卡瑞尔告诉我们说，“我马上就轻松下来，感到一种好几天来没有经历过的平静。然后，我就能思想了。”
这句话很有道理，可是还有成千上万的人，为愤怒而毁了他们的生活。因为他们拒绝接受最坏的情况，不肯由此以求改进，不愿意在灾难中尽可能地救出点东西来。他们不但不重新构筑他们的财富，却参与了“和经验所作的一次冷酷而激烈的斗争”——终于变成我们称之为忧郁症的那种颓丧情绪的牺牲者。
你是否愿意看看其他人怎样利用威利·卡瑞尔的万灵公式，来解决他们自己的问题的实例呢？卡耐基举出他以前班上的学生——目前是一名纽约油商——所做过的事情：
“我被勒索了，”他说“我不相信会有这种事情——我不相信这种事情会发生在电影以外的现实生活里——可是我真的是被勒索了。事情的经过是这样的：我主管的那个石油公司，有好几辆运油的卡车和好些司机。在那段时期，物价管理委员会的条例管制得很严，我们所能送给每一个顾客的油量也都有限制。事情的真相我起先不知道，可是好象有一些运货员减少我们给固定顾客的油量，然后再把偷下来的卖给他们的顾客。
“有一天，有个自称政府调查员的人来看我，跟我索要红包。他说他拥有我们运货员舞弊的证据。他威胁说，如果我不答应的话，他要把证据转交给地方检察官。这时候，我才发现公司有这种不法的买卖。
“当然，我知道我没有什么好担心的——至少跟我个人无关。只是我也知道法律规定，公司应该为自己员工的行为负责。还有，我知道万一案子打到法院去，上了报纸，这种坏名声就会毁了我的生意。我对自己的生意非常骄傲——那是我父亲在二十四年前打下的基础。
“我担心得生病了，三天三夜吃不下睡不着。我一直在那件事情里面打转：我是该付那笔钱——五千美金——还是该跟那个人说，你爱怎么干就怎么干吧。我一直下不了决定，每天都大做噩梦。
“后来，在星期天的晚上，我碰巧拿起一本叫做《如何不再忧虑》的小书，这是我去听卡耐基公开演说时所拿到的。我开始阅读，读到威利·卡瑞尔的故事，里面说：‘面对最坏的情况。’于是我问自己：‘如果我不肯付钱，那些勒索者把证据交给地方检察官的话，可能发生的最坏情况是什么呢？’“答案是：‘毁了我的生意——最坏就是如此。我不会被关起来。所可能发生的，只是我会被这件事毁了。’“于是我对自己说：‘生意即使毁了，但我在心理上可以接受这点，接下去又会怎样呢？’“我的生意毁了之后，也许得去另外找件差事。这也不坏，我对石油知道的很多——有几家大公司可能会乐意雇用我……我开始觉得好过多了。三天三夜来，我的那份忧虑开始消散了一点，我的情绪稳定了下来……更意外的是，我居然能够开始思想了。”
“我头脑清醒地看出第三步——改善最坏的情况。就在我想到解决方法的时候，一个全新的局面展露在我的面前：如果我把整个情况告诉我的律师，他可能会找到一条我一直没有想到的路子。我知道这乍听起来很笨，因为我起先一直没有想到这一点——当然是因为我起先一直没有好好思想，只是一直在担心的缘故。我马上打定了主意，第二天清早就去见我的律师——接着我上床，睡得安安稳稳。
“事情的结果如何呢？第二天早上，我的律师叫我去见地方检察官，把整个情形告诉他。我果然照他的话做了。当我说出原委之后，出乎意外地听到地方检察官说，这种勒索的案子已经连续好几个月了，那个自称是‘政府官员’的人，实际上是警方的通缉犯。当我为了无法决定是否该把五千块美金交给那个职业罪犯而担心了三天三夜之后，听到他这番话，真是松了一大口气。
“这次的经验给我上了永难忘怀的一课。现在，每当我面临会使我忧虑的难题时，我就把所谓的‘威利·卡瑞尔的老公式’派上用场。”［奇书网Jar电子书下载乐园—ＱiＳuu.Ｃom］
下面是艾尔·汉里的故事。那是一九四八年十一月十七日，他在波斯顿史帝拉大饭店亲口告诉卡耐基的故事：
他说，“我因为常常发愁，得了胃溃疡。有一天晚上，我的胃出血了，被送到芝加哥西比大学的医学院附设医院里。我的体重从一百七十五磅降到九十磅，我的病严重到使医生警告我，连头都不许抬。三个医生中，有一个非常有名的胃溃疡专家，他们说我的病‘已经无药可救了’。我只能吃苏打粉，每小时吃一大匙半流质的东西，每天早上和每天晚上都要有护士拿一条橡皮管插进我的胃里，把里面的东西洗出来。
“这种情形经过了好几个月……最后，我对自己说，‘你睡吧，汉里，如果你除了等死之外没有什么别的指望了，不如好好利用剩下的这一点时间。你一直想在你死以前环游世界，所以如果你还想这样做的话，只有现在去做了。’当我对那几位医生说，我要去环游世界、我自己会一天洗两次胃的时候，他们都大吃一惊，不可能的，他们从来都没听说过这种事。他们警告我说，如果我开始环游世界，我就只有葬在海里了，‘不，我不会的。’我回答说。‘我已经答应过我的亲友，我要葬在尼布雷斯卡州我们老家的墓园里，所以我打算把我的棺材随身带着。’“我去买了一具棺材，把它运上船，然后和轮船公司约定好，万一我去世的话，就把我的尸体放在冷冻舱里，一直到回到老家的时候。我开始踏上旅程，心里想着奥玛开俨的一首诗： 
驱逐烦恼的技巧
每个人的生活中都免不了有许多烦恼，如何驱逐烦恼？卡耐基为我们提出了一些有用的技巧。这些技巧都是已得到他的学生们的经验证实。
卡耐基指出，我们所担心的事，百分之九十九都不会发生，而对永远不会发生的事情凭空操心是很悲哀的。
请看大卫斯商业学院创办人柏莱克的经历。他说：
一九四三年夏天，世界上的一切烦恼似乎全落在我的肩膀上。
四十多年以来，我过的一直是正常而无忧虑的生活，平常所遭遇到的，也只是一个做丈夫、父亲、商人所能处理的小问题而已。碰到这些小问题，通常我都可以轻易解决，但突然间，六项主要烦恼同时打击在我身上，我整夜在床上辗转反侧，翻来覆去，害怕白天的来临，因为我面对下述的六项重大忧虑：
（1）我的商业学院面临破产边缘，因为所有的男孩子都从军去了，而未受商业训练的女孩子在军火工厂所赚的钱，比从商业学院受训毕业的女孩子在商业机关所能赚的钱还要多。
（2）我的大儿子正在军中服务，跟所有做父母的一样，我十分担心他的安危。
（3）奥克拉荷马市政府已开始计划征收一大片土地来建造机场，而我的房子——以前是我父亲的房子——就座落在这一大片土地的中央。我知道我只能得到其总价的十分之一做补偿，更糟的是，我将失去我的房子；更由于当时房子缺乏，我担心能否找到另一栋房子供我们一家六口安身。我害怕我们也许要住在帐篷里。我甚至担心，我们是否有能力买一个帐篷。
（4）我土地上的水井已经干涸，因为我家附近刚刚挖掘一条大排水沟。若是再挖个新井，等于浪费六百元，因为这块土地已被征收。已经一连两个月，我每天早上提水去喂牲口，我害怕在战争结束以前，我必须每天如此做。
（5）我的住处距离学校有十哩远，而我领取的是“乙级汽油卡”，这表示我不能购买任何新轮胎，因此，我十分地担心，万一我那辆老福特车的轮胎爆了，我大概无法上班了。
（6）我的大女儿提早一年从高中毕业，她一心想上大学，但我却没有钱供她上大学。我知道她一定十分伤心。
有一天上午，我坐在办公室里，为上述这些烦恼发愁，我决定将它们全部写下来，因为似乎没有人比我拥有更多的烦恼。只要有机会，我并不在乎花费时间精力来解决它们，但现在所有这些困难，似乎已无法控制了，我根本无法解决。所以我就用打字机把这些困难全部写下来，过了几个月，我忘了这件事。十八个月以后，我在整理文件时，凑巧又看到了这张单子，上面详列了一度几乎令我崩溃的六大难题。我以极大的兴趣看了一遍，并且获益不少。我现在发觉所有困难都已经过去。
那六项烦恼已有了下述的改变：
（1）我发觉，忧虑我的商业学院会被迫关门，是白操心。
因为政府已开始拨款补助商业学院，要求代为训练退伍军人，我的学校很快又恢复往日的气氛了。
（2）我发觉，对于我儿子在军中的忧虑，是不必要的。他已经历过战争，身上却连一点轻伤也没有。
（3）我发觉，关于土地被征收一事的忧虑，也是多余的，因为在我农场附近一哩远的地方发现了石油，建机场的计划遂告作罢。
（4）我发觉，担心没有水井打水喂牲口，也是不必要的，因为当我知道我的土地不再被征收之后，我就立刻花钱挖了一个新井，挖得更深，水源不绝。
（5）我发觉，担心我的轮胎破裂，也是不必要的。因为，我将那个旧轮胎翻新之后，再小心驾驶，结果轮胎一直没坏。
（6）我发觉，担心我女儿的教育问题，也是不必要的。因为在开学前六天，我得到了一个查帐的工作机会，它使我能够及时将她送入大学。
我常常听人说，我们所担心的事情的百分之九十九都不会发生，但这种说法我一直不以为然，一直到了十八个月之后，我在当天下午找出那张单子之后，方才恍然大悟。
对于我以前的那些无谓烦恼，我现在觉得十分感激。因为那段经历给了我一个永难磨灭的教训，它使我明白，对永远不会发生的事情瞎操心，那是很悲哀的。
记住，今天就是你昨天所担心的明天。问问自己：我怎么“知道”我现在所担心的事真会发生？
当你感到沮丧时，应设法在一小时之内将烦恼全部抛弃，那么，你将采取什么方法呢？
经济学家罗杰·巴勃森说：
每当我发现自己对目前的情况感到沮丧时，我可以在一个小时内，把烦恼全部抛弃，使自己成为一名高高兴兴的乐观者。
以下就是我的办法。我走入我的书房，闭上眼睛，走向专放历史书籍的书架前。我仍把眼睛闭着，伸手取出一本书——我根本不知道我拿的是普里斯寇特所写的《征服墨西哥》，还是史东尼所著的《凯撒生平》。我仍然把眼睛闭上，随便翻开一页。然后我睁开眼睛，读上一个小时；我读的愈多，就愈体会到世界总是痛苦不堪的，人类文明总是濒于破裂边缘。历史上充满悲剧故事：战争、饥荒、穷困、瘟疫、不人道。在阅读了一小时的历史之后，我不禁明白，即使象目前这样坏的情况，实际上也比以前好多了。这使我能够正视我现在所遭遇的困难，并明白世界正不断进步，朝更好的方向发展。
上述方法值得以整整一章来特别介绍。阅读历史吧，试着将你的眼光扩展到一千年之远——从永恒的观点来看，你将会发现“你的”烦恼是多么微不足道。
威廉·黎翁·费父普教授认为，心理上的兴奋可以战胜身体上的不适，所以一个心绪兴奋的人，是永远不会有烦恼的。他提出了消除烦恼的五种方法，他说1、当我二十四岁时，我的眼睛突然不行了。看书看不到三四分钟，就觉得眼睛仿佛扎满了针；即使我不看书的时候，它们也十分敏感，我甚至不敢面对窗口。我向纽哈芬及纽约市最佳的眼科大夫求治，没有一点效果。每天下午四点以后，我只好坐在房间最暗角落的椅子上，等待就寝时间来到。我真是吓坏了，我害怕自己必须放弃教师生涯，到西部去当一名伐木工人。接着发生了一件很奇怪的事，显示了人类意志对肉体疾病有奇迹式的影响。在那年悲惨的冬天，我的睛眼情况最糟糕了，我接受邀请前去为一个大学团体发表演讲。演讲厅的天花板上悬着许多盏大灯，强烈的灯光刺得我的眼睛痛得不得了，我坐在台上等待被介绍上前演讲时，被迫不得不望着地板。而在我那三十分钟的演讲中，我完全不觉得痛，同时我可以直接望着那几盏灯而不眨眼。然而，当演讲结束之后，我的眼睛又开始发疼了。
当时我就想到，如果我能专心一意于某件事，不是短短的三十分钟，而是一个星期，我也许就可痊愈。很明显的，这是心理上的兴奋战胜了身体上的不适。
后来，有一次我乘船经过大西洋时，又经历了类似的一次经验。那一次，我突然腰部痛得很厉害，痛得无法走路。我若站直身子，更是疼到极点。就在那种情况下，我应邀在甲板上发表一次演说。当我一开始演讲时，所有的疼痛都离开了我的身子；我站得笔直，完美地活动着，一连讲了一个钟头。演讲结束之后我轻松地走回房间。一时，我以为已经痊愈了。但是，那只是暂时性的。腰痛不久又回来了。
这些经验使我深深领悟到个人心理态度的绝对重要性。
它们教导我，当你能够活着的时候，要尽力享受生活的乐趣。
所以，我现在快乐地生活着，把每一天当作是我一生中的第一天，也是最后的一天。对于每天这种新奇冒险似的生活，我一直觉得十分兴奋，而一个心绪兴奋的人，是永远不会有烦恼的。我喜爱我每天的教学工作，我写了一本名为《教学的乐趣》的书。对我来说，教学不仅只是一种艺术或职业，而是一种很深的爱好。我喜爱教学，就象一位画家喜爱绘画，歌手喜爱唱歌。每天早上，我下床之前，一想到我的第一班学生，心里就无限喜悦。我一直觉得，成功的最大动因就是“热忱”。
2、我发现我可以借助于一本引人入胜的好书，将烦恼逐出脑外。我五十九岁那年，有一段漫长的精神崩溃。在那段时间内，我开始阅读大卫·威尔逊的伟大著作《喀莱尔的传记》。这对我的精神有很大的帮助，因为我阅读得十分专注，因此忘记了我精神上的消沉。
3、另外有一次，我精神十分沮丧，因此我强迫自己每天从事激烈的运动。我每天早晨打五、六场激烈的网球，然后洗澡，吃中饭，然后每天打十八洞的高尔夫球。星期五晚上，我跳舞一直跳到凌晨一点。我强迫自己流很多汗，我发现沮丧和忧愁全随着汗水流光了。
4、我在很早以前就知道如何避免匆忙，避免在紧张的心情下工作。我一直想学习威伯·克洛斯的生活哲学，当他任职康乃特州州长时，他曾对我说：“有时候，我同时有很多的工作要处理，那时我就坐下来松驰一会儿，抽抽烟斗，整整一个小时，啥事也不做。”
5、我同时也知道，耐心和时间也能解决我们的烦恼。当我为某事烦恼时，我就从它正确的角度来看这些烦恼。我告诉自己：“过两个月以后，我就不会再为这事烦恼了，所以我现在又何必为它烦恼呢？我现在为什么不采取我两个月以后将采取的那种态度呢？”
桃乐塞·迪克斯认为，他不为自己哀怜，不为过去的烦恼流泪，通过困苦，彻底接触到生活的每一角度。他说：
我曾遭过极严重的贫乏和疾病。人们问我如何度过那些难关，我总是这样回答：“我既已度过昨天，就能熬过今天。
我不允许自己去猜想明天将发生什么事。”
我深深明白什么是需要、奋斗、焦虑和烦恼，我经常要超出自己的能力范围来拼命地工作。我回顾我过去的生活，觉得那生活就象一个战场，遍布破灭的梦想、支离破碎的希望和残缺的幻想——在那场战斗中，我得胜的机会意外地低，一场战斗下来，使我浑身伤痕累累，手脚残缺，苍老许多。
然而，我不为自己哀怜；不为过去的烦恼流泪；对那些不曾遭遇过我这些苦难的幸运妇人不心存嫉妒。因为我确实是生活过了，而她们只是存在而已。我已将生活的苦酒饮得一滴不剩，她们只是尝到上面的泡沫而已。我所知道的一些事，她们一辈子也不懂。我看过她们不曾见过的事物。所以，只有眼睛被泪水洗净的妇人，才有广阔的视界。
在困苦的环境中，我学到一些宝贵的生活哲学，是那些环境舒适的女人所学不到的。我学会了珍惜每一天，不为恐惧明天的来到而自我烦恼。恐惧会使人变得懦弱，我把恐惧感从我身上排除，因为经验告诉我，当我害怕的那一刻来到时，我自会滋生勇气和智慧来应付它，小小的不愉快对我不再有任何影响。在你经历过极度的不幸之后，即使是仆人服侍不周，或是厨子弄坏了一锅汤，你也不会再介意了。
我已学会不要对人期望太高，因此即使朋友对我不忠，或是相识的人说我的闲话，我也不在意，仍然乐于和他们交往。
除此之外，我还学会了幽默感，因为叫我哭笑不得的事情实在太多了。而当一个女人碰到烦恼时，不焦急，反而能与烦恼对话，那么世界上再没有任何不幸可以伤害她的心。对于遭遇那么多的困苦，我并不觉得遗憾。因为通过那些困苦，我彻底接触到生活的每一角度。这已值得我付出的一切代价了。
前奥林匹克轻重量级拳王艾迪·伊甘上校说，我的肉体疲倦了，我的精神也随之得到休息。当你烦恼时，多用肌肉，少用脑筋，其结果将会令你惊讶不已。
我若发现自己有了烦恼，或是精神上象埃及骆驼寻找水源那样猛绕***转个不停，我就利用激烈的体能练习活动来帮助自己驱逐这些烦恼。
那些活动可能是跑步，或是徒步远足到乡下，或是打半小时的沙袋，或是到体育场打网球。不管是什么，体育活动使我的精神为之一振。每到周末，我就从事多项运动，例如绕高尔夫球场跑一圈，打一场激烈的网球，或到阿第伦达克山滑雪。等到我的肉体疲倦了，我的精神也随之得到休息，因此当我再度回去工作时，我精神清爽，充满活力。在我工作地点的纽约，经常有机会到俱乐部健身房去待上一个小时。没有人在滑雪或作激烈运动的时候还烦恼，因为他忙得没时间烦恼，烦恼的大山很快就变成微不足道的小丘，一项新念头和新行动很容易就能将它“摆平”。
我发现，烦恼的最佳“解毒剂”就是运动。当你烦恼时，多用肌肉，少用脑筋，其结果将会令你惊讶不已。这种方法对我极为有效，当我开始运动时，烦恼就消失。
穆勒公司工厂主任吉姆·勃德素德素说，我是人人皆知的“维吉尼亚烦恼大王”，因为我只学会烦恼这一项不良习惯。
十七年前，我就读于维吉尼亚洲的布莱克斯堡军事学院时，是人人皆知的“维吉尼亚烦恼大王”。我烦恼得太过分了，因此常常生病。事实上，由于我常常生病，所以学校医院里经常为我保留一张病床，每当护士看到我上门了，就会自动跑上前来为我注射一针。我对任何事情都很烦恼，有时候，我甚至忘了我究竟在烦恼什么，我很担心会因成绩不好而遭学校开除。我的物理学和其他科目考试不及格。我知道我必须维持在平均分数七十五至八十四之间。我很担心我的健康：急性消分不良、失眠。我担心我的财务状况。我觉得很不舒服，因为我不能经常买礼物送给我的女朋友，或是带她去跳舞。我担心她会嫁给另外一位军校学生。我日日夜夜总为十余个无法解决的问题而烦恼。
在绝望之下，我把我的烦恼向杜克·巴德教授倾诉。巴德教授是企业管理学教授。
我会见巴德教授的那十五分钟，对我的健康及幸福的帮助，远比我在大学四年所学的还要多得多。他说，“你应该坐下来面对现实。如果你能把用来烦恼的一半时间和精力，改为用来解决你的问题，那么，你就不会再有烦恼。你以前就只学会烦恼这一项不良习惯而已。”
他为我订立了三项规则，帮我打破烦恼的习惯：
1、正确查明你烦恼的究竟是什么问题。
2、找出问题的原因。
3、立刻进行一些建设性的行动，以解决问题。
经过这次会谈后，我拟定了一些积极的计划。我不再因为物理学不及格而烦恼，我现在转而反问自己为什么会不及格。我知道那并不是因为我天资愚笨的缘故，因为我已是校刊的总编辑。
我发现，我之所以无法通过物理学考试，是因为我对这门功课没有兴趣。而我之所以不感兴趣，是因为我认为它对我将来从事工业工程师并没有多大的帮助。但是，现在我改变态度了。我告诉自己：“如果学院当局要求我通过物理考试才能取得学位，我怎能对他们的智慧表示怀疑呢？”
所以我又埋头研究起物理学。这一次我通过考试了，因为我不再浪费时间烦恼物理学是如何困难，改而专心学习。
我以额外打工的方式——例如在舞会中贩卖果汁解决了我的经济困难，同时我又向父亲贷款，毕业后不久即将贷款还清。
我也解决了我的爱情难题：向我担心会移情别嫁的那位女孩子求婚，她现在已是吉姆·勃德索夫人。
我现在回想起来，发现我当时的问题，只是不愿去寻找烦恼的原因，并勇敢地面对它们。
国家搪瓷与打印器公司加州代表泰德·艾利克森说，我很高兴完成世界上最辛苦的工作，使得我所有其他的日常问题在与它比较之下，全变得微不足道。
我以前是个很糟糕的“烦恼大师”。不过，现在可不是了。
一九四二年夏天，我有过一次经验，使我的忧虑烦恼全部丧失——我希望能永远如此。那次的经验，使所有的烦恼在相互比较之下，皆变得微不足道。
多年来，我一直希望能在阿拉斯加的一艘渔船上工作一个夏天，因此，在一九四二年夏天，我签约上了阿拉斯加科地亚克的一艘三十二尺长的鲑鱼拖网渔船工作。在这艘船上，只有三名船员：船长负责督导，另外一个副手协助船长，剩下的那一个则是日常打杂的水手，通常都是北欧人，而我正是北欧人。
由于鲑鱼拖网必须配合潮汐进行，因此我经常连续工作二十四个小时。有一次，我则整整这样工作了一个星期。我做的是其他人不愿意干的工作。我洗甲板，保养机器，还在小船舱里利用一个烧木材的小火炉煮饭，小船舱里马达的热气和恶臭令我作呕，我还要修船，把鲑鱼从我们的船丢到另一艘小船，送去制罐头。我穿着长统胶鞋，但双脚总是湿湿的。我的胶鞋里面经常有水，但我没有时间将水倒出来。但上述这些工作，跟我的主要工作比起来，只算是游戏而已。我的主要工作即是所谓的“拉网”。这个工作看起来很简单，你只要站在船尾上，把渔网的浮标和边线拉上来即可，我的工作就是如此。但是，实际上，渔网太重了，当我想把它拉上来时，它却动也不动，我想把渔网拉上来，但实际上却把船本身拉下去了。由于渔网动也不动。我只好用尽力量沿路拖着不放。我这样做了好几星期，几乎把我累死。我浑身痛得很厉害，而且一连痛了好几个月。
最后，当我好不容易有时间休息时，我在一个临时搭成的柜子上摆下潮湿的被褥，然后倒头就睡，我浑身上下无处不疼——但我却熟睡得象服用了安眠药——极度的劳累就是我的安眠药。
我很高兴当初吃了那些苦头，因为它们使我不再烦恼。现在，一旦遭遇了困难，我不再烦恼，我反问自己：“艾利克森，这会比拖网辛苦吗？”我总是回答说：“不，没有事比它更苦！”
于是我振作起来，勇敢地接受挑战。我认为，偶尔尝试一下痛苦的经验是件好事。我很高兴完成世界上最辛苦的工作，使得我所有的日常问题在比较之下，全变得微不足道。
世界上最著名最受爱戴的歌唱牛仔吉尼·奥特里引用了一句军事专家的话：作战的第一原则是保持补给线的畅道。
我想，人们绝大部分的忧虑和家庭事务及金钱有关。我很幸运，娶了一个奥克拉荷马的小镇女郎，她的家世背景和我相似，我们的兴趣和爱好也相同。我们俩人都尽量遵守这条金科玉律，所以我们的家庭烦恼也就减少至最低。
我同时采用两种方法，使我的金钱烦恼减少到最低程度。
第一，我总是保持一个原则，对任何事情都百分之百诚实。我若向人借了钱，就必须如数归还。诚实可使人免去许多烦恼。
第二，每当我展开新事业时，我总是预留后步。军事专家说，作战的第一原则就是保持补给线的畅通。我认为这原则同样可应用于个人“战斗”上。例如，我自小生在德州和奥克拉荷马，在当地遭到干旱侵袭时，我品尝了真正的贫穷滋味。我们十分辛勤地工作，只够维持最起码的生活。我们太穷了，我必须驾着篷车，带着交换的马匹，到处奔跑求生活。我希望找一个比较可靠的差事，所以我在一家火车站找到一份工作，闲暇时，则学习拍发电报。后来，我得到另一项工作，为佛里斯科铁路公司工作，当一名轮班员。我经常被派到各处去接替其他生病或休假的火车站站员，或在他们忙不过来时前去支援，那项工作的月薪为一百五十元。后来，当我出外开创更好的前途时，我总是觉得铁路公司这项工作在经济上很有安全性。所以我总是把回到那项工作的路子开放着，那等于是我的补给线，我从来不把那条路关闭，除非我已稳定建立了一个更佳的新位置。
例如，在一九二八年，当时我为佛里斯科铁路公司工作，被派到奥克拉荷马的齐尔市工作。有一天晚上，一位陌生人漫步走进车站办公室，要求拍发一封电报。他听到我弹吉他，唱着牛仔歌曲。他对我说，我弹得不错，也唱得不错。他还告诉我，我应该到纽约去，在电台或戏院里找份工作。自然，我觉得他是奉承我。当我看到他签在电报上的名字时，我几乎惊讶地喘不过气来：威尔·罗吉斯。
我并没有立刻跑到纽约去。我仔细把这件事想了又想，一连想了九个月。我最后获得结论：到纽约去，我绝无损失，一定会有收获。我有铁路证件，可以免费乘车。我可以坐在火车上睡觉，我可以带些三明治、水果点心和三餐食品。
当我到达纽约之后，找了一间每周房租五元并有家具的房间住下，在餐厅吃饭，在街上流浪了十个星期，却一无所成。如果我没有工作可以回去就任，那我真会急出病来。我已在铁路公司服务了五年，这表示我有就职的优先权；但要想保留这项优先权，我不可以离职超过九十天。那时候，我已在纽约呆了七十天，于是我利用我的证件赶紧奔回奥克拉荷马，又开始工作起来，以保持我的补给线不断。我工作了几个月，存了一点钱，然后又到纽约再试一遍。这一次，我有了进展。有一天，在一家录音房等待考试时，我对着那些女接待员弹着吉他唱了一首歌：《珍妮，我梦到紫丁香》。当我正在唱那首歌时，恰巧那首歌的作者纳特·史却克劳特走进办公室来。当然，他很高兴听到有人演唱他的曲子。于是他写了一张条子，要我到维多唱片公司去试试看。我录了一首，但成绩不理想——太生硬、不自然。于是我接受了维多唱片公司录音师的劝告。我回到杜沙，白天在铁路公司上班，晚上在当地电台演唱牛仔歌曲。我很喜欢这种安排，这表示我的补给线是敞开的，因此我也就没有烦恼。
我在杜沙电台演唱了九个月。在那段时间内，吉米·朗和我合写了一首《我那白发的父亲》，结果甚获好评。美洲唱片公司老板亚瑟·沙得利要求灌一张唱片，甚为成功。我另外又灌了许多张唱片，每张五十美元，最后终于在芝加哥WLS电台找到一项工作，演唱牛仔歌曲。薪水每周四十元。在那家电台唱了四年后，我的薪水提高为每周九十元，同时我每晚又在戏院登台表演，另外有三百元的额外收入。
接着，到了一九三四年，我的机会来了。当时好莱坞的制片家决定拍摄牛仔影片，但他们要的是一种新型的牛仔——会唱歌的。美洲唱片公司的老板同时也是“共和影片公司”的老板之一，“如果你们想找一个会唱歌的牛仔，”他对合伙人说：“我的唱片公司里正好有这么一个人。”
我就是如此闯进电影圈的。我开始拍歌唱牛仔影片时，周薪是一百元。我十分怀疑我拍影片是否能够成功，但我并不忧愁。我知道，我随时可回到我原来的工作岗位。
我在电影上的成就，远超过我的意料之外。我现在年薪为一万美元，不包括我所有影片的一切红利。不过，我知道这种情况并不能永远保持。但我不忧虑。我知道不管发生了什么意外——即使我失去了所有的钱——我随时可回到奥克拉荷马，在佛里斯科铁路公司里找份工作。我的补给钱永远敞开。
小说家荷摩·克洛伊时常想起他母亲说的一句老话：“不要为打翻了的牛奶哭泣。”但这并不是牛奶，而是我的心血。
我一生中最悲惨的时刻，发生在一九三三年的一天，警长来到我家前门，我则从后门溜了出去。我失去了位于长岛佛洛里斯特山的家，我的孩子都在那儿出生，我和家人亦在那儿住了十八年。
我从没想到这种事竟会发生在我的身上。十二年以前，我认为我坐在世界项端上。我将我的小说《水塔之面》的影片版权以好莱坞最高价卖给一家影片公司，我和家人在国外住了两年，我们到瑞士避暑，冬天则住在法国南部——标准的百万富翁生涯。
我在巴黎住了六个月，写了一本小说《他们必须见见巴黎》，后来改编成电影，由威尔·罗吉斯主演，这是他的第一部有声影片。他们要求我留在好莱坞，再为罗吉斯写几部电影剧本，但我还是回到了纽约，我的麻烦就从此开始了！我渐渐觉得自己拥有一些尚未发展的潜在能力，我开始幻想自己是一名精明的生意人。有人告诉我，约翰·贾可伯在纽约投资购买空地，而成了百万富翁。贾可伯是何许人？只不过是一名移民美国的小贩而已。如果他能成功，难道我就不能？
……我马上就要发大财了！我开始阅读游艇杂志。
我空有无知的勇气，对于房地产却一无所知。我如何开展这方面的事业呢？很简单。我把我的房子抵押了，然后买了佛洛里斯特山区一块最佳的建筑用地。我将保留这块地，直到地价涨到最高峰，然后将它卖掉，就可坐享厚利，成为百万富翁。我同情那些坐在办公室整天忙碌的职员——他们依靠一份薪水生活。我告诉自己，上帝并未赋予每人特殊的经济才能。
然而，突然间，经济不景气来临，象堪萨斯的狂风摇撼鸡笼子一样，我被吹垮了。
我每个月必须为那块地付出二百二十美元。那几个月过得真快！除此之外，我还必须为那栋被抵押掉的房子付款，并且必须养活一家人。我十分烦恼，想为杂志社写一些幽默小说。我的幽默小品颇似旧约中的哀歌！
我卖不出任何稿子。我所写的小说亦告失败。我把钱全用光了，除了打字机和我口中的金牙之外，我没有任何东西可以拿来抵押借款。牛奶公司停止送牛奶，煤气公司也把煤气关掉。我不得不去买一个露营用的户外小火炉。
我们没有煤炭可用，可供取暖的唯一东西是壁炉。我经常在夜间出去，到那些有钱人正在盖房子的附近捡拾废弃的木头……而我本来梦想跻身这些有钱人的行列中。
我十分烦恼，睡不着觉。我经常半夜起床，走路数小时，以便使自己疲倦入睡。
我不仅失去了我购买的那块空地，我花在上面的全部心血也付诸流水。
银行结束了对我房子的抵押，把我和家人全部赶到街上去。
我们好不容易凑出几块钱，租了一间小公寓，在一九三三年的最后一天搬过去。我坐在行李箱上，举目四望。我母亲的一句老话突然出现在我脑海中：“不要为泼翻了的牛奶哭泣！”
但这并不是牛奶，而是我的心血！
我在那儿坐了一会儿，然后对自己说：“我已经历过最悲惨的遭遇，而且已经熬过去了。此后，只会好转，不会变坏了。”
我开始想到我仍然拥有好事物，我身体依旧健康，朋友仍在，可以重头再来。我不再为过去哀伤，我将每天重复母亲所说的那句话。
我把精神用在工作上，不再花费精神烦恼。渐渐地，我的情况开始改善了。对于我以前的那段悲惨遭遇，我现在心存感激；它给了我力量、坚忍和信心。我现在知道，什么是最困苦的生活；我知道，天无绝人之路；我知道，我们能忍受更多的困苦。现在当我遇到小烦恼、焦虑、妨碍时，我就提醒自己当年坐在行李箱上对自己所说的话：“我已经历过最悲惨的遭遇，而且已经熬过去了。此后，只会好转，不会变坏了。”
这篇故事带给你什么启示？不要为无法改变的往事徒伤悲！接受不可避免的事实吧！如果你的境遇已坏得无法再坏，那就试着往上爬吧。
拳击手杰克·邓普赛说：
在我的拳击生涯中，我发现，“忧虑”比我所对付过的任何重量级拳手更难对付。我知道，我必须学习停止烦恼，否则烦恼会削弱我的活力，破坏我的成就。于是，我自己草拟了一项制度。以下就是其中的一部分：
1、为了保持我在比赛中的勇气，我都是为自己说些打气的话。例如，在我和佛波比赛的时候，我不断地对自己说：
“没有人敌得过我，他伤不了我，他的拳头伤不了我，我不会受伤，不管发生什么事，我一定要勇往向前。”象这样为自己打气，使想法趋向积极，对我帮助很大，甚至使我不觉得对方的拳头在攻击。在我的拳击生涯中，我的嘴唇曾被打破，我的眼睛被打伤，肋骨被打断，而佛波的一拳将我打得飞出场外，摔在一位记者的打字机上，把打字机压坏了。但我对佛波的拳头麻木无感觉。只有一次，那天晚上李斯特·强森一拳打断了我的三根肋骨。那一拳虽伤不了我，但影响到我的呼吸。我可以坦白地说，除此之外，我在比赛中未对任何一拳有过知觉。
2、另外一个方法：我不断提醒自己，烦恼是有害无益的。
我的大部分烦恼，都出现在我参加大比赛之前，也就是接受训练期中。我经常在半夜醒来，一连好几个钟头，心里十分烦恼，辗转反侧，无法成眠。我担心会在第一回合中被对方打断手，或扭了脚踝，或眼睛被严重打伤，如此我就不能尽情发挥攻势。当我烦恼到这个地步时，我总是下床来，望着镜子，好好对自己说一顿。我会对自己说：“你真是个笨蛋，竟然为一些尚未发生，而且可能永不会发生的事情如此烦恼，人生短暂，你只有几年可活，所以你必须尽情享受。”
我接着又对自己说：“你的健康最重要，除了你的健康，没有任何东西比它更重要。”我不断提醒自己，失眠和忧虑会破坏我的健康。我发现，我不停地为自己诉说这些事——每晚，每年，最后，它们终于浸透到我的皮肤中去了，我因此可以很容易地除掉所有的烦恼。
3、第三种方法——也是最好的——就是祈祷！在接受比赛训练时，在场中比赛时，我总是在每一回合铃响之前祈祷。
此举使我有信心和勇气比赛。
卡耐基提供的这些消除烦恼的实例，并非对每一个人都有效。但根据自己的实际情况，分析自己发生烦恼的原因，再学习以上诸位人士消除烦恼的经验，我们或许能找到切合自己烦恼状况的解脱途径。
记住：把你的怒气发泄在无关紧要的小事上，可以使你养成遇到任何大事都镇定自若的忍耐力。
某日，纽约商界名人鲍门先生出外散步，偶然地听见他的下属乔治正对人抱怨他们的公司的待遇太苛，而他的工作时间是那样的长，上司又不肯提拔他。鲍门听得怒火上升，几乎想立刻走过去把他斥退。但是地静立了一会，等到怒气稍退后，才走过去向那个职员问道：“乔治，近来你可是受了什么委屈呢？”
乔治一时惊惶失措，忙说：“没有什么，先生，我觉得很好！”
“方才你不是在说你的工作太多，公司待你不好吗？”鲍门仍很和悦地说。
这使乔治深感局促不安，终于承认方才的失言，并且说他感觉不快的最大原因，是由于昨天黄昏时，在泥地中换了一个汽车轮胎的缘故。
怒气发泄后，就须立即把心情宽松下来，这样你的怒气才算没有白白发作，反之，如果你发作后，仍把这事牢记在心，不肯忘却，那你所获的结果，一定将是不堪想象的，而且到处都很难与人相处。
聪明的人会依照自己的个性，选择一种最适当有效的泄怒方法，并将它养成习惯，那么当那危险的怒火上升时，就不难立刻将它消失于无形了。 
巧妙应酬的学问
在我们的生活中，如何应酬恐怕是一件很头疼的事情。卡耐基对此有自己的心得。
卡耐基认为，我们每天的日常生活方式，从理论上说，无论如何也说不上是合理的。有许多事情，由于长期的习惯和惰性，变成无理。但你不要企图把这些不合理的习惯打破，不然的话，在应酬上，要遭遇到对方“心理上的抵抗”。所谓“心理上的抵抗”，是指对方认为你不近人情，既然对方有些感觉，你的应酬效果就会大大减低。
关于这些“不合理”的日常生活习惯和方式的例子太多了，最平常的小事，是日常见面那种礼貌。比如我们与友人见面，分明并无失礼之处，但一定说：“真是失礼得很。”分明是别人邀请你去，但临行时总会说句：“打扰你了！”你去某公司任职，分明不是某人介绍的，但他问起你时，你会说：
“托你的面子，我进了某公司。”
但如果你不说这种不合理的话，别人就会认为你太不近人情了。不过，假如你到了欧洲或某些其他地方，你照上面的方式讲这种礼貌话，就不合适了。
在日本，公共汽车售票员向每个下车的乘客说：“多谢你！”对上车乘客说：“对不起，让你等了很久”。如果国内的公共汽车售票员对客人这样说，恐怕客人要觉得这位售票员的神经有问题了。所以这种情况不是合理不合理的问题，是因为每个地方的生活风俗习惯不同而需要注意。
一个人的“第一印象”是非常重要的，别人对你，或你对别人都是一样。
在应酬上，“第一印象”不好的话，如要挽回，就要作很大的努力，“第一印象”要特别注意不可。
怎样给人以好的第一印象呢？卡耐基认为，要有良好的第一印象，首先要注意服装。
有人会有异议：“服装哪会成为问题？应酬的内容最重要。”
你看见一个成年人穿了一条牛仔裤，你会有轻佻的印象么？你看某人穿的长裤裤管正中没有一条线，你会有“不好看”之感么？如果你的答复都是正面的，那么你就不能不正视现实。留意你的服装吧，这意思并不是叫你穿上最流行的、最时髦的衣服，只是请你穿得使人觉得有整齐、清洁之感，至于衣服是新、是旧，质料是好、是坏，都不成问题。
美国有许多家大公司对所属雇员的装扮都有“规格”，所谓规格自然不是指定要穿得怎么好看或指定衣料，而是“观感”的“水准”。
专家们所著的书中，提出应酬前的衣饰应注意的六点：
一、鞋擦过了没有？二、裤管有没有线？三、衬衫的扣子全部扣好了没有？四、剃了胡子没有？五、梳好头发没有？六、衣服的皱纹是否注意到？
不只在美国如此，其实在世界上任何地方都一样。泰国有一家保险公司的外勤员向公司报告，当他们向农民进行劝说工作时，穿得整齐比穿得不好，在生意成绩上相差甚多，可见农民们本身虽然穿得不好，但对穿得整齐的人，总是较有信赖感的。
所以，不要过份嘲笑“先敬罗衣后敬人”这种社会风习。
我们进行应酬时，应该重视一下现实，要推己及人，不然的话，便会遭受一些不必要的失败。
对于陌生的人，我们应找个人介绍。以国外的人寿保险经纪人为例，他们去找新的主顾，现在都已采用“托人介绍”的方式，因为有人介绍，就绝不会吃闭门羹。当然，替你写介绍信的人，一定是在对方心目中，很有面子的，如果那是一个对方讨厌的人，当然例外。
现在社会上逐渐流行用名片加批若干字句代替介绍信了，这是较好的办法，因为介绍信对方要拆开来看，有些人看了信拒绝信内所提事项时，会把原信退回来人，这时就使来者十分难堪；如果写名片就不会有这种情形。
卡迪克在他所著的《应酬之道》中说：“和陌生人首次见面，最好用介绍人做初次见面的话题。”这话是很中肯的。
应酬时间的长短问题，在一种适当的应酬上，有很重要的价值。当然，我们要从应酬的本质、目的和种类去加以判定，不可一概而论。但我们要知道，现在的市内公用电话规定基本通话时间是三分钟，这一规定是有过极深刻的研究才作出决定来的。它表示了一件小事情，应该在三分钟内了结；
如果事情不是一说即合，或需要辩论的，就可能花上一小时也说不定。但是一种不变的原则，就是我们应该尽量缩短应酬时间，要提防自己和对方产生“疲劳感”。因为时间这种东西，有物理方面和心理方面的区别，当你和一位知己朋友谈了一小时，而他一看手表，啊呀，12点了，快没有公共汽车了，末班船也快开了……这样的应酬，是使人感觉到，分明物理的时间只有20分钟，心理上却有一小时以上的感觉。有些人参与应酬，对于物理时间满不在乎，却很重视心理上的时间，那就是说，当他对于这场应酬有兴趣时，他不计较究竟花了多少时间；否则，心理上就有度日如年之感。
但毕竟我们人类是被物理时间控制着来生活的，所以最好还是不要浪费时间，方便自己，也方便了别人，更要紧的是使应酬本身有效。
卡耐基提醒我们记着，时间是应酬的最后一项要素，也是最重要的因素，好好掌握时间吧。
应酬学上有一条原则是：先适合别人的需求而达到自己的需求。但是非常遗憾，这个社会上，能够做到这一步的人还不是多数，因为人有怕吃亏的心理。
但是，我们可以举出许多例子来说明在各方面都很成功的人，却总是运用这一套的，有时甚至可以反败为胜。
日本有一份大报，前几年总编辑换人，新人既未在报界担任过较重要的职务，甚至“连采访的大车都未坐过”（日本新记者在见习时多坐报社大车集体出发，如果资格较老，就可以自己开车了），这句充满敌意批评的话是出自一些新闻记者之口的，但是这些意见让新任总编辑知道了。他上任第一天，便在“就任演讲”中含笑对各位同事说：“我此次就任报社的职务，别说是做总编辑，就是当资料室职员的资格也有问题，因为关于资料的调查统计方面，我只对经济方面略知一二。所以我只有一种意愿，希望坐坐新闻记者的大车，同时也希望由于坐了大车能得到各位外勤同事的体验，将来去某银行请求他们合作，替本报同事办一种接近市区的购房分期付款。……”
他的话还未讲完，会议室里已是一片掌声，大家都拥护他的上任了。
有一位女歌星，从日本到香港，打算小住之后，再到东南亚表演歌舞。
她需要一两个短剧本，而在她心目中，香港一位很有名的作家如果能够为她动笔就太好了。这位作家学贯中西，文笔风趣，但他脾气古怪，而且也很忙。
这位歌星打电话给她朋友，说她已由某导演介绍，当晚就要和某作家共进晚餐，但她不知道怎样向他开口提出请求。
“你究竟打算请他写些什么短剧？”
“随便，只要他肯写就行。”
“这样是不好的，他不明白你的需要，可能写得不理想，而等他写完之后，你发觉不理想又要请他修改时，问题便会变得严重了！”
“我最希望他替我写哑女奇缘，不过要有新的内容，不要以前的故事。”
“这样很好，他以前写过不少这类东西，你只要说知道他曾写过这些剧本，并且十分崇拜就行。……”
过了两天，这位歌星给她朋友打电话，很高兴地说：“他不等我提出要求便答应替我写两出短剧了。”
她朋友说：“你们在晚餐时，你是不是一直在谈论他过去的那些得意之作？”
“你说得对，我主要是讲起他的作品在日本如何受人喜欢。”
“对了，这是应酬中迎合别人的兴趣所产生的成功。”
日本有一个妇女组织，每天下班时间过后，便有许多太太小姐在那儿打网球，但有一位先生却天天都到那个男人的禁地打网球。有一天他朋友应邀同去时，听他说起那个组织的名字时有些犹豫。他就问：“你怎么不去市立体育馆？”这位先生说：“我不只到那儿打网球，并且还是那儿的教练，有一次网球比赛我还担任领队呢！”原因是，那儿的女性网球好手不多，多半人还在学习阶段，她们有一条原则：“要来打网球就要好好地练。”换句话说，既然来到网球场，就要对网球发生兴趣。除非你生来就有打网球的天才，否则就要练习。
卡耐基告诉我们，在应酬场合中何尝不如此？我们可曾注意到别人的兴趣？我们与人交往，可曾在这方面努力过？有些人天生就应酬有术，这自然是可喜的。但如果不是天才的话，我们就需要学习了。
当我们赴一个规模较大的宴会的时候，大家都会有一种不约而同的想法，就是最好避免和陌生的人同席，因为和熟人同席就有说有笑，和陌生人在一起就失去乐趣了。其实，这种想法真正是逃避学习应酬的意识在作祟，正如走进网球场而不想练球一样可笑。
在陌生人的宴会上主动与人谈话，是获得更多朋友的方法之一，在应酬学上，我们可以引用一个名词，即“努力学习应酬的表现。”
只有想办法去认识更多的人，并使这些人都成为自己的朋友，才是人生真正的应酬方针。
你会说：“我又不打算在社交上大出风头，我只是脚踏实地，自己干自己的，我有什么必要去认识太多的朋友呀？”如果你有这种想法，那么可以告诉你，马克·吐温也不是一个靠社交出风头的人，他的主要事业只是埋头著作，他只需要天才和更多的幽默感，然而，任何人都承认，马克·吐温是一个朋友最多，与朋友相处得最好的人。
他曾说过：“一个人，唯有可以和一个跟自己毫无利害关系的人都相处得十分有趣味，那才有真正的快乐。”
一位女学生从某地幼儿师范毕业归来，在洗尘宴上，大家庆贺她的学业成功，但卡耐基赞许她选择了这门最好的学问，因为幼儿园者，求学之门的“人之初”也。而初入学的小孩子是最难教的，她专攻这一门，算是难能可贵了。目前进师范的人不少，但幼儿园的师资非常缺乏，没有多少人愿意应酬初入学门的小孩。
卡耐基向她请教一些应酬小孩子之道，说道：“你在‘幼师’里一定会读到幼儿心理学吧，这比其他重要得多。”
“对的。”她说：“我们几乎花了十分之七的时间去学习这方面的理论和知识。”
“照你看，小孩子最难应付的地方在哪里？”
“接受过幼儿园师资训练的人都不会觉得小孩子难于应付。”
“就是说，在上课时，他们终将接受你的管教，但你要知道，幼儿还有很多事情要应付，比如怕陌生、啼哭、大小便等，我想这些事情你们一定有些秘诀。”
“我不知道什么秘诀，但临场的时候，我大都可以应付，你要不信，我们开课时，请来看看我们怎样‘应酬’他们吧。”
卡耐基出于好奇，果然在幼儿园开课时，亲自去看看这些“幼师”专家怎样应酬小孩子了。
去看看幼儿园开课也会领悟到为什么父母对子女的爱是伟大的。卡耐基去看的幼儿园设在郊区，说起来有点惊人，本学期他们一共开了十八个班，这数目远比他们原来设立的小学和中学班数要多。
开学第一天，汽车来接，学生站满了指定的候车地点，陪来的人中，十有八九一望而知是孩子的父母，而不是保姆。由于汽车不允许家长搭乘，这些初离父母的幼儿，多半是哭哭啼啼，惹得家长们更不放心，他们唯一的办法是乘坐公共汽车，跟在校车后面，结果导致了交通的拥挤。
好不容易抵达校门，校内校外哭声震天！你可以想像几百个小孩子，加上几百位随来的家长，啼哭，混乱，拥挤，呼男唤女，排队分班……。
但是卡耐基看到教师们，包括女学生在内，那种镇定自若的样子，就不为他们担心了，知道他们必有办法平息这个混乱的局面。
卡耐基听见学校用播音器向家长广播，请求大家不要太紧张，也不要因为小孩子啼哭就向他们打骂，因为这是小孩们第一次离开父母来到这陌生的地方，学校自有办法管教的，请大家放心好了，第二天最好不要跟着小孩子到学校来了。
幼儿园应酬小孩子的秘诀，其实只有一种，就是应酬学上所说的“适应别人的兴趣”。
小孩子的兴趣是什么呢？只要你能揣摩他们的心理便可以迎刃而解了。
据说在刚上课时，有许多小孩子要家长陪坐在旁才行。但是，这情形只维持了一天，第二天，小孩子自动不要妈妈陪了，因为教师当众对他说：“小丽，你看，阿美都不要妈妈陪呢，让妈妈回到家里替你准备午餐不是更好么？”小孩子的模仿性强，她一看，阿美果然没有妈妈在旁，那么自己也不好意思要了。
有些小孩子在上课时一直哭着，教师也用同样的方法，对他说：“你看大家都不哭了，你也不要哭吧，等一会我们每人有蛋糕吃。”那小孩子果然不哭了。
和小孩子讲话要用小孩子的口吻，否则他根本就不会接受，更谈不到要他自动听话了。
话得说回来，以上说的，不过是一般的情形，譬如幼儿园开学时那种混乱场面，究竟是怎样收拾好的？不久卡耐基就此问及那位幼师毕业的女学生，她说：我们都按一个原则去理解这场面：第一天，哭哭吵吵；第二天，还是哭哭吵吵；
第三天，大家都乖了；第四天，小孩们开始顽皮了。
看了幼儿园教师对待小孩子的应酬术，卡耐基认为他们成功的原因，是由于她们能牺牲，应该说是：“放弃”自己的个性去迎合小孩子们的兴趣和思想。
这种做法出于热诚，而热诚却永远是应酬成功的要素。
当你的内心充满热诚时，你向别人提出的，将不是一个令人难堪的问题，而是他乐于回答或者是她所熟悉的问题。
你知道某人去过美国，如果你向他问及美国的事情，他一定非常高兴或滔滔不绝地讲到美国的许多事情，即使你的目的只不过想问问有关美国入境的手续，而他会连带告诉你纽约帝国大厦的电梯快到什么程度，旧金山市的街道有些地方象香港等等，因为你迎合了他的兴趣。
卡耐基进一步分析，人类有生以来，就有一种互相矛盾的心理，正如有些人力主男女平等，但另一方面内心却希望维持男性的特权；所以在言谈中，会造成对方一种难以理解的情形。据说日本某名人在某一应酬场合中，与人说到了男女平等问题：
问：阁下认为女性应有参政权么？答：当然，我认为给予女性参政权，已嫌太迟。问：你认为应否禁绝私娼？答：私娼应立即扫荡。问：你对男人纳妾的看法如何？答：纳妾实为男性之耻。问：太太应该出来做事么？答：应该，应该！
当你听了上面几个答复，你会有一个印象，觉得此人是一位标准的男女平等论者。你继续听下去。
问：阁下赞成男女同校么？答：男女各有特性，如一同就学，则难免失去各自的特性；不过，同学也有同学的好处。
卡耐基请大家注意：他对于男女同校的问题，是保留着赞成或反对两种意见的，换句话说，他采取中立，未置可否。
但是和他对话的人，却把他的“中立”理解作“赞成”了；因为他在以前的回答中，说了许多赞成男女平等的论调，听众就受了这种影响，硬把他“中立”的意见也算作是“赞成”了。
美国心理学家海曼在类似的测验中，测出一百人之中，有七十三人是把对方的答复按照自己所期待的方向去理解的，这一点在应酬时也不可不了解。
应酬的学问和艺术不是一早一晚就能学尽的，所以也有赖于经验的积累。应酬学家甘保博士在他的论述中，把“经验”放在第一位。其次才是：
（二）、对于话题的内容应有专门的知识——当你和对方谈到某一件事时，你必须对此确有所认识，否则说起来便缺乏吸引力，不能让对方发生兴趣。
（三）、充分明了人与人之间的关系的真理——有许多事即使做法不同，但道理是永不能改变的，这种“永不能改变”的道理，自己要常常放在心里。
（四）、要培养忍耐力——切忌凡事小器。经验证明“小器”常使自己吃亏。
（五）、能够利用语气来表达你自己的愿望——不要使人捉摸不定。有些人以为态度模棱两可是一种技巧，其实是相当拙劣的。真正懂得运用应酬技术的人，都会让自己的立场迅速公开。
（六）、常常保持中立，保持客观——按照经验，一个态度中立的人，常常可以争取更多的朋友。甚至你的“死党”，你也不必口口声声去对他表明，只要事实上是“死党”就行。
（七）、对事物要有衡量种种价值的尺度，不要只是坚持某一个看法。
（八）、对事情要守密。一个人不能守秘密，会在任何事件上发现很多过失。
（九）、不要说得太多，想办法让别人多说。
（十）、对人亲切、关心，竭力去了解别人的背景和动机。
没有经过准备而进行一项应酬，常常不只是不成功，而且会遭受无可挽救的失败，尤其做推销员的，要当心这一点。
美国有一个人寿保险商，就靠他的“准备”工作，成为此中之“王”。他的秘诀是：当他去劝服一个客人之前，先了解他究竟有没有买了别家的人寿保险，如果在别家已有人寿保险奇--書∧網，你还要去劝他多买你公司的，这事成功的希望已减去一半。
“碰着这种情形，”他说：“一定不再提到人寿保险的事，可能提到另外一种保险，例如意外保险之类。”
低能的人寿保险商，会攻击客人所购的别的人寿保险，然后推荐自己的公司。
某书报社派员上门推销，承接各种报刊订户，他去一家客户，人家本来已长期订阅了甲杂志，他还冲口而出，叫人订一本乙杂志，客人一句话就回绝了：“我们没有同时订两本杂志的必要。”这话一经讲出，气氛已很不愉快，再要介绍另外一种杂志时，已来不及了。有许多事情，心理上本来可以稍加准备的，有了准备，一切好办得多，可惜一般人都漠视这种应有的准备，放过了大好的成功机会。
甚至在电话应酬中也有这种情形，预先准备好别人说“是”或“否”时你应该如何应对，就可以避免太多不必要的不快了。
二人谈话，从“非特定话题”转入“正题”是一件相当困难的事。有许多人喜欢说一大堆题外话，然后说：“言归正传，我今天来找你并不为什么，而是为了……”或者：“今天来访，其实是为了……”这样转入正题，表面看来似乎直截了当，但这样会使得刚才你说的所有题外话完全失去效果，因为对方的脑子，已把你的谈话划分为二。如果你说话有这种习惯，不懂“转题”，倒不如开门见山，一见到人就讲正题还好得多。
某洗衣机推销员去拜访朋友，目的当然是推销洗衣机，如果他首先和别人说了一大通题外话，然后说：“今天拜访，无其他目的，实在是想推销……”我想他多半要失败的。但他一开头便谈论近来天久不雨，水库干，停水，然后说：“这几天热得很，天天要换衬衫，每天单是洗衣服就大伤脑筋啊……”由此转入推销洗衣机，真有天衣无缝之妙，即使对方发现了这条“缝”，也不会觉得不舒服的。
有些场合需要声明“闲话少说，言归正传”的。比如对方已知你来意，或者彼此已约定此次是谈些什么，来一个正式宣布，反可使对方的情绪拉紧，把精神集中一下，来谈你们之间要谈的事情。
有些事情是绝不可能立刻得到答案的，你事前要自己作一个判断才好，遇到这类事情，最好不要等候答复就告辞：
“你很忙，我不耽搁你了，请多多考虑吧！”这样也是讨人好感的方法，同时你也留下了下次再来的信号。
卡耐基指出，我们滋养我们的子女、朋友和员工的身体，却很少滋养他们的自尊心。我们供给他们牛肉和洋芋，培养精力；但我们却忘了给他们可以在记忆中回响好多年象晨星之音的称赞。
保罗·哈威一次在他所主持的一项广播节目“故事的结尾”中述说了表达真诚的赞扬和欣赏，是如何改变一个人的一生的。他说，几年前，底特律的一位教师请史提夫·莫瑞士帮她找寻在教室中跑失的一只老鼠。她了解老天给了史提夫一样东西，这样东西是在我们这间房子里的人所没有的。老天给了史提夫一双了不起的耳朵，以补偿他双眼的失明。所以那位老师的请求，使史提夫第一次感到他的特长得到了别人的欣赏。几年以后的今天，史提夫说，那次他得到的重视和欣赏，正是他新生活的开始。从那次开始，他开始发展他听力的天赋，终于成为七○年代最伟大的流行歌曲歌手和作曲者。他的艺名就是史提夫·汪德尔。
有些读者看到上述的例子后会说：“这种拍马屁的方法！
我试过了。没有用——对有知识的人都不会产生效果。”
当然，拍马屁是骗不了明白人的，那是肤浅、自私、虚伪的，它应该失败，而且真的是常常失败。有些人对别人的赞赏是非常饥渴，任何东西都可以接受，就象一名饿得要死的人，连青草和鱼饵都会吃下去。
举例来说，为什么结过多次婚的迪凡尼兄弟，在婚姻市场上会这么一帆风顺？为什么这两位所谓的“公子哥”，有办法娶到两位著名而美丽的电影明星，一位闻名世界的首席女歌星，一位身价数百万美元的芭芭拉·何顿呢？他们怎么做的？
“迪凡尼兄弟对女人的魅力，”亚迪拉罗吉尔圣约翰在《自由》杂志中的一篇文章中说，“……好久以来，对许多人来说，一直是一项神秘。”
波拉尼格妮，一位见闻广博的女人，一位男人的鉴赏家，也是一位伟大的艺术家，有一次对卡耐基提出了她的解释。她说：“他们比我所遇见的任何男人还懂得恭维之道。而恭维之道，在这个现实而没有情感的时代里，几乎是一样被遗忘的东西。我可以跟你保证，这种恭维就是迪凡尼兄弟吸引女人的秘密。”
甚至维多利亚女皇也被恭维所动。德莱里承认，他在女皇面前常常使用恭维。引用他自己的话，他说自己“厚颜无耻地恭维”。但是，德莱里是所有统治过大英帝国的人中最老练、最技巧、最有办法的人之一。在他那一行中，他是一名天才。当然，对他有效的方法，不见得对我们有效。恭维对你害多于益，恭维是假的，就象假钞一样，如果你要使用，最后总会使你惹上麻烦的。
赞赏和恭维到底有什么区别呢？很简单。一个是真诚的，另一个是不真诚的；一个出自内心，另一个出自牙缝；一个为天下人所喜欢，另一个为天下人所不齿。
在墨西哥城的查普特培克宫，卡耐基见到了一尊奥布里冈将军的半身像。在那座半身像之下，刻着奥布里冈将军的哲学智慧之语：“别担心攻击你的那些敌人。要担心恭维你的那些朋友。”
所以，卡耐基不是提倡恭维！卡耐基所说的是一种生活的新方式。
英王乔治五世，在他白金汉宫书房的墙上，展示着一幅六句的格言。其中有一句是：“教我如何不奉承也不接受廉价的赞美。”恭维只是廉价的赞美。卡耐基说他有一次读到一句恭维的定义，也许值得向大家介绍：“恭维，是对另一个人说出正好是他对自己的想法。”
“不论你使用什么语言，”爱默生说，“你所说的还是对你自己的写照。”
如果只要恭维就能够达到目的，大家就会争相恭维起来，那我们就都是做人处世的专家了。
当我们没有在思考一些确定的问题时，通常会把我们时间的百分之九十五用来想着我们自己。现在，如果我们停止不想自己一会，开始想想别人的好处，我们就不会诉诸于那些廉价还没有说出来就知道是虚情假意的恭维了。
我们日常生活中最常常忽视的许多美德中的一项，就是对别人表示欣赏和赞扬不知怎么回敬。当我们的儿子和女儿带回一份好的成绩单的时候，我们竟然忽视掉，而没有对他或她加以赞扬，或者是当他们第一次成功地做出一块蛋糕或做好一个鸟笼的时候，我们却没有给他们一番鼓励。没有任何东西比父母对子女的这种关注和赞扬，更能使他们感到快乐了。
卡耐基向我们建议，下一次你在饭店吃到一道好菜时，不要忘记说这道菜做得不错，并且把这句话传给大师傅。而当一位奔波劳累的推销员向你表现出礼貌的态度时，也请你给他赞扬。
每一位传教士、教师以及演讲的人，都曾经历过掏出肚子里所有的东西却没有得到听众一句赞扬的话的泄气情形。
这些人会碰到这种情形，那些在办公室、商店以及工厂的工作人员，还有我们家里的人和朋友，就更会遭遇这种情形了。
在人际关系方面，我们应该永远不要忘记我们所有的同事都是人，也都渴望别人的欣赏和赞扬。欣赏和赞扬是所有的人都欢迎的东西。www奇Qisuu书com网
在你每天所到的地方，不妨多说几句感谢的话，留下一些友善的小小火花。你将无法想象，这些小小的火花如何点燃起友谊的火焰，而当你下次再到这个地方的时候，这友谊的火焰就会照亮你。
一个成功商业性会谈的秘密是什么呢？根据那位和蔼的学者查尔斯·伊里亚特的说法，“成功的商业性交谈，并没有什么神秘……专心地注视着对你说话的人，是非常重要的。再也没有比这么做更具恭维效果了。”
艾略特是个熟练的倾听艺术大师。美国数一数二的小说家亨利·詹姆士回忆说：艾略特的倾听并不是沉默的，而是以活动的形式。他直挺挺地坐着，手放在膝上，除了拇指或急或缓的绕来绕去，没有其他的动作。他面对着对方，似乎是用眼睛和耳朵一起听他说话。他专心地听着，并一边听一边用心地想你所说的话。最后，这个对他说话的人会觉得，他已说了他要讲的话。
浅显而易懂，你不必上四年的哈佛大学就能够发现这点。
但是我们知道，有些商人会租借昂贵的地方，干练地购买他们的货品，商店装潢得漂漂亮亮的，花了大量的广告费，但却雇用一些不懂得听别人说话的店员——那些店员打断客人的话，跟人家争执，给人难堪，只会把客人赶出去。
我们注意到，常发牢骚的人，甚至最不容易讨好的人，在一个有耐心、具有同情心的听者面前都常常会软化而屈服下来。这样的听者，在被人家鸡蛋里挑骨头骂得狗血淋头的时候，都会保持沉默。举例说明：纽约电话公司在几年前发现，该公司碰上了一个对接线员口吐恶言的最凶恶的用户。他怒火中烧，威胁要把电话连根拔起，拒绝缴付某些费用，说那些费用是无中生有的。他写信给报社，到公共服务委员会做了无数次的申诉，也告了电话公司好几状。
最后，电话公司最干练的“调解员”之一，被派去会见那位惹事生非的用户。这位“调解员”静静地听着，让那位暴怒的用户痛快地把他的不满全部吐出来。电话公司的“调解员”耐心地听着，不断地说‘是的’，同情他的不满。
“他滔滔不绝的说着，而我倾听着，几乎有三个小时。”这位“调解员”把他的经验在卡耐基班上叙述出来。“然后，我又继续倾听下去。我见过他四次，在第四次会面结束之前，我已经成为一名他要成立的一个组织的会员，他把它叫做‘电话用户保障协会’。我现在仍然是这个组织的会员，而就我所知，除了那位老兄之外，我今天是世界上这个组织的唯一会员。
“我倾听着，对他的这几次见面中所发表的每一个论点抱着同情的态度。他从来没见过一个电话公司的人跟他这样谈话，于是他变得友善起来。在第一次会面的时候，我甚至没有提出我去找他的原因，第二次和第三次也没有。但是第四次的时候，这件事就完全解决了，他把所有的帐单付了，而且撤销了对公共服务委员会的申诉。”
无疑的，那位老兄自认是一位神圣的主持正义者，维护大众的权利，免得受到剥削。但事实上，他所要的是一种重要人物的感觉，他先以口出恶言和发牢骚的方式得到这种重要人物的感觉。但当他从一位电话公司的代表那儿得到了这种感觉后，那无中有生的牢骚就化为乌有了。
辛格曼·佛洛依德要算是近代最伟大的倾听大师了。一位曾遇到过佛洛依德的人，描述着他倾听别人时的态度：“那简直太令我震惊了，我永远都不会忘记他。他的那种特质，我从没有在别人身上看到过，我也从没有见过这么专注的人，有这么敏锐的灵魂洞察和凝视事情的能力。他的眼光是那么谦逊和温和，他的声音低柔，姿势很少。但是他对我的那份专注，他表现出的喜欢我说话的态度——即使我说的不好，还是一样，这些真的是非比寻常。你真的无法想象，别人象这样听你说话所代表的意义是什么。”
如果你要知道如何使别人躲闪你，在背后笑你，甚至轻视你，这里有一个方法：决不要听人家讲三句话以上，不断地谈论你自己。如果你知道别人所说的是什么，就不要等他说完。他不如你聪明，为什么要浪费你的时间倾听他的闲聊？
但这样做的结果，只能是使自己处于不利的地位。
只谈论自己的人，所想到的也只有自己。而“只想到自己的人”，哥伦比亚大学校长尼可拉·斯巴特勒博士说，“是不可救药的未受教育者。”“他没有受过教育，”斯巴特勒说，“不论他读过多少年的书。”
因此，如果你想成为一名优秀的谈话家，就请做一个注意听话的人。正如查尔斯·诺山李所说的：“要令人觉得有趣，就要对别人感兴趣。”提出别人喜欢回答的问题，鼓励他谈谈他自己和他的成就。
请记住，跟你谈话的人，对他自己、他的需求和他的问题，更感兴趣千百倍。他对自己颈部的疖痛，比对非洲的四十次地震更感兴趣。当你下次开始跟别人交谈的时候，别忘了这点。
因此，如果你要别人喜欢你的话，请记住这条规则：
“做一个好的听者。鼓励他人谈论他们自己。” 
与人相处的秘诀
卡耐基在处理人际关系问题上有他独到的见解。前面已经介绍了四方面的内容，下面我们再来看看卡耐基与人相处的另一秘诀。
卡耐基指出，跟别人交谈的时候，不要以讨论异见作为开始，要以强调而且不断强调双方所同意的事情作为开始。不断强调你们都是为相同的目标而努力，唯一的差异只在于方法而非目的。
要尽可能使对方在开始的时候说“是的，是的”，尽可能不使他说“不”。
“一个‘否定’的反应”，奥佛斯屈教授在他的《影响人类的行为》一书中说，“是最不容易突破的障碍，当一个人说‘不’时，他所有的人格尊严，都要求他坚持到底。也许事后他觉得自己的‘不’说错了；然而，他必须考虑到宝贵的自尊！既然说出了口，他就得坚持下去。因此一开始就使对方采取肯定的态度，是最最重要的。
“懂得说话的人都在一开始就得到一些‘是的反应’，接着就把听众心理导入肯定方向。就好象打撞球的运动，从一个方向打击，它就偏向一方；要使它能够反弹回来的话，必须花更大的力量。
“这种心理模式很明显。当一个人说‘不’，而本意也确实否定的话，他所表现的决不是简单的一个字。他身体的整个组织——内分泌、神经、肌肉——全部凝聚成一种抗拒的状态，通常可以看出身体产生一种收缩或准备收缩的状态。总之，整个神经和肌肉系统形成了一种抗拒接受的状态。反过来说，当一个人说‘是’时，就没有这种收缩现象产生，身体组织就呈前进、接受和开放的态度。因此开始时我们愈能造成‘是，是’的情况，就愈容易使对方注意到我们的终极目标。
“这种‘是的’反应是一种非常简单的技巧，但是被多少人忽略了！一般看来，人们若一开始采取反对的态度，似乎就能得到他们的自重感。激烈派的人跟保守派的人在一起时，必然马上使对方忿怒起来。而事实上，这又有什么好处呢？他如果只是希望得到一种快感，也许还可以原谅。但假如他要实现什么的话，他在心理方面就太愚笨了。
“一名学生，或顾客，或丈夫，或太太，在一开始就说‘不’的话，你需要天使的智慧和耐心，才能使这一种否定的态度转变为肯定的态度。”
这种使用“是，是”的方法，使得纽约市格林威治储蓄银行的职员詹姆斯·艾伯森挽回了一名主顾，否则就失去他了。
“那个人进来要开一个户头”，艾伯森先生说，“我就给他一些平常表格让他填。有些问题他心甘情愿地回答了，但有些他则根本拒绝回答。
“在我研究做人处世技巧之前，我一定会对那个人说，如果他拒绝对银行透露那些资料的话，我们就不让他开户头，我对我过去曾采取的那种方式感到羞耻。当然，象那种断然的方法，会使我觉得痛快。因为我表现出了谁是老板，也表现出了银行的规矩不容破坏。但那种态度，当然不能让一个进来开户头的人有一种受欢迎和受重视的感觉。
“那天早上我决定采取一点实用的普通常识。我决定不谈论银行所要的，而谈论对方所要的。最重要的，我决意在一开始就使他说‘是，是’，因此我不反对他，我对他说，他拒绝透露的那些资料，并不是绝对必要的。
“‘是的，当然’，他回答。
“‘你难道不认为，’我继续说，‘把你最亲近的亲属名字告诉我们，是一种很好的方法，万一你去世了，我们就能正确并不耽搁地实现你的愿望吗？’“他又说，‘是的’”。
“那位年轻人的态度软化下来，当他发现我们需要那些资料不是为了我们，而是为了他的时候，改变了态度。在离开银行之前，那位年轻人不只告诉我所有关于他自己的资料，而且还在我的建议下，开了一个信托户头，指定他母亲为受益人，而且很乐意地回答所有关于他母亲的资料。
“我发现若一开始就让他说‘是，是’，他就会忘掉我们所争执的事情，而乐意去做我所建议的事。”
“在我的区域内，有一个人，我们公司极想卖东西给他，”约瑟夫·亚力森说，他是西屋公司的推销员。“我的前任，找他接洽十年了，一点结果也没有。当我接收这个区域时，我也连续找了他三年，都拿不到订单，最后，在无数次的拜访和谈话之后，我们卖了几部发动机给他。如果这些发动机不出毛病的话，我深信他会开下一张几百部发动机的订单。这是我的期望。
“我知道这些发动机不会有毛病的。因此当我三星期之后又去见他的时候，我兴致很高。
“但是我的兴致并没有维持很久，因为那位总工程师以这段惊人的话来招呼我：‘亚力森，我不能再买你们的发动机了。’“‘为什么？’我惊讶地问。‘为什么？’“‘因为你的发动机太热了，我的手不能放上去。’“我知道跟他争辩不会有什么好处，我已经那样做太久了。因此我想起获得‘是，是’的反应。
“‘听我说，史密斯先生，’我说。‘我百分之百同意你。
如果那些发动机太热，你就不应该再买。你的发动机热度不应该超过全国电器制造公会所立下的标准，不是吗？’“他同意，‘是的’。我已经得到我的第一个‘是’。
“‘电器制造公会的规则是，设计适当的发动机可以比室内温度高出华氏七十二度。对不对呢？’“‘是的，’他同意。‘的确是的，但你的发动机热多了。’“我没有跟他争辩。我只是问：‘厂房有多热呢’“他说，‘大约华氏七十五度。’“‘那么，’我回答，‘如果厂房是七十五度，加上七十二度，总共就等于华氏一百四十七度，如果你把手放在华氏一百四十七度的热水塞门下面，是不是很烫手呢？’“他又必须说‘是的’”“‘那么，’我提议，‘不要把手放在发动机上面，不是一个好办法吗？’“‘我想你说得不错，’他承认说。我们继续聊了一会，接着他叫秘书过来，为下个月开了一张价值三万五千美元的订单。
“我花了好多钱，失去了好多生意，才终于学到：跟人家争辩是划不来的，也学到从别人的观点来看事情，使他说‘是的，是的’才更有收获和更有意思。”
在加州奥克兰市主持卡耐基课程的艾迪·史诺，叙述他之所以成为一家商店的好顾客，只是因为那家商店老板婉转的话，使他说了“不错”这句话的关系。艾迪喜欢用弓箭打猎，并且在买弓、箭以及装备方面花了不少钱。当他弟弟来看他的时候，他想向常光顾的那家店租一支弓带他弟弟去打猎。但是店员说他们不出租弓，因此艾迪就打电话给另一家商店。艾迪描述了以后发生的事。
“一个声音听起来非常令人愉快的男士接听了电话，他对我租弓问题的答复和原来那一家商店完全不同。他说很抱歉他们不再租弓了，因为他们负担不起。然后他问我以前是不是租过弓，我回答说，‘不错，几年以前’。他又提醒我当时可能要付二十五到三十美元的租金，我又说了‘不错’。然后他又问我是不是一个希望省些钱的人，当然我又回答‘不错’。他说明他们正在拍卖一些附有一切装备的弓，只要三十四块九毛五分钱一套，我只要付出比租金多四块九毛五分钱，就可以买下一整套。他解释这就是他们为什么停止出租弓的原因，他问我这样做是不是很划得来。我的‘不错’的答复引导我去买一套弓，而当我去拿弓的时候，我又在他的店里买了一些其他的东西。并且从那以后，我便成为他们的固定顾客。”
“雅典的牛蝇”苏格拉底是个伶俐的老童心，虽然常打着赤脚，却在四十岁秃头的时候娶了一个十九岁的女孩子。他做了一件历史上只有少数几个人做到的事：他彻底地改变了人类的思潮。而现在，在他死后二十三个世纪，他还被尊为在这个争论不休的世界中最卓越的口才家之一。
他的方法是什么？他是否对别人说他们错了？没有，他太老练了，不会做那种事。他的整套方法，现在称之为“苏格拉底妙法”，以得到’是，是”为根据。他所问的问题，都是对方所必须同意的。他不断地得到一个同意又一个同意，直到他拥有很多的’是，是”。他不断地发问，直到最后，几乎不知不觉之下，他的对手发现自己所等到的结论，是他在几分钟之前所坚决反对的。
下次我们要自作聪明地对别人说他错了的时候，不要忘了赤足的苏格拉底，而提出一个温和的问题——一个会到得“是，是”反应的问题。
中国人有一句格言，充满了东方悠久的智慧：“轻履者行远。”
如果你要使别人同意你，请记住下列规则：
“使对方立即就说‘是的，是的’。”
卡耐基认为多数的人，要使别人同意他自己的观点时，将话说得太多了，尤其是推销员，常犯这种划不来的错误。尽量让对方说话吧，他对自己事业和他的问题，了解得比你多。
所以向他提出问题，让他告诉你几件事。
如果你不同意他，你也许会很想打断他。但不要那样，那样做很危险。当他有许多话急着说出来的时候，他是不会理你的。因此你要耐心地听着，抱着一种开放的心胸；要做得诚恳，让他充分地说出他的看法。
让另一个人讲话，不但有助于处理商场上的业务，也有助于处理家庭里发生的事情。芭贝拉·魏尔生和他女儿洛瑞的关系快速地恶化下去，洛瑞过去是一个很乖、很快乐的小孩，但是到了十几岁却变得很不合作，有的时候，甚至于喜欢争辩不已。魏尔生太太曾经教训过她，恐吓过她，还处罚过她，但是一切都收不到效果。
“一天，”魏尔生太太在卡耐基课程的一个班中说，“我放弃了一切努力。洛瑞不听我的话，家事还没有做完就离家去看她的女朋友。在她回来的时候，我当然要对她大吼一番，但是我已经没有发脾气的力气了。我只是看着她并且伤心地说，‘洛瑞，为什么会这样？’“洛瑞看出我的心情，用平静的语气问我，‘你真的要知道？’我点点头，于是洛瑞就告诉了我，开始还有点吞吞吐吐，后来就毫无保留地说出了一切情形。我从来没有听她要说的话，我总是告诉她该做这该做那。当她要把她的想法、感觉、看法告诉我的时候，我总是打断她的话，而给她更多的命令。
我开始认识到，她需要我不是一个忙碌的母亲，而是一个密友，让她把成长所带给她的苦闷和混乱发泄出来。过去我应该听的时候，却只是讲，我从来都没有听她说话。
“从那次以后，我让她尽量地说。她把她心里的事都告诉了我，我们之间的关系大为改善。她再度成为一名很合作的人”法国哲学家罗西法古说：“如果你要得到仇人，就表现得比你的朋友优越吧；如果你要得到朋友，就要让你的朋友表现得比你优越。”
为什么这句话是事实？因为当我们的朋友表现得比我们优越，他们就有了一种重要人物的感觉；但是当我们表现得比他还优越，他们就会产生一种自卑感，造成羡慕和嫉妒。
纽约市中区人事局最得人缘的工作介绍顾问是亨丽塔，但是过去情形并不是这样。在她初到人事局的头几个月当中，亨丽塔在她的同事之中连一个朋友都没有。为什么呢？因为每天她都使劲吹嘘她在工作介绍方面的成绩、她新开的存款户头，以及她所做的每一件事情。
“我工作做得不错，并且深以为傲，”亨丽塔在卡耐基的课程中说。“但是我的同事不但不分享我的成就，而且还极不高兴。我渴望这些人能够喜欢我，我真的很希望他们成为我的朋友。在听了卡耐基课程提出来的一些建议后，我开始少谈我自己而多听同事说话。他们也有很多事情要吹嘘，把他们的成就告诉我，比听我吹嘘更令他们兴奋。现在当我们有时间在一起闲聊的时候，我就请他们把他们的欢乐告诉我，好让我分享，而只在他们问我的时候我才说一下我自己的成就。”
德国人有一句谚语，大意是这样的：“最纯粹的快乐，是我们从那些我们的羡慕者的不幸中所得到的那种恶意的快乐。”或者，换句话说：“最纯粹的快乐，是我们从别人的麻烦中所得到的快乐。”
是的，你的一些朋友，从你的麻烦中得到的快乐，极可能比从你的胜利中得到的快乐大得多。
因此，我们对于自己的成就要轻描淡写。我们要谦虚，这样的话，永远会受到欢迎。
我们应该谦虚，因为你我都没什么了不起。我们都会去世，百年之后就被人忘得一干二净了。生命太短促了，不要在别人面前大谈我们的成就，使别人不耐烦，我们要鼓励他们谈谈他们自己才对。回想起来，你反正也没有什么好谈的。
你知道什么东西使你没有变成白痴吗？没有什么了不起的东西，只不过是你甲状腺中的碘罢了，价值才五分钱。如果医生割开你颈部的甲状腺，取出一点点的碘，你就变成一个白痴了。五分钱就可在街角药房中买到的一点点的碘，是使你没有住在疯人院的东西。价值五分钱的碘！没有什么好谈的。
因此，如果你要别人同意你的观点，应遵循的规则是：
“使对方多多说话。”
试着去了解别人，从他的观点来看待事情就能创造生活奇迹，使你得到友谊，减少摩擦和困难。
记着，别人也许完全错误，但他并不认为如此。因此，不要责备他，只有傻子才会那么做。试着去了解他，只有聪明容忍、特别的人才会这么做。
别人之所以那么想，一定存在着某种原因。查出那个隐藏的原因，你就等于拥有解答他的行为、也许是他的个性的钥匙。
试着忠实地使自己置身于他的处境。
如果你对自己说：“如果我处在他的情况下，我会有什么感觉，有什么反应？”那你就会节省不少时间及苦恼，因为“若对原因发生兴趣，我们就不太会对结果不喜欢。”而且，除此以外，你将可大大增加你在做人处世上的技巧。
“暂停一分钟，”肯尼斯·古地在他的著作《如何使人们变黄金》中说，“暂停一分钟，把你对自己的事情的深度兴趣，跟你对其他事情的漠不关心，互相作个比较，那么，你就会明白，其他人也正是抱着这种态度！于是，跟林肯及罗斯福等人一样，你已经掌握了从事任何工作的唯一坚固基础，除了看守监狱的工作之外；也就是说，与人相处能否成功，全看你能不能以同情的心理，接受别人的观点。”
吉拉德·黎仁柏在他的《打入别人的心》一书评论说：
“在你表现出你认为别人的观念和感觉与你自己的观念和感觉一样重要的时候，谈话才会有融洽的气氛。在开始谈话的时候，要让对方提出谈话的目的或方向。如果你是听者，你要以你所要听到的是什么来管制你所说的话。如果对方是听者，你接受他的观念将会鼓励他打开心胸来接受你的观念。”
卡耐基自己现身说法。多年来，卡耐基经常在他家附近的一处公园内散步和骑马，他跟古代高庐人的督伊德教徒一样，只崇拜一棵橡树，因此，当他看到那些嫩树和灌木，一季又一季地被一些不必要的大火烧毁时，觉得十分伤心。那些火灾并不是疏忽的吸烟者所引起的，它们几乎全是由那些到公园内去享受野外生活、在树下煮蛋或烤热狗的小孩们所引起的。有时候，火势太猛，必须出动消防队来扑灭。
在公园的一个角落里，立着一块告示牌说，任何人在公园内升火，必将受罚或被拘留。但那块牌子立在公园偏僻角落里，很少人看到。有一个骑马的警察，他应该照顾公园才对，但他并未尽职，火灾继续在每一季节里蔓延。有一次，卡耐基慌慌张张地跑到一位警察面前，告诉他有一场火迅速在公园里蔓延，希望他赶快通知消防队。但他竟然漠不关心地回答，这不关他的事，因为这不是他的管区！卡耐基很失望，所以后来他到公园里去骑马的时候，其行为就象一位自封的管理员，试图保护公家土地。刚开始的时候，他不会试着去了解孩子们的看法，一看到树下有火，心里就很不痛快，急于要做件好事，结果却做错了。他总是骑马来到那些小孩子面前，警告说，他们可能会因为在公园内升六，而被关进监牢去。并以权威的口气命令他们把火扑灭；如果他们拒绝，就威胁叫人把他们逮捕起来。卡耐基说他自己只是尽情地发泄某种感觉，根本没有想到他们的看法。
结果呢？哪些孩子服从了，心不甘情不愿而愤恨地服从。
等卡耐基骑马跑过山丘之后，他们很可能又把火点燃了，并且极想把整个公园烧光。
随着年岁的增长，卡耐基对做人处世有更深一层的认识，变得更为圆滑一点，更懂得从别人的观点来看事情。于是，他不再下命令，他骑马来到那堆火前面，说出了下面的这段话：
“玩得痛快吗？孩子们，你们晚餐想煮些什么？……我小时候自己也很喜欢升火—现在还是很喜欢。但你们应该知道，在公园内升火是十分危险的。我知道你们这几位会很小心；但其他人可就不这么小心了。他们来了，看到你们升起了一堆火；因此他们也升了火，而后来回家时却又不把火弄熄，结果火烧到枯叶，蔓延起来，把树木都烧死了。如果我们不多加小心，以后我们这儿连一棵树都没有了。你们升起这堆火，就会被关入监牢内。但我不想太罗嗦，扫了你们的兴。我很高兴看到你们玩得十分痛快；但能不能请你们现在立刻把火堆旁边的枯叶子全部拨开，而在你们离开之前，用泥土，很多的泥土，把火推掩盖起来，你们愿不愿意呢？下一次，如果你们还想玩火，能不能麻烦你们改到山丘的那一头，就在沙坑里升火？在那升火，就不会造成任何损害……真谢谢你们，孩子们，祝你们玩得痛快。”
这种说法有了很不同的效果！使得那些孩子们愿意合作，不勉强，不憎恨。他们并没有被强迫接受命令，使他们保住了面子。他们会觉得舒服一点，我们也会觉得舒服一点，因为我们先考虑到他们的看法，再来处理事情。
在个人问题变得极为严重的时候，从别人的观点来看事情，也可以减缓紧张。澳洲南威尔斯的伊丽莎白·诺瓦克过了六个星期还没有付出买汽车的分期付款。“在一个星期五，”她报告说，“负责我买车子分期付款帐户的一名男子打电话来，不客气地告诉我说，如果在星期一早晨我还没有缴出一百二十二块钱的话，他们公司会采取进一步行动。周末我没有办法筹到钱，因此在星期一一大早接到他的电话时，我听到的就没有什么好话了。但是我并没有发脾气，我以他的观点来看这件事情。我真诚地抱歉给他带来了很多的麻烦，而且由于这并不是我第一次过期未付款，我说我一定是令他最头痛的顾客。但他举出好几个例子，说明好些顾客有时候极为不讲理，有的时候满口谎言，更常有的是躲避他，根本不跟他见面。我一句话不说，让他吐出心里的不快。然后根本不需要我请求，他说就算我不能立刻付出所欠的款额也没有关系。他说如果我在月底先付给他二十元，然后在我方便的时候再把剩下的欠款付给他，一切就没有问题。”
明天，当你请求任何人把火熄掉，或请求他买你的产品，或请他捐出五十元给红十字会之前，何不暂停一下，闭上眼睛，试着从别人的观点仔细想一想整件事？问问你自己：“为什么他应该这么做？”不错，这要花费很多时间；但这能使你结交到朋友，得到更好的结果：减少摩擦和困难。
“在会见某人之前，我宁愿在他办公室前面的人行道上多走两个小时。”哈佛商业学校的唐哈姆院长说：“而不愿贸然走进他的办公室，脑海中没有清晰的概念，不知道该说些什么，也不知道他——根据我对他的兴趣及动机的认识来判断—大概会怎么回答。”
这段话太重要了。
如果，你在阅读本书之后，只学到一件事—经常从别人的观点上来思考，以及从你自己和别人的角度来观察事物——如果你从本书中只学到这一点，你将很容易证明它是你生活中的一个新里程碑。
因此，如果你想改变人们的看法，而不伤害感情或引起憎恨，请遵循规则：“试着诚实地从他人的观点来看事情。”
卡耐基问大家，你想不想拥有一个神奇的短句，可以阻止争执，除去不良的感觉，创造良好意志，并能使他注意倾听？
如果你想，请这样开始：“我一点也不怪你有这种感觉。
如果我是你，毫无疑问的，我的想法也会跟你的一样。”
象这样的一段话，会使脾气最坏的老顽固软化下来，而且你说这话时，可以有百分之百的诚意，因为如果你真的是那个人，当然你的感觉就会完全和他一样，我们可举例说明。
以亚尔·卡朋为例，假设你拥有亚尔·卡朋的躯体、性情和思想，假设你拥有他的那些环境和经验，你就会跟他完全一样，也会得到他那种下场。因为，就是这些事情、也只有这些事情，使他变成他那种面目。
例如，你不是响尾蛇的唯一原因，是你的父母并不是响尾蛇。你不去亲吻一只牛，也不认为蛇是神圣的唯一原因，是因为你并不出生在恒河河岸的印度家庭里。
我们每一个人都是理想主义者，都喜欢为自己做的事找个动听的理由。因此，如果要改变别人，就要挑起他的高贵动机。
事实上，你所遇见的每一个人、甚至你在镜子中看见的那个人，总是把自己看得很高，在作自我评价时，总认为自己是个大好人，而且公正无私。
皮尔旁特·摩根在那本分析性的著作中说，一个人去做一件事，通常是为了两种原因：一种是真正的原因，另一种则是听来很动听的原因。
每个人本身都曾想到那个真正的原因，你用不着强调它。
但是，我们每一个人，在心底里都是理想主义者，总喜欢想到那个好听的动机。因此，为了改变人们，就要挑起他们的高贵动机。
没有一件事是可以适用于任何情况的，也没有一件事对所有的人都有效。如果你对目前的结果已经感到满意，那为什么要改变？如果你不满意，那何不试试看？
卡耐基给大家叙述了他以前的一位学生詹姆斯·托马斯所说的一个真实故事：
某家汽车公司的六位顾客，拒绝付服务费。这么做的原因并非每位顾客对整个服务费表示拒付，而是每人都宣称有某一项帐目发生错误。每一位顾客，在每项服务工作完成时都曾签字。因此，公司知道那些服务工作确实做过了，他们就如此对顾客说明。这是第一个错误。
以下就是该公司贷款部人员催讨这些过期帐款的步骤。
你看看他们会成功吗？
1、他们分别拜访每一个顾客，直截了当地告诉他，他们是来收取一项早已过期的帐款。
2、他们明白表示，公司是绝对而且无条件地正确；因此，他—顾客—是绝对无条件地错。
3、他们暗示，公司对汽车的认识比他要深得多。因此，到底还有什么可争论的？
4、结果：他们争吵了起来。
这些方法能否令顾客感到满意，而使帐款获得解决？这个问题，我们都可以自己去回答。事情发展到这种地步，贷款部经理打算打官司。幸好，这件事引起了总经理的注意。他调查了这些欠帐的顾客，发现他们以前都是很快就把帐付清，享有很好的名声。这里面一定有什么不对，收款方有很大的错误。于是，他把詹姆斯·托马斯叫到面前，让他去收取这些“无法收回的帐”。
以下就是托马斯先生所采取的方法。
1、“我去拜访每一位顾客，”托马斯先生说，“同样也是为了要收取一项早已到期的帐款，同时我们知道这笔款项绝对没错。但我完全不提这些。我解释说，我奉命来查看公司做了些什么，或什么事忘了做。”
2、我明白表示，在我听完顾客的说明之前，我没有什么意见。我告诉他，公司并不认为本身绝对没有错。
3、我告诉他，我只对他的车子有兴趣，他对自己车子的认识，比世界上其他任何人都要深；他是这方面的权威。
4、我让他尽量谈话，我听他说话，表现出很有兴趣而同情的样子，这正是他所需要的，也是他所盼望的。
5、到了最后，当这位顾客处于一种合适的心理状态时，我使他认为这件事是公平交易。我诉诸于他的高贵动机。“首先，”我说，“我希望你明白，我也觉得这件事处理不当。我们公司的一名代表曾为你带来了不便，使你觉得不快和恼怒。
对这件事，我很抱歉。身为公司的一名代表，我特别在此郑重向你道歉。我在这儿坐了这么久，也听了你这方面的说明，使我不禁对你的公正和耐心留下深刻印象。现在，由于你既公正又有耐心，我想请求你为我做件事，这件事你可以做得比其他任何人更好，也比其他人懂得更多，这儿有一张你的帐单，我请求你对这张帐单作一番估价，我想如果你是我们公司的董事长，你也会这么做。我让你全权决定，你说多少，就算你多少。”
他是否评价了那些帐单？他当然那么做了，而且慷慨得很。那些帐单分别从一百五十美元到四百美元不等。那些顾客是否都付出了最高额？除了其中有一人对某项有问题的项目坚决不付一分钱外，其他五个人全都付出最高额！而且令人高兴的是，在以后两个之内，这六位顾客都向我们订购了新车。
“经验告诉我，”托马斯先生说，“在尚未得到顾客的确实资料之前，最妥当的方法，就是假设他是诚心、诚实、正直的，一旦使他相信他是对的，他就会心甘情愿而且急于把欠款付清。以另一种可能更清楚的说法来说，人们都很诚实，并且希望推卸他们的责任。这项规则的例外很少，而且我深信，即便是那些性喜诈骗的人，在大部分案例里，反而会有更有利的反应，只要你能使他觉得，你认为他诚实、正直和公正。”
因此，如果你希望人们接受你的思考方式，请遵守这一条规则：
“诉诸于高贵的动机。”
与此相反，当面指责别人，只会造成对方顽强的反抗；而巧妙地暗示对方注意自己的错误，则会受到爱戴。
查乐斯·史考伯有一次经过他的一家钢铁厂，当时是中午。他看到几个工人正在抽烟，而在他们头顶上正好有一大招牌，上面写着“禁止吸烟”。史考伯没有指着那块牌子责问，“你们不识字吗？”他的做法是，他朝那些人走过去，递给每人一根雪茄，说，“诸位，如果你们能到外面去抽这些雪茄，那我真是感激不尽。”工人们立刻知道自己违犯了一项规则，因为他对这件事不说一句话，反而给他们每人一件小礼物，并使他们自觉很重要。
约翰·华纳梅克也使用了同一技巧。华纳梅克每天都到他在费城的大商店巡视一遍。有一次他看见一名顾客站在柜台前等待，没有一人对她稍加注意。那些售货员呢？他们在柜台远处的另一头挤成一堆，彼此又说又笑。华纳梅克不说一句话，他默默钻到柜台后面，亲自招呼那位女顾客，然后把货品交给售货员包装，接着他就走开。
官员们常被批评不接待民众，他们非常忙碌，但有时候，是由于助理们过度保护他的主管，为了不使主管见太多的访客，造成负担。卡尔·兰福特，在狄斯尼世界所在地——佛罗里达州奥兰多市，当了许多年的市长。他时常告诫他的部属，要让民众来见他，他宣称施行“开门政策”。然而他社区的民众来拜访他时，都被他的秘书和行政官员挡在门外了。
最后，这位市长找到了解决的办法。他把办公室的大门拆了。他的助手们知道了这件事，从此之后，这位市长真正做到了“行政公开”。
若要不惹他人发火而改变他，只要换两个字，就会产生不同的结果。
很多人在开始批评之前，都先真诚地赞美对方，然后一定接句“但是”，再开始批评。例如，要改变一个孩子读书不专心的态度，我们可能会这么说：“约翰，我们真以你为荣，你这学期成绩进步了。‘但是’假如你代数再努力点的话，就更好了。”
在这个例子里，约翰可能在听到“但是”之前，感觉很高兴。马上，他会怀疑这个赞许的可信度。对他而言，这个赞许只是要批评他失败的一条设计好的引线而已。可信度遭到曲解，我们也许就无法实现我们要改变他学习态度的目标。
这个问题只要把“但是”改变“而且”，就能轻易地解决了。“我们真以你为荣，约翰，你这学期成绩进步了，而且只要你下学期继续用功，你的代数成绩就会比别人高了。”
这样，约翰会接受这种赞许，因为没有什么失败的推论在后面跟着，我们已经间接地让他知道我们要他改的行为，更有希望的是，他会尽力地去达成我们的期望。
对那些对直接的批评会非常愤怒的人，间接地让他们去面对自己的错误，会有非常神奇的效果。罗得岛温沙克的玛姬·杰各在卡耐基课程中提到，她使一群懒惰的建筑工人，在帮她加盖房子之后把周围清理干净。
最初几天，杰各太太下班回家之后，发现满院子都是锯木屑子。她没有去跟工人们抗议，因为他们工程做得很好。所以等工人走了之后，她与孩子们把这些碎木块捡起来，并整整齐齐的堆放在屋角。次日早晨，她把领班叫到旁边说：“我很高兴昨天晚上草地上这么干净，又没有冒犯到邻居。”从那天起，工人每天都把木屑捡起来推好在一边，领班也每天都来，看看草地的状况。
在后备军人和正规军训练人员之间，最大的不同就是理发，后备军人认为他们是老百姓，因此非常痛恨把他们的头发剪短。
美国陆军第五百四十二分校的士官长哈雷·凯塞，当他带了一群后备军官时，他要求自己解决这个问题。跟以前正规军的士官长一样，他可向他的部队吼几声或威胁他们，但他不想直接说他要说的话。
他是这样讲的：“各位先生们，你们都是领导者，你必须为追随你的人做榜样。你们应该了解军队对理发的规定，我今天也要去理发，而我的头发比某些人的头发要短得多了。你们可以对着镜子看看，你们要做个榜样的话，是不是需要理发了，我们会帮你安排时间到营区理发部理发。”
结果是可以预料的。有几个人志愿到镜子前看了看，然后下午就开始按规定理发。次晨，凯塞士官长讲评时说，他已经可以看到，在队伍中有些人已具备了领导者的气质。
1887年3月8日，美国最伟大动人的牧师及演说家亨利·华德·毕奇尔逝世，他的伟大如同日本人所说的，他改变了整个世界。就在那个星期天，莱曼·阿伯特应邀向那些因毕奇尔的去世而哀伤不语的牧师们演说。他急于作最佳表现，因此把他的讲道辞写了又改，改了又写，并象大作家福楼拜那样谨慎地加以润饰，然后他读给他妻子听。实际上，他写得很不好，就象大部分写好的演说一样。如果她的妻子判断力不够，她也许就会说：“莱曼，写的真是糟糕。你会使所有听众都睡着的。念起来就象一部百科全书似的。你已经传道这么多年了，应该有更好的认识才是，看在老天爷的份上，你为什么不象普通人那般说话？你为什么不表现得自然一点？如果你念出这样的一篇东西，只会自取其辱。”
她“也许”会这么说，而且如果她真的那么说了，其后果是可想而知的。所以，她只是说，这篇讲稿若登在“北美评论”杂志上，将是一篇极佳的文章。换句话说，她称赞了这篇讲稿，但同时很巧妙地暗示，如果用这篇讲稿来演说，将不会有好效果。莱曼·阿伯特知道她的意思，于是把他细心准备的原稿撕碎，后来讲道时甚至不用笔记。
要改变一个人而不伤感情，不引起憎恨，请按照下列准则去做：
“间接地提醒他人注意他自己的错误。”
卡耐基透彻地研究了人的本性，这是与人相处的基础。既了解自己，也了解别人，我们才能友好地与他人生活在一起。
清楚地认识自身在谈判过程中面临的形势。
这实质上就是前人所说的“审时度势”。无论是在正式谈判的准备阶段还是在谈判的实际过程当中，无论谈判是片刻见分晓还是旷日持久，也不论谈判的内容是简单明了还是变幻莫测，作为一个谈判者，你都必须牢牢记住一点：我正处在哪一个位置上？我是处于优势还是处于劣势？如果是优势，那么比对方“优”出多少？如果是劣势，那么比对方“劣”了几分？
为此，你必须学会从各个不同的层次、各种不同的角度来考察涉及谈判的全部内容和相关要素。
锦联公司是一家历史悠久名气颇大实力雄厚的刹车管生产制造商。利国汽车厂是一家成立5年小有名气的汽车厂，但很多部件均靠从外国进口或向外单位购买，尤其是刹车管，长期由锦联公司提供。新的一年中，虽然也有另外一些公司向利国汽车厂推销刹车管，但质量与信誉都不如锦联。利国汽车厂却凭有多家公司供货的优越感要求锦联降低价格，并带有如不降价则中断合作的威胁之意。
然而，非常熟悉同行之间竞争方法与市场现状的锦联公司却不为所动，因为锦联非常清楚自己在这场无形的谈判中所处的地位——绝对优势。结果锦联公司不但坚持了原来的价格，而且还就付款方式、交货期限等提出了完全有利于自己的新的条件。先强后软的利国汽车厂可以说是聪明反被聪明误，除了老老实实接受外，别无选择的余地。
然而，如果进行一下相反情况的假设，即如果锦联公司未能充分认清自己的优势地位，失去自信，惊慌失措，一句话，就是低估了自己的实力，那么它绝对不敢以此强硬的态度来坚持自己的立场，对对方进行有力的反击，这场谈判当然就不可能在这么短的时间内达成这么有利于锦联公司的协议。
谈判者，请你时刻铭记：知己知彼，百战不殆。 
了解对方的观点
卡耐基的处世艺术不仅表现在对自我的了解上，而且还要求了解对方的观点。因为，只有弄清楚对方的观点，自己才能找到合适的应付措施。
卡耐基每年夏天都到缅因州钓鱼。他个人非常喜欢草莓和乳脂作饵料，但他奇怪地发现，鱼儿较喜欢小虫。因此，每次去钓鱼，他不想自己所要的，想的是鱼儿所要的。卡耐基的钓钩上不装草莓和乳脂，他在鱼儿面前垂下一只小虫或蚱蜢，说：“你不想吃吃这个吗？”
当你钓别人的时候，为什么不同样地使用这种常识呢？
李罗·乔治就从中得到了不少启发。常常有人问他，当所有那些战时的领导人物——威尔森、欧蓝多、克里门索——
被踢开和遗忘时，他为何仍然能掌握大权。他回答说，如果他的出人头地有任何理由的话，可能是因为他早已知道：要钓上鱼的话，饵必须适合鱼。
为什么要谈论我们所要的呢？这是孩子气荒谬的想法。当然，你感兴趣的是你所要的，你永远对自己所要的感兴趣，但别人并不对你所要的感兴趣。其他的人，正跟你一样，只对他们所要的感兴趣。
因此，唯一能影响别人的方法，是谈论他所要的，教他怎样去得到。
请记住！当你明天要别人去做某件事的时候，譬如说，当你不要你儿子抽烟的时候，别跟他讲什么大道理，只要让他知道，抽烟会使他无法加入篮球队，或赢得百米竞赛。
这是值得记住的一点，不论你是对待小孩子，或牛，或黑猩猩。举例说：有一天，爱默生和他的儿子要把一只小牛赶入牛棚，但他们犯了一个一般人所犯的错误——只想到他们所要的：爱默生在后面推，他儿子在前面拉。但那只小牛所做的正跟他们所做的一样，它所想的只是它所要的。因此牛蹬紧双腿，顽固地不肯离开原地。那位爱尔兰女仆看到了他们的困境——她虽不会著书立说，但，至少在这一次，她比爱默生拥有更多关于牛马的知识。她想到了那只小牛所要的，因此她把她的拇指放入小牛的口中，让小牛吮着手指，同时轻轻地把它引入牛棚。
从你出生之后，你的所做所为，都是因为你有所需求。你那次为什么捐给红十字会一百美元？因为你要助别人一臂之力，因为你要表现一种美好的、不自私的、神圣的行为。“既然你把这件事行诸于我们的兄弟身上，等于就是行诸于我的身上。”
如果你对行善的感觉比不上你对那一百美元的喜爱，你便不会有那次的捐赠了。当然，你捐钱可能是因为你不好意思拒绝，或你的一名主顾请你这么做。但有一点是可以确定的，你捐赠是因为你需求什么。
奥佛史屈教授在他那本启发性的《影响人类的行为》一书中说：“行动出自我们基本上的渴望……而我所能给予想劝导他人的人——不论是在商业界、家庭中、学校里、政治上——最好的一个忠告是：首先，撩起对方的急切欲望。能够做到这点的人，就可掌握世界；不能的人，将孤独一生。”
安祖·卡耐基，这个贫穷如洗的小孩，开始工作的时候每小时的工资是两分钱，最后捐赠了三亿六千五百万美元。他很早就学到，能影响别人的唯一方法，是以对方所要的观点来做。他只上过四年的学，但是他学到了如何对待别人。
举例来说，他的嫂嫂，为她那两个小孩担忧得生起病来。
他们就读于耶鲁大学，为自己的事，忙得没空写信回家，一点也不理会他们母亲写去的焦急信件。
于是卡耐基提议打赌一百块钱，他不必要求回信，就可以获得回信。有人跟他打赌，于是他写了一封闲聊的信给他的侄儿，信后附带地说，他随信各送给他们五块钱美金。
但是，他并没有把钱附在信内。
回信来了，谢谢“亲爱的安祖叔父”好心写去的信——
你可以猜出下一句写的是什么。
卡耐基班上一位同学，俄亥俄州克利夫兰市的史坦·诺瓦克提供了一个有说服力的例子。一天晚上他下班回家，发现他的小儿子第米躺在客厅地板上又哭又闹。第米明天就要开始上幼儿园，但他却不肯去。要是在平时，史坦的反应就是把第米赶到房间里去，叫他最好还是决定去上幼儿园，当时他没有什么好选择的。但是在今天晚上，他认识到这样做无助于第米带着好心情去上幼儿园。史坦坐下来想，“如果我是第米，我为什么会高兴地去上幼儿园？”他和他太太就列出了所有第米在幼儿园会喜欢做的事情，如用手指画画，唱歌，交新朋友。然后他们就采取行动。“我们——我太太、莉莉、我另一个儿子包布，以及我——开始在厨房里的桌子上画指画，而且真正享受其中的乐趣。要不了多少时候，第米就在墙角偷看，然后他就要求参加。‘不行，你必须先到幼儿园学习怎样画指画。’我以最大的热忱，以他能够听懂的话，把我和我太太在表上列出的事项解释给他听——告诉他所有他会在幼儿园里得到的乐趣。第二天早晨，我以为我是全家第一个起床的人。我走下楼来，发现第米坐着睡在客厅的椅子里。
‘你怎么睡在这里呢？’我问他。‘我等着去上幼儿园。我不想迟到。’我们全家的热忱已经在第米心里引起了一种极欲得到的需要，而这是讨论或威胁恐吓所不能做到的。”
明天，也许你会劝说别人做些什么事情。在你开口之前，先停下来问：“我如何使他心甘情愿地做这件事呢？”
这个问题，可以使我们不至于冒失地、毫无结果地去跟别人谈论我们的愿望。
卡耐基曾亲身经历过这样一件事。
他曾向纽约某家饭店租用大舞厅，每一季用二十个晚上，举办一系列的讲课。
在某一季开始的时候，他突然接到通知，说他必须付出几乎比以前高出三倍的租金。卡耐基得到这个通知的时候，入场券已经印好，发出去了，而且所有的通告都已经公布了。
当然，卡耐基不想付这笔增加的租金，可是跟饭店的人谈论不要什么，是没有什么用的，他们只对他们所要的感兴趣。因此，几天之后，他去见饭店的经理。
“收到你的信，我有点吃惊，”卡耐基说，“但是我根本不怪你。如果我是你，我也可能发出一封类似的信。你身为饭店的经理，有责任尽可能地使收入增加。如果你不这样做，你将会丢掉现在的职位。现在，我们拿出一张纸来，把你可能得到的利弊列出来，如果你坚持要增加租金的话。”
然后，卡耐基取出一张信纸，在中间划一条线，一边写着“利”，另一边写着“弊”。
他在“利”这边的下面写下这些字：“舞厅空下来”。接着说：“你有把舞厅租给别人开舞会或开大会的好处，这是一个很大的好处，因为象这类的活动，比租给人家当讲课场能增加不少收入。如果我把你的舞厅占用二十个晚上来讲课，对你当然是一笔不小的损失。
“现在，我们来考虑坏处方面。第一、你不但不能从我这儿增加收入，反而会减少你的收入。事实上，你将一点收入也没有，因为我无法支付你所要求的租金，我只好被逼到别的地方去开这些课。
“你还有一个坏处。这些课程吸引了不少受过教育、修养高的群众到你的饭店来。这对你是一个很好的宣传，不是吗？
事实上，如果你花费五千美元在报上登广告的话，也无法象我的这些课程能吸引这么多的人来看看你的饭店。这对一家饭店来讲，不是价值很大吗？”
卡耐基一面说，一面把这两项坏处写在“弊”的下面，然后把纸递给饭店的经理，说：“我希望你好好考虑你可能得到的利弊，然后告诉我你的最后决定。”
第二天卡耐基收到一封信，通知他租金只涨百分之五十，而不是百分之三百。
在这里，卡耐基没有说一句他所要的，就得到这个减租的结果。卡耐基一直都是谈论对方所要的，以及他如何能得到他所要的。
假设卡耐基做出平常一般人所做的，假设他怒气冲冲地冲到经理办公室说：“你这是什么意思，明明知道我的入场券已经印好，通知已经发出，却要增加我三倍的租金？岂有此理！”
那么情形会怎样呢？一场争论就会如火如荼地展开——
而你们知道争论会带来什么后果。甚至即使卡耐基能够使他相信他是错误的，他的自尊心也会使他很难屈服和让步。
关于做人处世，这是一句至理名言。“如果成功有任何秘诀的话，”亨利·福特说，“就是了解对方的观点，并且从他的角度和你的角度来观察事情的那种才能。”
这段话真是说得太好了！
这句话太简单，太明显了，任何人应该第一眼就能看出其中的道理；但是世界上有百分之九十的人在百分之九十的时间里，却忽视了其中的道理。
举个例子，看看明天早上放在你桌上的信件吧，你就会发现，那些信件多数违反了这个常识。拿这封信来说，写信的是一家广播公司的无线电部门主管，全美国都有分公司，这封信发给全美国各地的无线电台经理。卡耐基对此事发表了他的见解。（每个括号内的文字，是卡耐基对此作法的反应。）
印地安那州布兰克维尔约翰·布兰克先生亲爱的布兰克先生，本公司希望在无线电界保持广告业务的领导地位。
（谁管你的公司希望什么？我担心的是我自己的问题。银行正准备没收我的房子抵押，害虫正啃噬着蜀葵，昨天股票大跌，今天早上我误了八点十五分的火车，昨天晚上钟斯家没有邀请我去跳舞，医生说我的血压过高，有神经炎，头皮太多。然后，又发生了什么呢？我今天早上抵达办公室心烦得很，打开我的信件，却读到纽约一个名不见经传的人物，唠叨他公司的什么希望。如果他能了解这封信给他人的印象，他就会离开广告界，改行去制造消毒液。）
本公司的广告客户，是那些无线电台。每一年，本公司的营业额，都是名列前茅。
（你又大，又富，又遥遥领先，那又怎样？我才不管，即使你的公司有通用汽车公司、奇异电器公司和美国陆军总部合起来那么大的话。如果你不这么浅薄，你就应该明白我只关心我有多大——而不是你有多大。你提到自己有多成功，这一切只使我觉得渺小和不重要。）
我们希望把有关无线电台的最新消息，提供给我们的客户。
（你希望！你这个不知天高地厚的笨蛋。我才不管你有什么希望，或墨索里尼有什么希望，或平克劳斯贝有什么希望。
我要干干脆脆地告诉你，我只对我的希望感兴趣——而对于这一点，你却没有在你这封荒谬的信中提到一个字。）
因此，你可以把本公司列为你们报告每周消息的必要对象——每一项对广告公司有利于在黄金时间插播广告的细节。
（“必要对象。”好大的口气！你大谈特谈你们的大公司，使我觉得微不足道——然后你要我把你们列入“必要”的对象中，甚至连个“请”字也不说。）
即刻回信，告诉我们你们最近的“活动”，这将对彼此有益。
（你真是愚蠢！你寄给我一封低级的复写信件——一封象秋叶似地寄至天涯海角的千篇一律的信；你居然斗胆地在我担心房子抵押、蜀葵和高血压的时候要我坐下来，亲自口述一封私人的信，告诉你收到这封复写的信——而且你要我“即刻”回信。你这“即刻”是什么意思？难道你不知道我跟你一样忙碌——或，至少我喜欢想象成跟你一样忙碌。还有，既然我们是在谈这个问题，我倒要问问你，你有什么权力命令我做这做那的？……你说这件事将对“彼此有益”，终于，你开始看清了我的观点。但是怎样对我有益，你却含糊不清。）
诚恳地，无线电台部门经理约翰·布兰克再启：所附上的布兰克维尔日报副本，对你有参考价值，你也许要在贵电台播放出来。（终于，你在再启中，提到了一项也许可以帮我解决一个问题的一件事。你为什么不在信的一开头就提到这点——但又有什么用呢？任何广告界的人犯了你这种毛病，涎髓一定有问题。你不需要写信来要一份我们的近况，你需要的是一夸脱的碘，注入你的甲状腺。）
卡耐基认为，如果一个人一生致力于广告事业，自以为具有劝说他人购买广告的高等才华——假如他写出一封这样的信来，我们对屠夫、面包师傅、汽车机械修理者，还能期望什么呢？
下面是另一封信，是一家大货运公司的主管写给卡耐基班上的一名学生维米兰先生的。这封信对收件人会产生什么效果呢？
纽约布洛克林前街廿八号次里加公司
收件人：维米兰先生
敬启者：
我们外运货物接受站的作业，常受到阻碍，因为好多货物都在傍晚时才送来，结果造成交通拥挤、我们的人员加班、车辆的迟延、有时候还延误开车。十一月十日，我们从贵公司收到一批五百一十件的货物，抵达这里时已经是下午四点二十分。
我们请求贵公司合作，共同克服这种由于货物晚到所产生的不良影响。我们能否请求，以后贵公司要把当天所交的货当天运出去的话，尽量请你们的卡车早点来，或者在早上先送来一部分？
这样安排的话，你们的卡车可以更迅速开走，而且也更能使贵公司送来的货物在当天就运送出去。
主管×××启次里加公司的销售部经理维米兰先生读完这封信后，把它寄给了卡耐基，另加下列的评语：“这封信所收到的效果，跟原意正好完全相反。这封信一开始就描述货运公司的困难，一般来说，这不是我们感兴趣的。接着又请求我们给予合作，丝毫没有想到是否会给我们造成不便。在最后一段，终于提到如果我们合作的话，将可使我们的卡车迅速开回，并且使我们的货物在送到的当天，就可以运出去。换句话说，我们最感兴趣的在最后才提到，并且所产生的整个效果是敌对，而不是合作的心理。”
我们来看看是否能重写和改写这封信。我们不要浪费时间谈论我们的问题，正如亨利·福特所说的，我们该“了解别人的观点，从他的角度和我们自己的角度来看事情。”
下面是修正的一种方式，也许不是最好的方式，但这也是一种改进。
纽约布洛克林前街廿八号
次里加公司转交维米兰先生
亲爱的维米兰先生：
贵公司十四年来一直是我们的最佳顾客之一，当然，我们对你们的照顾十分感激，因此非常乐意为你们提供迅速而有效的服务。但是，我们遗憾地说，如果你们的卡车在黄昏的时候运来大批货物的话，例如十一月十日那天的情形，我们就无法提供这种服务了。因为许多其他的公司，也是在黄昏的时候才把货送来。这样，拥挤的现象就产生了，使得你们的卡车不可避免地在码头受阻，有时候甚至使得货物无法按时运出去。
这种情形很糟，非常的糟糕。怎样避免呢？就是尽可能在中午之前把你们的货物送到码头，这样就能使你们的卡车活动自如，也能立即把你们的货运送出去，而且我们的工作人员也能早点回到家中，享受贵公司出产的美味通心粉。
请不要认为这是一封抱怨的信，请不要以为我在告诉你们如何经营贵公司。我写这一封信，主要是希望以更具实效的方式为你们服务。
不论你们的货物什么时候抵达，你们仍然欣然而迅速地以最大的力量来为你们服务。
你们很忙。请不必回信。
主管×××启在纽约一家银行工作的芭贝拉·安德生，为了儿子的健康而搬到亚利桑那州凤凰市去。她就用了在卡耐基班上学到的原则，写了下面的一封信给凤凰市的十二家银行：
敬启者：
本人在银行工作已有十年经验，应为快速成长的贵银行感兴趣。
本人曾在纽约银行家信托公司各部门工作，现已升为分部经理，熟悉银行各部门业务，包括与存户之关系、信用、贷款及行政。
本人将在五月迁居凤凰市，深信能有助于贵银行的成长与获利。本人将在四月三日前后一星期到达凤凰市，如能蒙赐机会，使本人显示如何有助于贵银行达到目标，则感激不尽。
敬颂
商祺
芭贝拉·安德生
这封信发出后，十二家银行中有十一家来信请她去面谈，足可以供她选择。为什么呢？安德生太太没有说她要什么，而只在信中说她如何地可以帮助他们，是着重他们的需要，而不是她自己的需要。
今天有成千成万的推销人员徘徊在路上，又疲惫，又消极，又收入不足。为什么？因为他们所想的一直是他们所要的。他们没有发觉，你或我都不想买任何东西。如果我们要买的话，我们自己会去买。但我们一直想解决我们的问题，如果一位推销人员能让我们知道他的服务或商品将如何能帮助我们解决问题，他就不需要向我们推销了，我们自然会买。顾客喜欢感到是他自己要买——而不是被卖。
但是许多人推销了一辈子，却不知道该从顾客的角度来看事情。卡耐基住在森林山丘，这是大纽约中心的一个小住宅区。有一天，当他匆忙赶到车站去的时候，碰巧遇到一位搞房地产的人，在长岛买卖房地产已经许多年，对森林山丘很熟，因此卡耐基问，他的水泥房子，是以金属条或空心砖盖成的。那人说不知道，但却告诉卡耐基已经知道的！他说卡耐基可以打电话给森林公园园艺公会问个清楚。第二天早上，卡耐基收到他的一封信。他是否给了卡耐基所要的资料呢？他只要打个电话，在六十秒钟之内，就可以得到答案。但他没打，却又告诉卡耐基，自己可以打电话去问，然后请卡耐基办保险。
卡耐基说，他并非对帮助别人感兴趣，他只对帮助自己感兴趣。
阿拉巴马州伯明罕市的郝华·卢卡斯，说到了同一家公司的两名推销员如何处理同一类型的状况。他说：
“几年以前，我在一家小公司担任高层工作。我们公司附近有一家大保险公司的地区分公司，他们按区域分配工作给他们的推销员，我们公司正好在其中两名推销员负责的工作区域以内。我称这两名推销员为卡尔或约翰。
“一天早晨，卡尔到我们办公室来，闲谈中提到他的公司刚刚设立了一个专门为高级职员保险的计划，认为过些时候我们会感兴趣，并且说在他获得了更多的资料之后会再来看我们。
“就在同一天，我们去喝咖啡回来走在人行道上，约翰看到了我们就大喊着说：‘等我一下，我有好消息告诉你们。’他赶了上来，很兴奋地告诉我们说他的公司就在那一天新设了一个专门为高级职员保险的计划（与我们和卡尔闲聊中提出来的计划一样），他要我们做第一批的保险者，并且还说：
‘这种保险和过去的完全不同，我已经请总公司明天派一个人来做进一步的说明。现在我就请各位签下承保书，然后整理好，那就有更多的资料供他作说明了。’虽然我们还不知道这种保险的详细情形，但是他的热忱已经使我们升起对这种保险的迫切需要。等保险合约送到我们手中时，我们发现里面的内容完全符合约翰对这种保险的初步了解。他不但使我们每一个人都参加了保险，稍后还把保险额加倍。
“卡尔本来可以得到这些保险的业绩，但是他没有努力引起我们要参加这种保险的欲望。”
专业人员也常犯同样的错误。几年前，卡耐基走进费拉德尔菲亚州一位著名鼻喉科专家的诊所。专家在检查他的扁桃腺之前，就问他从事哪一行。专家对他的扁桃腺大小不感兴趣，他感兴趣的是卡耐基钱包的大小。他主要关心的，并非他该如何治疗；他主要关心的是，他能从他人那里得到多少钱。结果呢，他什么也不能得到。卡耐基走出他的诊所，并蔑视他没有人格。
世界上充满这类的人：贪婪、厌求。因此，少数不自私而存心帮助别人的人，就会有很大的收获，他没有什么竞争者。欧文梅说：“一个能从别人的观点来看事情，能了解别人心灵活动的人，永远不必为自己的前途担心。”
如果阅读本书，你只能学到一件事：逐渐以别人的观点来思考，以别人的观点来看事情——如果你从这本书中学到了这点，它可以很轻易地变成你事业中的一个里程碑。
探查别人的观点，并且在他心里引起对某项事物迫切渴望的需要，并不是指要操纵这个人，使他做只对你有利而对他不利的某件事，而是两方面都应该在这种状况下有所收获。
就拿给维米兰先生的信来说，发信和收信双方都因为所建议的事情得到执行而有收获。安德生太太的信使得银行和她双方都得到胜利，银行方面获得了一位有价值的工作人员，而安德生太太也得到适合的工作。在约翰把保险卖给卢卡斯的例子中，双方也都有所得。
引起他人迫切渴望的需要这项原则，使每个人都有收获的另一个例子，是由罗得岛州瓦魏克市的麦克·魏登提出来的，他是壳牌石油公司的一名地区推销员。麦克希望成为他所属区域里业绩第一的地区推销员，但是有一处加油站却使他的努力受到影响，这处加油站由一名老人担任经理。麦克想尽办法仍不能使这名老人保持这处加油站的清洁，因此汽油销售量大为降低。
不论麦克怎样请求改进加油站的清洁，这位老人就是不理会。经过多次劝导和诚恳地谈话都没有效果之后，麦克决定邀请这位经理去看看他地区内最新的一处壳牌加油站。
这位经理对新加油站的设施印象深刻，而当麦克下一次去看他的时候，他的加油站已变得干净，而且销售量已经增加，从而使麦克达到了成为区域内业绩第一的目标。他过去的谈话和讨论都没有收到效果，但是他引起了那位经理内心迫切渴望的需要，以及邀请那位经理去参观了现代加油站之后，他达到了他的目标，这样那位经理和麦克都得到好处。
再重复一遍奥佛史屈教授那充满智慧的忠告：“首先，撩起对方的急切欲望。能做到这点的人，可以掌握全世界；不能的人，将孤独一生。”
卡耐基班上有一名学生，为他的小男孩担心得很。那个孩子体重不足，不好好进食，他父亲采取的是一般人的方式：
呵责和唠叨。“母亲要你吃这个，吃那个。父亲要你长得又高又大。”
孩子会理会父母的这些请求吗？显然是不能的，就象你对沙滩上的那些沙子一样地不理会。
任何具有常识的人，都不会期望一个三岁的小孩对三十岁的父亲的观点有什么反应，但这正是那位父亲所期望的。他最后才看出了这点，于是他对自己说：“这个孩子要的是什么？
我怎样才能把我所要的变成他所要的？”
当他开始往这方面想时，事情就容易了。他的孩子有一部三轮脚踏车，他喜欢在家门口的人行道上骑来骑去。他家附近住着一个比他大的孩子，常把他拉下来，将脚踏车抢去骑。
当然，这个小男孩就哭叫着跑回去告诉母亲，母亲就会立刻出来，把那个大孩子拉下来，把自己的小孩再抱上脚踏车。这种事情几乎每天都在发生。
这个孩子要的是什么？即使不是福尔摩斯，也知道这个问题的答案。他的自尊、他的愤怒、他渴望得到重要人物的感觉——所有他最强烈的情感——驱使他采取报复，把那个大孩子的鼻子打扁。而当他父亲告诉他说，有一天他可以把那个较大的孩子打得落花流水，如果他肯吃母亲让他吃的食物的话——一旦他父亲向他保证这点，他就不再有偏食的毛病了。那个小孩愿意吃菠菜、泡白菜、咸鲭鱼及任何东西，以便快点长大，把那个时常羞辱他的小霸王痛揍一顿。
解决了这个问题之后，做父亲的又碰到另一个难题：那个小孩有尿床的坏习惯。
小孩跟他的祖母同睡。每天早上，他的祖母醒来，就会摸摸床单，说“你瞧，江尼，你昨天晚上又干了好事。”
他会说：“没有，没有，是你干的。”
责问他，打他，羞他，一再地说他母亲不要他尿床——
这一切都无法使床铺保持干燥。因此，做父母的就问：“我们怎样才能使这个孩子停止尿床？”
首先要知道他想要的是什么？第一，他想跟爸爸一样穿着睡衣，而不要象祖母一样穿着睡袍。祖母受够了夜间的骚扰，因此，如果他不尿床的话，很乐意为他买一件睡衣。第二，他想要有一张自己的床。祖母也不反对。
他母亲带他到百货公司，对店员小姐眨眨眼，说：“这位小先生要买点东西。”
店员小姐使用能使孩子觉得自己重要的语气说：“年轻人，我能拿些什么东西给你看看呢？”
他站在那儿，说：“我要为自己买一张床。”
当店员小姐把一张他母亲希望他买的床给他看了之后，她对店员小姐眨眨眼，于是这个小男孩就在被劝说下，买下了它。
床在第二天送来了。那天晚上父亲回到家时，小男孩跑到门口叫起来：“爸爸！到楼上来，看看我为我自己买的床。”
做父亲的看看那张床，遵守史考伯的训谕：“诚于嘉许，宽于称道。”
“你不要把这张床尿湿，对不对？”做父亲的问。
“对，对！我不要把这张床尿湿。”小男孩遵守了他的诺言，因为事关他的自尊心。这是他的床，他自己买回来的。而他现在穿着睡衣，象个小大人，他希望举动象个大人。他办到了。
另一个做父亲的，名叫达屈曼，是位电话技师，也是卡耐基班上的一名学生，他无法使他三岁的女儿吃早餐。平常那套责骂、请求、诱哄的方式都没有用，因此做父母的就问自己：“我们怎样才能使她要吃早餐？”
这个小女孩喜欢模仿她母亲，喜欢感到自己已经长大成人。因此，有一天早晨，他们把她放在一张椅子上，让她做早餐。正在这紧要的一刻，做父亲的走进厨房，而她正在搅动早餐食物，于是她说：“爸爸，我今天早上做了自己的早餐。”
这天早上，她在没有任何诱哄之下，吃了两碗麦片，因为她对麦片产生兴趣了。她得到了一种重要人物的感觉；她发现做早餐是一种自我表现的方法。
威廉·温特尔说：“自我表现是人类天性中最主要的因素。”为什么我们在做生意的时候，不能采取同样的心理学？
当我们有了一个巧妙的主意时，为何不让对方自己说出来，而不使对方认为是我们想到的？如此，他就会认为是他自己的主意；他会很喜欢。
别忘了：“首先，撩起对方的急切欲望。能做到这点的人，就可以掌握拥有全世界；不能的人，将孤独一生。”
请大家切记这条规则：
“引起别人内心迫切渴望的需要。” 
慎重与对手争辩
卡耐基认为，不论你用什么方式指责别人，如用一个眼神，一种说话的声调，一个手势等等，或者你告诉他错了，你以为他会同意你吗？绝不会！因为你直接打击了他的智慧、判断力、荣耀和自尊心，这反而会使他想着反击你，决不会使他改变主意。即使你搬出所有柏拉图或康德的逻辑，也改变不了他的己见，因为你伤了他的感情。
因此，永远不要这样开场：“好，我证明给你看。”这句话大错特错，这等于是说：“我比你更聪明。我要告诉你一些事，使你改变看法。”
那是一种挑战。那样会揭起战端，在你尚未开始之前，对方已经准备迎战了。
即使在最温和的情况下，要改变别人的主意都不容易。为什么要采取更激烈的方式使他更不容易呢？
为什么要使你自己的困难更加增多呢？如果你要证明什么，不要让任何人看出来。这就需要运用技巧，使对方察觉不出来。
“必须用若无实有的方式教导别人，提醒他不知道的事情好象是他忘记的。”
三百多年以前意大利天文学家伽利略说：
“你不可能教会一个人任何事情，你只能帮助他自己学会这件事情。”
正如英国十九世纪政治家查士德·裴尔爵士对他的儿子所说的：
“如果可能的话，要比别人聪明，却不要告诉人家你比他聪明。”
苏格拉底在雅典一再地告诫门徒：“我只知道一件事，就是我一无所知。”
我们不能奢望比苏格拉底更高明，因此我们不再告诉别人他们错了。应该慎重地看待别人的错误，这么做会大有收获。
如果有人说了一句你认为错误的话，你如果这么说不是更好吗：“是这样的！我倒另有一种想法，但也许不对。我常常会弄错，如果我弄错了，我很愿意被纠正过来。我们来看看问题的所在吧。”
用这种句子“我也许不对。我常常会弄错，我们来看看问题的所在。”确实会得到神奇的效果。
无论什么场合，没有人会反对你说：“我也许不对。我们来看看问题的所在。”
卡耐基课程教学班上一位学员哈尔德·伦克是道奇汽车在蒙他拿州比林斯的代理商，他就运用了这个办法。他说销售汽车这个行业压力很大，因此他在处理顾客的抱怨时，常常冷酷无情，于是造成了冲突，使生意减少，还产生了种种不愉快。
他在班上说，“当了解这种情形并没有好处后，我就尝试另一种方法。我会这样说：‘我们确实犯了不少错误，真是不好意思。关于你的车子，我们可能也有错，请你告诉我。’“这个办法很能够使顾客解除武装，而等到他气消了之后，他通常就会更讲道理，事情就容易解决了。很多顾客还因为我这种谅解的态度而向我致谢，其中两位还介绍他们的朋友来买新车子。在这种竞争剧烈的商场上，我们需要更多这一类的顾客。我相信对顾客所有的意见表示尊重，并且以灵活礼貌的方式加以处理，就会有助于胜利。”
你承认自己也许会弄错，就绝不会惹上困扰。这样做，不但会避免所有的争执，而且可以使对方跟你一样的宽宏大度，承认他也可能弄错。
如果你肯定弄错了，并率直地告诉他，结果会如何？卡耐基举一个特殊的例子来说明。施先生是一位年轻的纽约律师，最近在最高法庭内参加一个重要案子的辩论，案子牵涉了一大笔钱和一项重要的法律问题。
在辩论中，一位最高法院的法官对施先生说：“海事法追诉期限是六年，对吗？”
施先生停顿住，看了法官一眼，然后率直地说：“庭长，海事法没有追诉期限。”
“庭内顿时静默下来，”施先生后来在班上讲述他的经验说：“似乎气温一下就降到冰点。我是对的，法官是错的，我也据实地告诉了他。但那样就使他变得友善了吗？没有。我仍然相信法律站在我这一边，我也知道我讲得比过去都精彩，但我并没有使用外交辞令。这样，我铸成大错，当着众人指出一位声望卓著、学识丰富的人错了。”
没有几个人具有逻辑性的思考，我们多数人都犯有武断、偏见的毛病，我们多数人都具有固执、嫉妒、恐惧和傲慢的缺点。因此，如果你很想指出别人犯的错误时，请在每天早晚前坐下来读一读下面这段文字。这是摘自詹姆士·哈维·罗宾森教授那本很有启示性的《下决心的过程》中的一段话：
“我们有时会在毫无抗拒或被热情淹没的情形下改变自己的想法，但是如果有人说我们错了，反而会使我们迁怒对方，更固执己见。我们会毫无根据地形成自己的想法，但如果有人不同意我们的想法时，反而会全心全意维护我们的想法。显然不是那些想法对我们珍贵，而是我们的自尊心受到了威胁……‘我的’这个简单的词，是做人处世关系中最重要的，妥善运用这两个字才是智慧之源。不论说‘我的’晚餐，‘我的’狗，‘我的’房子，‘我的’父亲，‘我的’国家或‘我的’上帝，都具备相同的力量。我们不但不喜欢说我的表不准，或我的车太破旧，也讨厌别人纠正我们对火车的知识、水扬素的药效或亚述王沙冈一世生卒年月的错误……
我们愿意继续相信以往惯于相信的事，而如果我们所相信的事遭到了怀疑，我们就会找尽藉口为自己的信念辩护。结果呢，多数我们所谓的推理，变成找藉口来继续相信我们早已相信的事物。”
杰出的心理学家卡尔·罗吉斯在他的《如何做人》一书中写道：
“当我尝试去了解别人的时候，我发现这真是太有价值了。我这样说，你或许会觉得奇怪。我们真的有必要这样做吗？我认为这是必要的，而不是试着了解这些话。在别人叙述某种感觉、态度或信念的时候，我们几乎立刻倾向于判定‘说得不错’，或‘真是好笑’，‘这不正常吗’，‘这不合道理”，‘这不正确’，‘这不太好’。我们很少让自己确实地去了解这些话对其他人具有什么样的意义。”
有一次，卡耐基请一位室内设计师为他家布置一些窗帘。
当帐单送来时，他大吃一惊。
过了几天，一位朋友来看他，看到了那些窗帘，并问起价钱，而后面有难色地说：“太过分了。我看他占了你的便宜。”
她说的是实话，可是没有人肯听别人羞辱自己判断力的实话。因此，身为一个凡人，卡耐基开始为自己辩护。他说贵的东西终究有贵的价值，你不可能以便宜的价钱买到高品质又有艺术品味的东西等等。
第二天另一位朋友也来拜访，开始赞扬那些窗帘，表现得很热心，说她希望家里也能买得起那些精美的窗帘。这时卡耐基的反应完全不一样了。“说句老实话，”他说，“我自己也负担不起。我付的价钱太高了，我后悔买了它们。”
当我们错的时候，也许会对自己承认。而如果对方处理得很巧妙而且和善可亲，我们也会对别人承认，甚至以自己的坦白率直而自豪。但如果有人想把难以下咽的事实硬塞进我们的食道，其结果是可想而知的。
美国南北战争期间，最著名的报人哈利斯·葛里莱激烈地反对林肯的政策，他相信以论战、嘲弄、辱骂就能使林肯同意他的看法。他发起攻击，日复一日，年复一年。就在林肯遇刺的那天晚上，葛里莱还发表了一篇尖刻、粗暴地攻击林肯的文章。
那些尖厉的攻讦使得林肯同意葛里莱了吗？一点也没有。
嘲弄和辱骂是永远不能使人信服的。
如果你想知道一些有关做人处世、控制自己、增进品格的理想建议，不妨看看班杰明·富兰克林的自传——最引人入胜的传记之一，也是美国的一本古典名著。
在这本自传中，富兰克林叙述他如何克服好辩的坏习惯，使他成为美国历史上最能干、最和善、最圆滑的外交家。
有一天，当富兰克林还是个毛躁的年轻人时，一位教友会的老朋友把他叫到一旁，尖刻地训斥了他一顿，情形大致如下：
“你真是无可救药。你已经打击了每一位和你意见不同的人。你的意见变得太珍贵了，使得没有人承受得起。你的朋友发觉，如果你不在场，他们会自在得多。你知道的太多了，没有人能再教你什么；没有人打算告诉你些什么，因为那样会吃力不讨好，又弄得不愉快。因此你不可能再吸收新知识了，但你的旧知识又很有限。”
富兰克林接受了那次惨痛的教训。当时，他已经够成熟、够明智，以致能领悟也能发觉他正面临社交失败的命运，他立即改掉傲慢、粗野的习性。
“我立下了一条规矩，”富兰克林说，“决不正面反对别人的意见，也不准自己太武断。我甚至不准许自己在文字或语言上措辞太肯定。我不说‘当然’、‘无疑”等，而改用‘我想’；‘我假设’或‘我想象”一件事该这样或那样；或者‘目前在我看来是如此’。当别人陈述一件我不以为然的事时，我决不立刻驳斥他，或立即指出他的错误。我会在回答的时候，表示在某些条件和情况下，他的意见没有错，但在目前这件事上，看来好象稍有不同等等。我很快就领会到改变态度的收获，凡是我参与的谈话，气氛都融洽得多了。我以谦虚的态度来表达自己的意见，不但容易被接受，更减少一些冲突；我发现自己有错时，也没有什么难堪的场面，而我碰巧是对的时候，更能使对方不固执己见而赞同我。
“我一开始采用这套方法时，确实觉得和我的本性相冲突，但久而久之就愈变愈容易，成为我的习惯了。也许五十年以来，没有人听我讲过些什么太武断的话。我在正直品性支持下的这个习惯，是我在提出新法案或修改旧条文时，能得到同胞重视，并且在成为民众协会的一员后，能具有相当影响力的重要原因。因为我并不善于辞令，更谈不上雄辩，谴词用字也很迟疑，还会说错话；但一般说来，我的意见还是得到了广泛的支持。”
如果把富兰克林的方法用在商场上，效果如何呢？卡耐基举了三个例子。
北卡罗莱纳州王山市的凯塞琳·亚尔佛瑞德是一家纺纱工厂的工业工程督导，她报告了她在接受训练前后如何处理一个敏感问题的经历：
“我的职责的一部分，”她报告说，“是设计及保持各种激励员工的办法和标准，以使作业员能够生产出更多的纱线，而她们也能赚到更多的钱。在我们只生产两、三种不同纱线的时候，我们所用的办法还很不错，但是最近我们扩大产品项目和生产能量，以便生产十二种以上不同种类的纱线，原来的办法便不能以作业员的工作量而给予她们合理的报酬，因此也就不能激励她们增加生产量。我已经设计出一个新的办法，使我们能够根据每一个作业员在任何一段时间里所生产出来的纱线的等级，给予她适当的报酬。设计出这套新办法之后，我参加了一个会议，决心要向厂里的高级职员证明我的办法是正确的。我详细地说明他们过去用的办法是错误的，并指出他们不能给予作业员公平待遇的地方，以及我为他们所准备的解决办法。但是，我完全失败了。我太忙于为我的新办法辩护，而没有留下余地，让他们能够不失面子地承认老办法上的错误，于是我的建议也就胎死腹中。
“在参加这个训练几堂课之后，我就深深地了解了我所犯的错误。我请求召开另一次会议，而在这一次会议之中，我请他们说出问题到底出在什么地方。我们讨论每一要点，并请他们说出最好的解决办法。在适当的时候，我以低调的建议引导他们按照我的意思把办法提出来。等到会议终止的时候，实际上也就等于是我把我的办法提出来，而他们也热烈地接受这个办法。
“我现在深信，如果你率直地指出某一个人不对，不但得不到好的效果，而且还会造成很大的损害。你指责别人只是剥夺了别人的自尊，并且使自己成为不受欢迎的人。”
纽约自由街一一四号的麦哈尼，专门经销石油业者使用的特殊工具，他接受了长岛一位重要主顾的一批订单。蓝图呈上去，得到了批准，工具开始制造了。接着，一件不幸的事情发生了。那位买主和朋友们谈起这件事，他们都警告他，说他犯了一个大错，他被骗了，一切都错了。太宽了，太短了，太这个，太那个。他的朋友们把他说得发火了，他打了一个电话给麦哈尼先生，发誓绝不接受已经开始制造的那一批器材。
“我仔细地查验过了，确知我方无误，”麦哈尼事后说，“我知道他和他的朋友们都不知所云。可是我觉得，如果这么告诉他，将很危险。我到长岛去见他，一走进他的办公室，他立刻跳起，朝我一个箭步走过来。他激动得很，一面说一面挥舞着拳头。他指责我和我的器材，结束的时候他说：‘好吧，你现在要怎么办？’“我非常心平气和地告诉他，我愿意照他的任何意思去办。‘你是花钱买东西的人，’我说，‘你当然应该得到合你用的东西，可是总得有人负责才行。如果你认为自己是对的，请给我一幅制造蓝图，虽然旧案已经花了两千块钱，但我们愿意负担这笔损失。为了使你满意，我们宁可牺牲两千块钱。但是，我得先提醒你，如果我们照你坚持的做法，你必须负起这个责任。但如果你放手让我们照原定计划进行——我相信原计划才是对的——那我们可向你保证绝对负责。’“他这时平静下来了，最后说：“好吧，照计划进行，但若是错了，上天保佑你吧。’“结果没有错，于是他答应我，本季还要向我订两批相似的货。
“当那位主顾侮辱我，在我面前挥舞拳头，说我外行的时候，我真的需要最高度的自制力才不会和他争论，以维护自己。这的确需要极度的自制，但结果很值得。要是我说他错了，开始争辩起来，很可能要打一场官司，感情破裂，损失一笔钱，失去一位重要的主顾。的确，我深信指出别人错了是划不来的。”
克洛里是纽约泰勒木材公司的推销员，他承认，多年来，他总是明白地指出那些脾气大的木材检验人员的错误。他虽然赢得了辩论，可是一点好处也没有。“因为那些检验员”，克洛里说，“和棒球裁判一样，一旦判决下去，绝不肯更改。”
克洛里看出，他虽口舌获胜，却使公司损失了成千上万的金钱。因此，在卡耐基班上上课的时候，他决定改变技巧，不再与人争辩了。以下是他在班上的报告：
“有一天早上，我办公室的电话响了。一位焦躁愤怒的主顾，在电话那头抱怨我们运去的一车木材完全不合乎他们的规格，他的公司已经下令车子停止卸货，请我们立刻安排把木材搬回去。在木材卸下四分之一车之后，他们的木材检验员报告说，百分之五十五不合规格。在这种情况下，他们拒绝接受。
“我立刻动身到对方的工厂去。途中，我一直在寻找一个解决问题的最佳办法。通常，在那种情形下，我会以我的工作经验和知识，引用木材等级规则，来说服他的检验员，那批木材超出了水准。然而，我又想，还是把课堂上学到的做人处世原则运用一番看看。
“我到了工厂，发现购料主任和检验员闷闷不乐，一副等着抬杠吵架的姿态。我们走到卸货的卡车，我要求他们继续卸货，让我看看情形如何。我请检验员继续把不合规格的木料挑出来，把合格的放到另一堆。
“事情进行了一会儿，我才知道，原来他的检查太严格，而且也把检验规则弄拧了。那批木料是白松，虽然我知道那位检验员对硬木的知识很丰富，但检验白松却不够格，经验也不多。白松碰巧是我最内行的，但我对检验员评定白松等级的方式提出反对意见吗？绝对没有。我继续观看，慢慢地开始问他某些木料不合标准的理由何在，我一点也没有暗示他检查错了。我强调，我请教他，只是希望以后送货时，能确实满足他们公司的要求。
“以一种非常友好而合作的语气请教他，并且坚持要他把不满意的部分挑出来，使他高兴起来，于是我们之间的剑拔弩张情绪开始松弛消散了。偶尔我小心地提问几句，让他自己觉得有些不能接受的木料可能是合乎规格的，也使他觉得他们的价格只能要求这种货色。但是，我非常小心，不让他认为我有意为难他。
“渐渐地，他的整个态度改观了。最后他坦白承认，他对白松木的经验不多，并且问我从车上搬下来的白松板的问题。
我就对他解释为什么那些松板都合乎检验规格，而且仍然坚持，如果他还认为不合用，我们不要他收下。他终于到了每挑出一块不合用的木材，就有罪恶感的地步。最后他看出，错误是在他们自己没有指明他们所需要的是多好的等级。
“最后的结果是，在我走了之后，他重新把卸下的木料检验一遍，全部接受了，于是我们收到了一张全额支票。
“单以这件事来说，运用一点小技巧，以及尽量制止自己指出别人的错误，就可以使我们公司在实质上减少一大笔现金的损失，而我们所获得的良好关系，则非金钱所能衡量。”
有人问和平运动者马丁·路德·金，为何如此崇拜美国当时官阶最高的黑人军官但尼尔·詹姆士将军，金博士回答说，“我判断别人是根据他们的原则来判断，不是根据我自己的原则。”
同样的，在美国南北战争的时候，罗勃·李将军有一次在南部邦联总统杰佛生·戴维斯面前，以极为赞誉的语气谈到他属下的一位军官。在场的另一位军官大为惊讶。他说，“你知道吗？你刚才大为赞扬的那位军官，可是你的死敌呀，他一有机会就会恶毒地攻击你。”“是的，”李将军回答说，“但是总统问的是我对他的看法，不是问他对我的看法。”
两千年以前，耶稣说过：“尽快同意反对你的人。”
在耶稣出生的两千年前，埃及阿克图国王，给他儿子一些精明的忠告：“圆滑一些，它可使你予求予取。”如要使别人同意你，请尊重别人的意见，切勿指出对方错了。
卡耐基认为，十之八九，争论的结果会使双方比以前更相信自己是绝对正确的，你赢不了争论。要是输了，当然你就输了；如果你赢了，还是输了。为什么？如果你的胜利，使对方的论点被攻击得千疮百孔，证明他一无是处，那又怎么样？你会觉得洋洋自得。但他呢？你使他自惭。你伤了他的自尊，他会怨恨你的胜利。而且——
“一个人即使口服，但心里并不服。”
潘恩互助人寿保险公司立下了一项铁则：“不要争论。”
真正的推销精神不是争论，人的心意不会因为争论而改变的。
欧哈瑞现在是纽约怀德汽车公司的明星推销员。他怎么成功的？这是他的说法：“如果我现在走进顾客的办公室，而对方说：‘什么？怀德卡车？不好！你送我我都不要，我要的是何赛的卡车。’我会说：‘老兄，何赛的货色的确不错。买他们的卡车绝对错不了。何赛的车是优良公司的产品，业务员也相当优秀。”
“这样他就无话可说了，没有争论的余地。如果他说何赛的车子最好，我说不错，他只有住口。他总不能在我同意他的看法后，还说一下午的‘何赛的车子最好’。接着我们不再谈何赛，我就开始介绍怀德的优点。
“当年若是听到他那种话，我早就气得不行了。我会开始挑何赛的错；我愈批评别的车子不好，对方就愈说它好；愈是辩论，对方就愈喜欢我的竞争对手的产品。
“现在回忆起来，真不知道过去是怎么干推销工作的。我一生中花了不少时间在争辩，我现在守口如瓶了。实践证明，果然有效。”
正如睿智的班杰明·富兰克林所说的：
“如果你老是争辩、反驳，也许偶尔能获胜；但那是空洞的胜利，因为你永远得不到对方的好感。”
因此，你自己要衡量一下：你宁愿要那样一种字面上的、表面上的胜利，还是别人对你的好感？
你在争论中可能有理，但要想改变别人的主意，你就错得使你一切都徒劳。
美国威尔逊总统任内的财政部长威廉·麦肯铎，将多年政治生涯获致的经验，归结为一句话：“靠辩论不可能使无知的人服气。”
卡耐基进一步说明，据他本人的经验，不论对方聪明才智如何，你也不可能靠辩论改变任何人的想法。
在《点点滴滴》一书中的一篇文章，提出了怎样使不同的意见不成为争论焦点的建议：
1．欢迎不同的意见记住这一句话：“当两个人意见总是不同的时候，其中之一就不需要了。”如果有些地方你没有想到，而有人提出来的话，你就应该衷心感谢。不同的意见是你避免重大错误的最好机会。
2．不要相信你直觉的印象当有人提出不同意见的时候，你第一个自然的反应是自卫。你要慎重，保持平静，并且小心你的直觉反应。这可能是你最差劲的地方，而不是最好的地方。
3．控制你的脾气记住，你可以根据一个人在什么情况下发脾气的情形来测定这个人的度量和成就究竟有多大。
4．先听为上让你的反对者有说话的机会。让他们把话说完，不要抗拒、防护或争辩。否则的话，只会增加彼此沟通的障碍。努力建立了解的桥梁，不要再加深误解。
5．寻找同意的地方在你听完了反对者的话以后，首先去想你同意的意见。
6．要诚实承认你的错误，并且老实地说出来，为你的错误道歉。这样可以有助于解除反对者的武装和减少他们的防卫。
7．同意仔细考虑反对者的意见同意出于真心。你的反对者提出的意见可能是对的，在这时，同意考虑他们的意见是比较明智的做法。如果等到反对者对你说：“我们早就要告诉你了，可是你就是不听。”那你就难堪了。
8．为反对者关心你的事情而真诚地感谢他们任何肯花时间表达不同意见的人，必然和你一样对同一件事情感到关心。把他们当做要帮助你的人，或许就可以把你的反对者转变为你的朋友。
9．延缓采取行动，让双方都有时间把问题考虑清楚建议当天稍后或第二天再举行会议，这样所有的事实才可能都考虑到了。在准备举行下一次会议的时候，要问问自己：“反对者的意见，可不可能是对的？还是有部分是对的？
他们的立场或理由是不是有道理？我的反应到底在减轻问题或只不何是在减轻一些挫折感而已？我的反应会使我的反对者远离我还是亲近我？我的反应会不会提高别人对我的评价？
我将会胜利还是失败？如果我胜利了，我将要付出什么样的代价？如果我不说话，不同的意见就会消失吗？这个难题会不会是我的一次机会？”
歌剧男高音真·皮尔士的婚姻差不多有五十年之久了。
一次他说：“我太太和我在很久以前就订下了协议，不论我们对对方如何地愤怒不满，我们都一直遵守着这项协议。这项协议是：当一个人大吼的时候，另一个人就应该静听——因为当两个人都大吼的时候，就没有沟通可言了，有的只是噪音和震动。”
因此，请记住这一条规则：
“从争论中获胜的唯一秘诀是避免争论。”
洛克菲勒曾遇到过极为棘手的事情，工人罢工浪潮一直未能平息。在那种充满仇恨的气氛下，洛克菲勒竭力使罢工者接受他的意见，他成功了。他是怎么办的呢？他先用了几个星期的时间去结交朋友，然后对工人代表演说。整篇演说都是一篇杰作，它造成了神奇的效果，平息了要吞噬洛克菲勒的仇恨风暴，而且赢得了不少崇拜者。他提供事实的态度，友善得使罢工工人回去工作，绝口不谈提高工资的事。
这是那段著名演说的开场白，请注意他在字里行间所流露的善意。
要知道，洛克菲勒演说的对象，前几天还想把他吊死在酸苹果树上，但他的话甚至比面对一群传教医生还要谦逊和蔼。他的讲话用了这些句子，象“我能上这儿来很荣幸”、“我去过你们的家”、“见过各位的妻儿”、“今天我们都是以朋友而不是陌生人的身份在此会面”、“友善互爱的精神”、“我们共同的利益”、“我能在此，完全靠了各位的支持捧场”等等。
“今天，是我一生中值得纪念的日子，”洛克菲勒开始说，“这是我第一次有幸会见这家伟大公司的劳方代表、职员和监工，大家齐聚一堂。我可以告诉各位，我很荣幸到这儿来，而且有生之年将不会忘记这场聚会。这场聚会若在两星期以前召开，我对这里的大多数人一定很陌生，我只认得几张面孔。
上周我有机会到南区煤矿所有的工棚看了一遍，并且和各代表有过个别谈话，除了不在场的代表外，全部见过了。我拜访过你们的家庭，见过各位的妻儿，今天我们都以朋友的身份见面，不再是陌生人，我们之间已经有了友善互爱的精神，我很高兴有此机会和各位一起讨论有关我们共同的利益问题。
“既然聚会本来是由厂方职员和劳工代表共同参加，我能在此，全靠各位的支持捧场。因为我既非员工代表，也不是劳工代表。然而我深深感到，我跟你们的关系十分亲密，因为就某一点来说，我代表了股东和董事们。”
这不是一段化敌为友的绝佳例子吗？
假如洛克菲勒用另一套方法，假如他和工人们争辩，用严重的事实来吓唬他们，假如他用暗示的语气指出他们错了，假如用逻辑法则证明他们错了，那会发生什么事呢？只能是更多的愤怒、更多的仇恨和更多的反抗。
如果一个人的心里对你已经满怀恶意和冲突，你搬出各家各派的逻辑学，也没法使他信服。挑剔的父母，盛气凌人的上司和丈夫以及唠叨的太太们都要了解，人们不喜欢改变自己的看法，他们不可能被强迫或被威胁而同意你我的观点，但他们会愿意接受我们和蔼而友善态度的开导。
林肯在一百年前说过相同的话。以下是他的说法：
“一句古老而真实的格言说：‘一滴蜜比一加仑胆汁，能捕到更多的苍蝇。’人也是如此，如果你要别人同意你的原则，就先使他相信你是他忠实的朋友。用一滴蜜赢得他的心，你就能使他走在理智的大道上了。”
认识到“一滴蜂蜜比一加仑胆汁，能捕到更多的苍蝇”的人，日常行为中也会显示出温和友善的态度。玛利兰州路德维尔市的盖尔·康纳就证明了这句话的正确。有一次他买了一辆新车子，却在四个月以内三次把车子送进汽车经销商的保养场里去。他对卡耐基班上说，“很明显的，和保养场里的经理谈话、讲理，或指责他，都不可能使我的问题得到满意的解决。
“我走到汽车展售室，要求见见他们的老板怀特先生。稍微等了一会，我在引导之下走进了他的办公室。先自我介绍一番，向他说明我之所以向他的公司买下一辆车子，是因为朋友的推介。他们都曾经向他买过车子，说车子的价格很公道，服务也很好。他所到我这些话后，就满意地微笑起来。然后我再说明我跟他的保养场之间的问题。我进一步向他指出，‘我想你一定极为关心可能有损你良好商誉的事情。’他表示感谢我把这件事情告诉他，并且向我保证我的问题一定会获得解决。他不但亲自去照顾这件事情，而且还在我的车子送修的时候，把他自己的车子借给我用。”
仁厚、友善及称赞比任何暴力更易改变别人的心意。因此，我们在做任何事情时都要从友善开始，谨慎地与别人发生直接的争论，将使你的处世艺术进一步提高。
所得税顾问派生为了一笔不该收所得税的款子，和税务稽核整整争论了一个小时，那位稽核傲慢而又顽固。派生决定不再同他论理，改变了另一个话题。他说：“比起其他要你处理的重要的事情来，这件事实在不足挂齿。我也研究过税务问题，但那是书本上的死知识，你的知识却是从实践中来的。有时，我也真想有份象你这样的工作。”这下，稽核在椅子上伸直了身子，开始和派生谈他的工作，态度慢慢地友善起来。三天后，派生收到了他的电话，说是那笔所得税决定不征了。
这位稽核要的是一种重要人物的感觉。派生越和他争论，他越要强调职务上的权威。一旦承认了他的权威，争论自然偃旗息鼓了，而他，也同样变成了一位有宽容态度和同情心的人。
由此可见，真正赢得胜利的方法不是争论。争论要不得，甚至连最不露痕迹的争论也要不得。如果你老是抬杠、反驳，即使偶尔获得胜利，却永远得不到对方的好感。能不衡量一下吗？是要口头上的、表面的胜利，还是要别人对你的好感？
林肯有一次斥责一位和同事发生激烈争吵的青年军官。
他说：“任何决心想有所作为的人，决不肯在私人争执上耗费时间。在跟别人正误参半的问题上，你要多让一点步；如果你确实是对的，就少让一点步。总之，不能失去自制。与其跟狗争道，被它咬一口，不如让它先走。就算宰了它，也治不好你的咬伤。”
关键是怎么样让步，让步到哪一种程度才不至于难堪，让你觉得还可以让对方接受。
提出问题者就要对这个问题通盘考虑。比如，要求长工资的人首先就要确定自己让步的最大可能性是什么？如果愿意留下来干该怎样让步？如果不愿留下来又该怎样让步？这些都要设计好。
另外需要考虑的是，当你提出这些要求之后，要想到领导也会对你提一些要求。比如说，既然你要长工资，那他就要要求你承担更多的责任，在原先的工作范围之内要你增加工作效率。当然你不希望这样，而只是希望在原来的基础之上增加工资，甚至干比原来更少的事而增加工资。但这肯定是不现实的。既给你加薪就必须确有价值。那么，如果出现这种情况，你的让步也会有所不同。
每个人都希望付出最少的代价获得最大限度的回报，这是理想主义行为，现实生活中这两者协调得很好的例子实在少见，往往是付出了未见得回报。
做好让步的准备，在条件相当的时候不必再犹豫，把全副身心都投入到工作中去，创造更好的条件，做出更大的贡献，等待下一次机会。这不失为明智的做法。 
正视别人的批评
卡耐基认为，在与他人相处时，在与他人交换意见时，如果你是对的，就要试着温和地、有技巧地让对方同意你；而如果你错了，就要迅速而热诚地承认。这样做，要比为自己争辩有效和有趣得多。
卡耐基举了自己经历的一件事为例加以说明。他住的地方，几乎是在纽约的地理中心点上；但是从他家步行一分钟，就可到达一片森林。春天的时候，黑草莓丛的野花白白一片，松鼠在林间筑巢育子，马草长得高过马头。这块没有被破坏的林地，叫做森林公园——它的确是一片森林，也许跟哥伦布发现美洲那天下午所看到的没有什么不同。他常常带雷斯到公园散步，雷斯是他的小波士顿斗牛犬，它是一只友善而不伤人的小猎狗；因为在公园里很少碰到行人，他常常不替雷斯系狗链或戴口罩。
有一天，卡耐基和他的小狗在公园遇见一位骑马的警察，他好象迫不急待地要表现他的权威。
“你为什么让你的狗跑来跑去，不给它系上链子或戴上口罩？”他申斥卡耐基。“难道你不晓得这是违法的吧？”
“是的，我晓得，”卡耐基回答，“不过我认为它不会在这儿咬人。”
“你不认为！法律是不管你怎么认为的。它可能在这里咬死松鼠，或咬伤小孩子。这次我不追究，但假如下回我再看到这只狗没有系上链子或套上口罩在公园里，你就必须去跟法官解释啦。”
卡耐基客客气气地答应遵办。
可是雷斯不喜欢戴口罩，卡耐基也不喜欢它那样，因此决定碰碰运气。事情起初很顺利，但接着却碰了麻烦。一天下午，他们在一座小山坡上赛跑，突然又碰到了一位警察。
卡耐基决定不等警察开口就先发制人。他说：“警官先生，这下你当场逮到我了，我有罪。我没有托辞，没有藉口了。上星期有警察警告过我，若是再带小狗出来而不替它戴口罩就要罚我。”
“好说，好说，”警察回答，“我晓得在没有人的时候，谁都忍不住要带这么一条小狗出来玩玩。”
“的确是忍不住，”卡耐基回答，“但这是违法的。”
“象这样的小狗大概不会咬伤别人吧，”警察反而为他开脱。
“不，它可能会咬死松鼠，”卡耐基说。
“你大概把事情看得太严重了，”他告诉卡耐基，“我们这么办吧，你只要让它跑过小山，到我看不到的地方——事情就算了。”
卡耐基感叹地想，那位警察，也是一个人，他要的是一种重要人物的感觉；因此当他责怪自己的时候，唯一能增强他自尊心的方法，就是以宽容的态度表现慈悲。
卡耐基处理这种事的方法是，不和他发生正面交锋，承认他绝对没错，自己绝对错了，并爽快地、坦白地、热诚地承认这点。因为站在他那边说话，他反而为对方说话，整个事情就在和谐的气氛下结束了。
所以，如果我们知道免不了会遭受责备，何不抢先一步，自己先认罪呢？听自己谴责自己比挨人家的批评好受得多。
你要是知道有某人想要或准备责备你，就自己先把对方要责备你的话说出来，那他就拿你没有办法了。在这种情况下，十之八九他会以宽大、谅解的态度对待你，忽视你的错误——正如那位警察所做的那样。
费丁南·华伦，一位商业艺术家，他使用这个技巧，赢得了一位暴躁易怒的艺术品顾主的好印象。
“精确，一丝不苟，是绘制商业广告和出版品的最重要项目。”华伦先生事后说。
“有些艺术编辑要求我们立刻完成他们所交下来的任务，在这种情形下，难免会发生一些小错误。我知道，某一位艺术组长总是喜欢从鸡蛋里挑骨头。我离开他的办公室时，总觉得心里不舒服，不是因为他的批评，而是因为他攻击我的方法。最近我交了一件很急的完稿给他，后来他打电话给我，要我立刻到他办公室去，说是出了问题。当我到他办公室之后，正如我所料——麻烦来了。他满怀敌意，终于有了挑剔的机会。在他恶意地责备我一顿之后，正好是我运用所学自我批评的机会。因此我说：‘某某先生，如果你的话不错，我的失误一定不可原谅。我为你工作了这么多年，实在该知道怎么画才对。我觉得惭愧。’“他立刻开始为我辩护起来。‘是的，你的话并没有错，不过毕竟这不是一个严重的错误。只是——’“我打断了他。‘任何错误，’我说，‘代价可能都很大，叫人不舒服。’“他开始插嘴；但我不让他插嘴。我很满意，有生以来我第一次在批评自己——我真喜欢这样做。
“‘我应该更小心一点才对，’我继续说。‘你给我的工作很多，照理应该使你满意，因此我打算重新再来。’“‘不！不！’他反对起来。‘我不想那样麻烦你。’他赞扬我的作品，告诉我只需要稍微修改一点就行了，又说一点小错不会花他公司多少钱；毕竟，这只是小节——不值得担心。
“我急切地批评自己，使他怒气全消。结果他邀我同进午餐，分手之前他开给我一张支票，又交代我另一件工作。”
一个人有勇气承认自己的错误，也可以获得某种程度的满足感。这不仅可以消除罪恶感和自我卫护的气氛，而且有助于解决这项错误所制造的问题。
新墨西哥州阿布库克市的布鲁士·哈威，错误地给一位请病假的员工发了全薪。在他发现这项错误之后，就告诉这位员工，必须纠正这项错误，他要在下次薪水支票中减去多付的薪水金额。这位员工说这样做会给他带来严重的财务问题，因此请求分期扣回他多领的薪水。但这样做，哈威必须先获得他上级的核准。“我知道这样做，”哈威说，“一定会使老板大为不满。在我考虑如何以更好的方式来处理这种状况的时候，我知道这一切混乱都是我的错误，我必须在老板面前承认。
“我走进他的办公室，告诉他我犯了一个错误，然后把整个情形告诉了他。他大发脾气地说这应该是人事部门的错误，但我重复地说这是我的错误，他又大声地指责会计部门的疏忽，我又解释说这是我的错误，他又责怪办公室的另外两个同事，但是我一再地说这是我的错误。最后他看着我说，‘好吧，这是你的错误。现在把这个问题解决掉吧。’我把错误改正过来了，没有给任何人带来麻烦。我觉得我很不错，因为我能够处理一个紧张的状况，并且有勇气不寻找藉口。自那以后，我的老板就更加看重我了。”
卡耐基告诉我们，即使傻瓜也会为自己的错误辩护，但能承认自己错误的人，就会获得他人的尊重，而有一种高贵怡然的感觉。如我们是对的，就要说服别人同意。而我们错了，就应很快地承认。
1929年，美国发生了一件震动全国教育界的大事，美国各地的学者都赶到芝加哥看热闹。在几年之前，有个名叫罗勃·郝金斯的年轻人，半工半读地从耶鲁大学毕业，做过作家、伐木工人、家庭教师和卖成衣的售货员。现在，只经过了八年，他就被任命为全美国第四富有的大学——芝加哥大学的校长。刚三十岁！真叫人难以相信。老一辈的教育人士都大摇其头，人们对他的批评就象山崩落石一样一齐打在这位“神童”的头上，说他这样，说他那样——太年轻了，经验不够——说他的教育观念很不成熟，甚至各大报纸也参加了攻击。
在罗勃·郝金斯就任的那一天，有一个朋友对他的父亲说：“今天早上我看见报上的社论攻击你的儿子，真把我吓坏了。”
“不错，”郝金斯的父亲回答说，“话说得很凶。可是请记住，从来没有人会踢一只死了的狗。”
确实，这只狗愈重要，踢它的人愈能够感到满足。后来成为英国爱德华八世的温莎王子（即温莎公爵），他的屁服也被人狠狠地踢过。当时他在帝文夏的达特莫斯学院读书——
这个学院相当于美国安那波里市的海军官校。温莎王子那时候才十四岁，有一天，一位海军军官发现他在哭，就问他有什么事情。他起先不肯说，后来终于说了真话：他被学校的学生踢了。指挥官把所有的学生召集起来，向他们解释王子并没有告状，可是他想晓得为什么这些人要这样虐待温莎王子。
大家推诿拖延支吾了半天之后，这些学生终于承认说：等他们自己将来成了皇家海军的指挥官或舰长的时候，他们希望能够告诉人家，他们曾经踢过国王的屁股。
所以，你要是被人家踢了，或被别人恶意批评的话，请记住，他们之所以做这种事情，是因为这事能使那些人有一种自以为重要的感觉；这通常也就表示着你已经有所成就，而且值得别人注意。很多人在骂那些教育程度比他们高，或者在各方面比他们成功得多的人的时候，都会有一种满足的快感。卡耐基以自己为例，他写这一章的时候，接到一个女人的来信，痛骂创建救世军的威廉·布慈将军，因他曾经在广播节目里赞扬布慈将军，所以这个女人写信给他，说布慈将军侵占了她募来救济穷人的八百万美金捐款。这种指责当然非常荒谬，可是这个女人并不是想发现事情的真相，只是想打倒一个比她高的人，使自己得到满足。卡耐基把她那封无聊的信丢进了废纸篓里，同时感谢上帝，好在他没有娶她做妻子。从她那封信里，卡耐基看不出布慈将军是什么样的人，可是却对她非常清楚了。多年前，叔本华曾说过：“庸俗的人在伟大的错误和愚行中，得到很大的快感。”
大概很少有人会认为耶鲁大学的校长是一个庸俗的人，可是有一位担任过耶鲁大学校长的提摩太·道特，却显然以能够责骂一个竞选美国总统的人为乐。这位耶鲁大学的校长警告：“如果这个人当选了总统的话，我们就会看见妻子和女儿，成为合法卖淫的牺牲者。我们会大受羞辱，受到严重的损害。我们的自尊和德行都会消失殆尽，使人神共愤。”
这几句话听来好象是在骂希特勒，但不是的，这些话是在骂汤玛斯·杰佛逊，就是那个写独立宣言、创立民主政体的不朽的杰佛逊。
乔治·华盛顿也曾经被人家骂做“伪君子”、“大骗子”和“只比谋杀犯好一点点的人”。呢？有张报纸上的漫画画着他站在断头台上，那把大刀正准备把他的头吹下来；在他骑马从街上走过的时候，一大群人围着他又叫又骂。
可是这些都是很久很久以前的事了，也许从那时候开始，人性已经有所改进。让我们再来看看因乘雪橇到达北极震惊全球的著名探险家佩瑞海军上将的遭遇。几百年来，无数勇敢的人为了要实现这个目标而挨饿受冻，甚至丧生。佩瑞也几乎因为饥寒交迫而死去，有八只脚趾因冻僵受伤而不得不割除，他在路上所碰到的各种灾难使他担心自己会发疯。那些华盛顿的上级海军官员们却因为佩瑞这样受到欢迎和重视而嫉妒非常。于是他们诬告他假借科学探险和名义敛财，然后“无所事事地在北极享受逍遥”，而且人们可能还真相信这句话，因为一个人几乎不可能不相信他们想相信的事情。他们想羞辱佩瑞的决心强烈到最后必须由麦金莱总统直接下令，才使佩瑞能在北极继续他的研究工作。
如果佩瑞当时是在华盛顿的海军总部里坐办公桌的话，他会不会遭到别人的批评呢？不会的，因为那样他就不会重要到能引起别人的嫉妒了。
格兰特将军碰到的经历比佩瑞上将更糟。在1862年，格兰特将军赢得了北军第一次决定性的胜利，使他顿时成为全国性的偶像，甚至在遥远的欧洲也引起了相当大的反响。这场战争使得从缅因州一直到密西西比河岸，处处都敲钟点火以示庆祝。但是在得到这次伟大胜利的六个星期以后，他却遭到了逮捕，兵权被夺，使他羞辱而失望地哭泣。
为什么格兰特将军会在胜利的巅峰状态被捕呢？绝大部分是因为他引起了那些傲慢的上级们对他的嫉妒与羡慕。
如果我们因为不公正的批评而忧虑的时候，请记住这条规则：
“不公正的批评通常是一种伪装过的恭维。记住，从来没有人会踢一只死狗。”
艾尔伯特·赫柏德说：“每个人每一天至少有五分钟是一个很蠢的大笨蛋。所谓智慧就是一个人如何不超过这五分钟的限制。”
傻人受到一点点的批评就会发起脾气来，可是聪明的人却急于从这些责备他们、反对他们和“在路上阻碍他们”的人那里，学到更多的经验。美国名诗人惠特曼这样说：“难道你的一切只是从那些羡慕你，对你好，常站在你身边的人那里得来的吗？从那些反对你，指责你，或站在路上挡着你的人那里，你学来的岂不是更多？”
不要等着我们的敌人来批评我们或我们的工作，我们要在这一点上胜过他们，我们要做自己最严格的批评者，我们要在敌人能有机会说什么以前就找出我们所有的弱点加以改正，这正是达尔文所做的。获得这样的认识，他花了十五年时间。事情是这样的：当达尔文完成他那本不朽巨著《进化论》的手稿时，他了解，出版这本对生物的创造有革命性见解的书，会动摇整个知识界和宗教界，所以他做了他自己的批评者。他花了十五年的时间来检查他的资料，研究他的理论，批评他的结论。这是为批评所作的充分准备。
假如有人骂你是“一个笨蛋”，你应该怎么办呢？生气吗？
觉得受到了侮辱吗？林肯是这样做的：有一次，爱德华·史丹顿称林肯是“一个笨蛋”。史丹顿之所以生气是因为林肯干涉了史丹顿的业务，由于为了要取悦一个很自私的政客，林肯签发了一项命令，调动了某些军队。史丹顿不仅拒绝执行林肯的命令，而且大骂林肯签发这种命令是笨蛋的行为。结果怎么样呢？当林肯听到史丹顿说的话之后，他很平静地回答说：“如果史丹顿说我是个笨蛋，那我一定就是个笨蛋，因为他几乎从来没有出过错。我得亲自过去看一看。”
林肯果然去见史丹顿，他知道自己签发了错误的命令，于是收回了成命。只要是诚意的批评，是以知识为根据而有建设性的批评，林肯都非常欢迎。
卡耐基认为，你和我也应该欢迎这一类的批评，因为我们甚至不能希望我们做的事有四分之三正确的机会，至少，这是罗斯福说他希望有的；而他那时候正入主白宫。爱因斯坦是世界上最有名的思想家，也承认他的结论有百分之九十九的时候都是错的。
“我们敌人的意见，”罗契方卡说，“要比我们自己的意见更接近于实情。”
卡耐基承认，很多次他都知道这句话是对的。可是每当有人开始批评他的时候，只要他稍不注意，就会马上很本能地开始为自己辩护——甚至可能还根本不知道批评者会说些什么。卡耐基说，每次他这样做的时候，就觉得非常懊恼。我们每个人都不喜欢接受批评，而希望听到别人的赞美，也不管这些批评或这些赞美是不是公正。我们不是一种讲逻辑的生物，而是一种感情动物，我们的逻辑就象一只小小的独木舟，在又深又黑、风浪又大的情感海洋里漂荡。
如果我们听到有人说我们的坏话，我们不要先替自己辩护。我们要与众不同，要谦虚，要明理，我们要去见批评我们的人，要说“如果批评我的人知道我所有的错误的话，他对我的批评一定会比现在更加严厉得多”，我们要依靠自己赢得别人的喝彩。
那么，当我们受到不公正的批评时该怎么办？卡耐基告诉我们一个办法：当你因为觉得自己受到不公正的批评而生气的时候，先停下来说“等一等……我离所谓完美的程序还差得远呢？如果爱因斯坦承认百分之九十九的时候他都是错的，也许我至少有百分之八十的时候是错的，也许我该受到这样的批评，如果确实是这样的话，我倒应该表示感谢，并想办法由这里得到益处。”
查尔斯·卢克曼是培素登公司的总裁，每年花一百万美金资助鲍勃霍伯的节目。他从来不看那些称赞这个节目的信件，却坚持要看那些批评的信件。他知道他可以从那些信里学到很多东西。
福特公司也急于找出他们在管理和业务方面有什么样的缺点，最近对他们全体员工做了一次意见调查，请他们来批评公司。
卡耐基认识一个推销肥皂的人，他甚至常常请别人来批评他。当他刚开始为柯盖公司推销肥皂的时候，订单来得非常慢，他很担心会失去他的工作。他知道肥皂和价钱都没有什么问题，所以问题一定出在他自己的身上。每次生意没有做成的时候，他就在街上走来走去，想弄清楚问题到底出在那里。是不是他说的话太含糊？是不是他的态度不够热诚？有时候他会回到客户面前说：“我之所以回来，不是想再向你推销肥皂。我回来是希望能得到你的忠告和批评，可不可以麻烦你告诉我，几分钟以前我向你推销肥皂的时候有什么地方做得不对？你的经验比我多，也比我成功，请你给我批评，请你很坦诚地、不加掩饰地告诉我。”
这种态度使他赢得了很多朋友和很多无价的忠告。
经过一系列的挫折之后，今天他已是CPP肥皂公司的董事长——这是全世界最大的肥皂公司，他的名字叫E·H·李特，去年，全美国只有十四个人收入比他多。
所以，要想不为别人的批评而忧虑，请记住下面的规则：
“我们要留下自己干过的傻事纪录，批评我们自己。因为我们不可能希望做到完美的程度，就让我们照E·H·李特的办法去做，让我们请别人给我们很坦白的、有用的、建设性的批评。”
有一次，卡耐基去访问史密德里·柏特勒少将——就是那个绰号叫做老“锥子眼”、老“地狱恶魔”的柏特勒将军。
他是所有统帅过美国海军陆战队的人中最多彩多姿、最会摆派头的将军。
他告诉卡耐基，他年轻的时候拼命想成为最受欢迎的人物，想使每一个人都对他有好印象。在那段日子里，一点点的小批评都会让他觉得非常难过。可是他承认，在海军陆战队里的三十年使他变得坚强很多。“我被人家责骂和羞辱过”，他说，“骂我是黄狗，是毒蛇，是臭鼬。我被那些骂人专家骂过，在英文里所有能够想得出来的而印不出来的脏字眼都曾经用来骂过我。这会不会让我觉得难过呢？我现在要是听到有人在我后背讲什么的话，甚至不会调头去看是什么人在说这句话。”
也许是老“锥子眼”柏特勒对批评太不在乎。可是有一件事情是肯定的：我们大多数人对这种不值一提的小事情都看得过分认真。卡耐基还记得在很多年以前，有一个从纽约《太阳报》来的记者，参加了卡耐基办的成人教育班的示范教学会，在会上攻击卡耐基及他的工作。卡耐基当时真是气坏了，认为这是他对自己的一种侮辱。他打电话给《太阳报》执行委员会的主席季尔·何吉斯，特别要求刊登一篇文章，说明事实的真相，不能这样嘲弄他。他当时下定决心要让犯罪的人受到适当的处罚。
卡耐基说，现在他却对当时的行为感到非常惭愧。他现在才了解，买那份报的人大概有一半不会看到那篇文章；看到的人里面又有一半会把它只当做一件小事情来看；而真正注意到这篇文章的人里面，又有一半在几个星期之后就把这件事情整个忘记。
卡耐基终于明白，一般人根本就不会想到你我，或是关心别人批评我们的什么话，他们只会想到他们自己——在早饭前，早饭后，一直到半夜十二点过十分。他们对自己的小问题的关心程度，要比能置你或我于死地的大消息更关心一千倍。
即使你和我被人家说了无聊的闲话，被人当做笑柄，被人骗了，被人从后面刺了一刀，或者被某一个我们最亲密的朋友给出卖了，也千万不要纵容自己只知道自怜，应该要提醒我们自己，想想耶稣基督所碰到的那些事情。他十二个最亲密的友人里，有一个背叛了他，而所贪图的赏金，如果折合成现在的钱，只不过十九块美金；他最亲密的友人里另外还有一个，在他惹上麻烦的时候公开背弃了他，还三次表白他根本不认得耶稣，一面说还一面发誓。出卖他的人占了六分之一，这就是耶稣所碰到的，为什么就一定希望我们能够比他更好呢？
卡耐基在很多年前就已经发现，虽然他不能阻止别人不对他做任何不公正的批评，但他可以做一件更重要的事：即可以决定是否要让自己受到那些不公正批评的干扰。
如果把这一点说更清楚些就是，他并不赞成完全不理会所有的批评，正相反，他所说的只是不理会那些不公正的批评。有一次，卡耐基问依莲娜·罗斯福，她如何处理那些不公正的批评？她所受到的批评可真不少，她有过热心的朋友和凶猛的敌人，大概比任何一个在白宫住过的女人都要多得多。
她告诉卡耐基她小时候非常害羞，很怕别人说她什么。为了应付这些批评，她不得不去找她的姨妈，她说：“姨妈，我想做一件这样的事，可是我怕会受到批评。”
姨妈正视着她说：“不要管别的人怎么说，只要你自己心里知道你是对的就行。”依莲娜·罗斯福告诉卡耐基，当她在多年后住到白宫之后，这一点点忠告，还一直是她行事的原则。避免所有批评的唯一方法，就是“只要做你心里认为是对的事——因为你反正是会受到批评的。‘做也该死，不做也该死’。”这就是她对我们的忠告。
已故的马修·布拉许，当年还在华尔街四十号美国国际公司任总裁，卡耐基问过他是否对别人的批评很敏感？他回答说：“是的，我早年对这种事情非常敏感。我当时急于要使公司里的每一个人都认为我非常完美。要是他们不这样想的话，就会使我忧虑。只要哪一个人对我有一些怨言，我就会想法子取悦他。可是我所做的讨好他的事情，总会使另外一个人生气。然后等我想要满足这个人的时候，又会惹恼另外的人。最后我发现，我越是想讨好别人，以避免别人对我的批评，就愈会使我的敌人增加。所以最后我对自己说：‘只要你超群出众，你就一定会受到批评，所以还是趁早习惯的好。’这一点对我大有帮助。从那以后，我就决定只尽我最大能力去做，把我那把破伞收起来，让批评我的雨水从我身上流下去，而不是滴在我的脖子里。”
狄姆士·泰勒更进一步，他让批评的雨水流下他的脖子，并为这件事情大笑一番，而且当众如此。有一段时间，他在每个星期天下午纽约爱乐交响乐团举行空中音乐会的休息时间，发表音乐方面的评论。有一个女人写信给他，说他是“骗子，叛徒，毒蛇和白痴”。泰勒先生在他那本叫做《人与音乐》的书里说：“我猜她只喜欢听音乐，不喜欢听讲话。”在第二个星期的广播节目里，泰勒先生把这封信宣读给几百万听众听。几天后，他又接到这位太太写来的另外一封信，表示她丝毫没有改变她的意见。泰勒先生说：“她仍然认为，我是一个骗子，叛徒，毒蛇和白痴。”我们实在不能不佩服用这种态度来接受批评的人。我们佩服他的沉着、毫不动摇的态度和他的幽默感。
查尔斯·舒伟伯对普林斯顿大学学生发表演讲的时候表示，他所学到的最重要的一课，是一个在他钢铁厂里做事的老德国人教给他的。那个老德国人跟其他的一些工人为战事问题发生了争执，被那些人丢到了河里。“当他走到我的办公室时，”舒伟伯先生说，“满身都是泥和水。我问他如何对待那些把他丢进河里的人？他回答说：‘我只是笑一笑。’”舒伟伯先生说，后来他就把这个老德国人的话当做他的座右铭：“只笑一笑。”
卡耐基指出，当你成为不公正批评的受害者时，这个座右铭尤其管用。别人骂你的时候，你可以回骂他，可是对那些“只笑一笑”的人，你能说什么呢？
林肯要不是学会了对那些骂他的话置之不理，恐怕他早就承受不住内战的压力而崩溃了。他写下的如何处理对他批评的方法，已经成为一篇文学上的经典之作。在二次大战期间，麦克阿瑟将军曾经把它抄下来，挂在他总部的写字台后面墙上；而邱吉尔也把这段话镶成镜框，挂在他书房的墙上。
这段话是这样的：“如果我只是试着要去读——更不用说去回答所有对我的攻击，这片店不如关了门，去做别的生意。我尽我所知的最好办法去做——也尽我所能去做，而我打算一直这样把事情做完。如果结果证明我是对的，那么即使花十倍的力量来说我是不对的，也没有什么用。”
所以，当你和我受到不公正的批评时，让我们记住下列规则第二条：
“尽你最大的可能去做，然后把你的破伞收起来，免得让批评你的雨水顺着你的脖子后面流下去。”
另外，只有缺乏智慧的人才会为自己的错误寻找借口，强词夺理；他这样做，只能使自己处于更加不利的地位。而一个勇敢的、豁达的、能承认自己错误的人，往往就能赢得人家的谅解和敬重。那位独具风格的作家艾柏·赫巴就很懂得这个道理。他那尖锐犀利的笔触常常引起一些人的强烈不满。
但是他总是以少见的处理矛盾的方式，使他的敌人成为他的朋友。有一次，一位读者写信来把他痛骂了一顿，可以说是骂得狗血喷头。他反复把信读了好几遍，然后给这位读者写了一封回信。他在回信中说：
“回想起来，我也不能全部同意自己的观点。我常常有这样的情况：昨天写的东西，今天就不一定很满意了。我很高兴知道你对我的作品的看法。在你方便的时候，我欢迎你驾临，我们还可以进一步交换意见。感谢你的诚意。”
面对这样一个对待自己的人，你还能说什么呢？
当你是正确的时候，不妨试着用温和的、巧妙的方式使对方同意你的看法；而当你一旦错了，那就要迅速而诚恳地承认自己的错误。千万不要忘了这句古话：“用争辩的方法，你不可能得到满意的效果；用让步的方法，你的收获会比你预期的要多得多。”
卡耐基所使用的方法，看起来有些消极，但效果却是积极的，正所谓“退一步是为了进两步”，我们何乐而不为呢？
因此，对于一个有远见的商家，他决不会只顾做眼前的一笔生意。在他的心目中，顾客是流动的、变化的，并且有正、反两方面的传播作用。任何一个今天的顾客，既有可能成为自己固定的长期客户，也有可能成为匆匆而去的看客。而任何一个看客都有可能转化为明天的顾客。任何一个今天的看客和顾客，都会成为企业质量、形象优与劣的传播媒介，为企业日后带来或带走更多的顾客。
正是因为这些原因。明智的商家在做生意时总是以长远的眼光一视同仁地看待和接待包括成交的、暂时不成交的一切人，总是以设身处地宽宏大量的立场尽量理解他们，避免争辩，以赢得他们，吸引他们。 
避免伤害的艺术
卡耐基认为，在与别人相处时，应该学会尊重别人，尽量减少对别人的伤害。一个和谐的人与人关系的基础是彼此之间互不伤害。
积几十年研究和体验之精华，卡耐基向世人展示了在与人相处时避免伤害的艺术。
卡耐基简述了他与其侄女之间的相处经历。几年以前，他的侄女约瑟芬·卡耐基，离开堪萨斯市的老家，到纽约担任卡耐基的秘书。她那时十九岁，高中毕业已经三年，但做事经验几乎等于零。而现在，她已是西半球最完美的秘书之一。
不过，在刚刚开始工作的时候，她的身上还存在许多不足。有一天，卡耐基正想开始批评她，但马上又对自己说，“等一等，戴尔·卡耐基。你的年纪比约瑟芬大了一倍，你的生活经验几乎是她的一万倍。你怎么可能希望她有与你一样的观点，你的判断力，你的冲劲——虽然这些都是很平凡的。还有，你十九岁时又在干什么呢？还记得你那些愚蠢的错误和举动吗？
经过诚实而公正地把这些事情仔细想过一遍之后，卡耐基获得结论，约瑟芬十九岁时的行为比他当年好多了，而且他很惭愧地承认，他并没有经常称赞约瑟芬。
从那次以后，当卡耐基想指出约瑟芬的错误时，总是说：
“约瑟芬，你犯了一个错误，但上帝知道，我所犯的许多错误比你更糟糕。你当然不能天生就万事精通，成功只有从经验中才能获得，而且你比我年轻时强多了。我自己曾做过那么多的愚蠢傻事，所以我根本不想批评你或任何人。但难道你不认为，如果你这样做的话，不是比较聪明一点吗？”
假如一个人一开始就谦虚地承认，他也可能犯错误，并不是无懈可击的，那么别人再听他评断自己的过失，也许就不会难以入耳了。
远在1909年，风度优雅的布洛亲王就觉得这么做极有必要。布洛亲王当时是德国的总理大臣，而德国皇帝则是威廉二世——德国的最后一位皇帝，他傲慢而自大——他建立了一支陆军和海军，并夸口可征服全世界。
接着，一件令人惊异的事情发生了。这位德国皇帝说了一些狂言和一些令人难以置信的话，震撼了整个欧洲大陆，引起了全世界各地一连串的风潮。更为糟糕的是，这位德国皇帝竟然公开这些愚蠢自大、荒谬无理的话，他在英国作客时，就这么说，同时不允许伦敦的《每日电讯报》刊登他所说的话。例如，他宣称他是和英国友好的唯一德国人。他说，他建立一支海军对抗日本的威胁；他说，他独自一人挽救了英国，使英国免于臣服苏俄和法国之下；他说，由于他的策划，使得英国罗伯特爵士得以在南非打败波尔人；等等。
在一百多年的和平时期中，从没有一位欧洲君主说过如此令人惊异的话。整个欧洲大陆立即愤怒起来，英国尤其愤怒，德国政治家惊恐万分。在这种狼狈的情况下，德国皇帝自己也慌张了，并向身为帝国总理大臣的布洛亲王建议，由他来承担一切的责难，希望布洛亲王宣布这全是他的责任，是他建议君王说出这些令人难以相信的话。
“但是，陛下，”布洛亲王说，“这对我来说，几乎不可能。
全德国和英国，没有人会相信我有能力建议陛下说出这些话。”
布洛话一说出口，就明白犯了大错，皇帝大为恼火。“你认为我是一个蠢人，”他叫起来，“只会做些你自己不会犯的错事！”
布洛知道他应该先恭维几句，然后再提出批评；但既然已经太迟了，他只好采取次一步的最佳方法：即在批评之后，再予称赞。这种称赞经常会产生意想不到的效果。
“我绝没有这种意思，”他尊敬地回答，“陛下在许多方面皆胜我许多，而且最重要的是自然科学方面。在陛下解释晴雨计，或是无线电报，或是仑琴射线的时候，我经常是注意倾听，内心十分佩服，并觉得十分惭愧，对自然科学的每一门皆茫然无知，对物理学或化学毫无概念，甚至连解释最简单的自然现象的能力也没有。但是，”布洛亲王继续说，“为了补偿这方面的缺点，我学习了某些历史知识，以及一些可能在政治上，特别是外交上有帮助的学识。”
皇帝脸上露出微笑。布洛亲王赞扬他，并使自己显得谦卑，这已值得皇帝原谅一切。“我不是经常告诉你，”他热诚地宣称，“我们两人互补长短，就可闻名于世吗？我们应该团结在一起，我们应该如此！”
他和布洛亲王握手，他十分激动地握紧双拳说：“如果任何人对我说布洛亲王的坏话，我就一拳头打在他的鼻子上。”
如果光是说几句贬抑自己而赞扬对方的话，就能使一位傲慢孤僻的德国皇帝变成一位坚固的友人，那你就可想象得到，在我们日常事务中，谦卑和赞扬对你我的帮助将有多大。
如果运用得当，它们在做人处世中将可制造真正的奇迹。
一个人即使尚未改正他的错误，但只要他承认自己的错误，就能帮助另一个人改变他的行为。这句话是马里兰州提蒙尼姆的克劳伦斯·周哈辛最近才说的，因为他看到了他十五岁的儿子正在试着抽烟。
“当然，我不希望大卫抽烟，可是他妈妈和我都抽烟，我们一直都给他做了不好的榜样。我解释给大卫听，我跟他一样大时就开始抽烟，而尼古丁战胜了我，使我现在几乎不可能不抽了。我也提醒他，我现在咳嗽咳得多么厉害。”
“我并没有劝他戒烟，或恐吓警告他抽烟的害处。我只是告诉他，我如何迷上抽烟和它对我的影响。”
那次谈话的结果，不仅使他的儿子停止了对吸烟的尝试，而且，由于家人的支持，他也成功地戒了烟。
卡耐基总结道：要改变一个人又不致伤害感情，或引起憎恨，就要遵守这样的规则：
“在批评他人之前，先改变你自己的错误。”
卡耐基指出，用“建议”，而不用下“命令”，不但能维持对方的自尊，而且能使他乐于改正错误，并与你合作。
卡耐基曾很荣幸地和美国最著名的传记作家伊达·塔贝尔小姐一起吃饭，他告诉她正在写有关“如何做人处世”这本重要的书。她告诉卡耐基，在她为欧文·扬写传记的时候，访问了与扬先生在同一间办公室工作了三年的一个人。这人宣称，在那段时间内，他从未听见过欧文·扬向任何人下过一次直接命令。他总是建议，而不是命令。例如，欧文·扬从来不说“做这个或做那个，”或是“不要做这个，不要做那个。”他总是说，“你可以考虑这个，”或“你认为，这样做可以吗？”他在口授一封信之后，经常说，“你认为这封信如何？”
在检查某位助手所写的信时，他总是说：“也许我们把这句话改成这样，会比较好一点。”他总是给人自己动手的机会；他从不告诉他的助手如何做事；他让他们自己去做，让他们从自己的错误中学习成功的经验。
象这种方法，使人们易于改正他的错误，而且维持了人们的自尊，使他自以为自己很重要，使他希望和你合作，而不反抗你。
卡耐基提醒人们注意，由粗鲁的长者所引起的愤怒可能会持续更久，即使他所纠正的是个很明显的错误，也会如此。
唐·散塔瑞里是宾州威明市一所职业学校的老师，他有一个学生因非法停车而堵住了学院的一个入口。有一位导师冲进教室，以非常凶悍的口吻问道：“是谁的车堵住了车道？”当车主回答时，那位导师吼道：“你马上给我开走，否则我就把它绑上铁链拖走。”
这位学生是错了，车子不应该停在那儿。但从那天起，不只这位学生对那位导师的举止感到愤怒，全班的学生都与他过不去，使得他的工作更加不愉快。
他原本可以用完全不同的方式处理的。假如他友善一点地问：“车道上的车是谁的？”并建议说，“如果把它开走，那别的车就可以进出了。”这位学生一定会很乐意地把它开走。
而且他和他的同学也不会那么生气了。
我们在生活中都是顾及自己的脸面的。因此，一句或两句体谅的话，对他人的态度表示一种宽容都可以减少对别人的伤害，保住他的面子。
几年以前，通用电器公司面临一项需要慎重处理的工作：
免除查尔斯·史坦恩梅兹担任的某一部门的主管。史坦恩梅兹在电器方面有超过别人的天才，但担任计算部门主管却遭到彻底的失败。不过，公司却不敢冒犯他，公司绝对少不了他——而他又十分敏感。于是他们给了他一个新头衔，让他担任“通用电器公司顾问工程师”——工作还是和以前一样，只是换了一项新头衔——并让其他人担任部门主管。
对这一调动，史坦恩梅兹十分高兴。
通用公司的高级人员也很高兴。他们已温和地调动了这位最暴躁的大牌明星职员的工作，而且他们的做法并没有引起一场大风暴——因为他们让他保住了面子。
让他有面子！这是多么重要，多么极端重要呀，而我们却很少有人想到这一点！我们残酷地抹杀他人的感觉，又自以为是；我们在其他人面前批评一位小孩或员工，找差错，发出威胁，甚至不去考虑是否伤害到别人的自尊。然而，一两分钟的思考，一名或两句体谅的话，对他人的态度作宽容地了解，都可以减少对别人的伤害。
下一次，我们在辞退一个佣人或员工时，应该记住这一点。
卡耐基引用会计师马歇尔·格兰格写给他的一封信的内容来说明：
“开除员工并不是很有趣，被开除更是没趣。我们的工作是有季节性的，因此，在三月份，我们必须让许多人走路。
“没有人乐于动斧头，这已成了我们这一行业的格言。因此，我们演变成一种习俗，尽可能快点把这件事处理掉。通常是依照下列方式进行：‘请坐，史密斯先生，这一季已经过去了，我们似乎再也没有更多的工作交给你处理。当然，毕竟你也明白，你只是受佣在最忙的季节里帮忙而已，”等等。
“这些话给他们带来失望以及‘受遗弃’的感觉。他们之中的多数人一生从事会计工作，对于这么快就抛弃他们的公司，当然不会怀有特别的爱心。
“我最近决定以稍微圆滑和体谅的方式，来遣散我们公司的多余人员。因此，我在仔细考虑他们每人在冬天里的工作表现之后，一一把他们叫进来。我是这样对他们说的：‘史密斯先生，你的工作表现很好。那次我们派你到纽华克去，真是一项很艰苦的任务。你遭遇了一些困难，但处理得很妥当，我们希望你知道，公司很以你为荣。你对这一行业很精通——
不管你到哪里工作，都会有很光明远大的前途。公司对你有信心，支持你，我们希望你不要忘记！’结果呢？尽管他们离开了公司，但对于自己的被解雇感觉轻多了，他们不会觉得‘受遗弃’。他们知道，如果我们有工作给他们的话，我们会把他们留下来。以来只要我们需要，他们还会来投效我们。”
在卡耐基课程的一个学期，二位学员讨论挑剔错误的负面效果和让人保留面子的正面效果。宾州哈里斯堡的佛瑞·克拉克提供了一件发生在他公司里的事：“在我们的一次生产会议中，一位副董事以一种非常尖锐的吃，质问一位生产监督，这位监督是管理生产过程的。
他的语调充满攻击的味道，而且明显地就是要指出那位监督在工作方式上的不当。为了不愿在他攻击面前被羞辱，这位监督的回答含混不清。这一来更使得副董事发起火来，他严斥这位监督，并说他说谎。
这次遭遇之前所有的工作成绩，都毁于这一刻。这位监督，本来是位很好的雇员，从那一刻起，他对我们公司来说已经没有用了。几个月后，他离开了我们公司，为另一家竞争的公司工作。据我所知，他在那儿非常称职。”
另一位学员，安娜·马佐尼提供了与上述情形非常相似的一件事，所不同的是处理方式和结果。能上能下的马佐尼小姐，是一位食品包装业的市场行销专家，她的第一份工作是一项新产品的市场测试。她告诉班上同学说：“当结果回来时，我可真惨了。更糟的是，在下次开会提出这次计划的报告之前，我没有时间去跟我的老板讨论。
“轮到我报告时，我真是怕得发抖。我尽了全力不使自己精神崩溃，而且我知道我决不能哭，不能让那些以为女人太情绪化而无法担任行政业务的人找到借口。我的报告很简短，只说因为发生了一个错误，我在下次会议前，会重新再研究。
我坐下后，心想老板定会批评我一顿。
“但是，他却谢谢我的工作，并强调在一个新计划中犯错并不是很稀奇的。而且他有信心，第二次的普查会更确实，对公司更有意义。
“散会之后，我的思想纷乱，我下定决心，我决不会再一次让我的老板失望。”
卡耐基认为，假使我们是对的，别人绝对是错的，我们也会因让别人丢脸而毁了他的自我。传奇性的法国飞行先锋和作家安托安娜·德·圣苏荷依写过：“我没有权利去做或说任何事以贬抑一个人的自尊。重要的并不是我觉得他怎么样，而是人觉得他自己如何，伤害人的自尊是一种罪行。”
卡耐基告诉我们，在处理人际关系时，给人一个超乎事实的美名，就象用“灰姑娘”故事里的仙棒，点在他身上，这将会使他从头至尾焕然一新。
假如一个好工人变成了一个粗制滥造的工人，你会怎么做？你可以解雇他，但这并不能解决任何问题；你可以责骂那个工人，但这通常只会引起怨怒。
卡耐基举例说明这个问题。
亨利·韩克是印地安那州洛威一家卡车经销商的服务经理。他公司有一个工人，工作每况愈下。但亨利·韩克没有对他怒吼或威胁，而是把他叫到办公室里来，跟他坦诚地谈一谈。
他说：“比尔，你是个很棒的技工。你在这条线上工作也有好几年了，你修的车子也很令顾客满意。其实，有很多人都赞美你的技术好。可是最近，你完成一件工作所需的时间却加长了，而且你的质量也比不上以前的水准。你以前真是个杰出的技工，我想你一定知道，我对这种情况不太满意。也许我们可以一起来想个办法改进这个问题。”
比尔回答说，他并不知道他没有尽好他的职责，并向他的上司保证，他所接的工作并未超出他的专长之外，他以后一定会改进它。
他做了没有？你可以肯定他做了。他曾经是一个快速优秀的技工，由于韩克先生给他的工作以美誉，他一定会为尊重自己的荣誉而努力工作。
纽约布鲁克林的一位四年级老师鲁丝·霍普斯金太太，当她看过班上的学生名册后，在学期的第一天，对新学期的兴奋和快乐中却染上忧虑的色彩：今年，在她班上有一个全校最顽皮的“坏孩子”——汤姆。汤姆三年级的老师，不断地向同事或校长抱怨，只要有任何人愿意听，就会不停地说汤姆的坏事。他不只是恶作剧而已，跟男生打架，逗女生，对老师无礼，在班上扰乱秩序，而且情况好象愈来愈糟。他唯一能让人放心的是，他很快就能学会学校的功课，而且非常熟练。
霍普斯金太太决定立刻面对“汤姆问题”。当她见到她的新学生时，她这样说道：“罗丝，你穿的衣服很漂亮。爱丽西亚，我听说你画画很不错。”当她念到汤姆时，她直视着汤姆，对他说：“汤姆，我知道你是个天生的领导人才，今年我要靠你帮我把这班变成四年级最好的一班。”在开始几天她一直强调这点，夸奖汤姆所做的一切，并评论他的行为正代表着他是一位很好的学生。有了值得奋斗的美名，即使一个九岁大的男孩也不会令她失望。而他真的做到了这些。
卡耐基总结道，假如你要在领导方法上超越自我，希望改变其他人的态度和举止时，请记住这条规则：
“给他人一个美名，让他为此而奋斗努力。”
我们通常都希望别人能遵照自己的意愿去做某件工作，但是，要让别人乐意照着你的意愿去做，你就必须让他明白，他对你有多么重要，这样，他便会觉得这件事对他也有多么重要。
回顾1915年，当时的美国人心绪不安。因为一年多以来，欧洲的国家互相屠杀，在人类血腥的纪录上从未有如此惨烈的状况，还会有和平吗？没有人知道。但当时的美国总统乌苏尔·威尔逊决心一试。他派了一个私人和平使节去和欧洲的列强会商。
国务卿威廉·吉尼·拜扬是和平的拥护者，很想去做这件事。他认为这是个推荐自己并使自己的名字永垂不朽的机会。但威尔逊指派了另一个人——他的挚友兼顾问克罗尼尔·艾德华·豪斯。这件事对豪斯来说非常棘手，他不知如何告诉拜扬这个不受欢迎的消息，并不冒犯他。
“拜扬知道我是驻欧和平使节之后，非常失望。”克罗尼尔在他的日记里写道：“在这之前，他早就计划要自己去做这件事……”
克罗尼尔说：“总统认为，派官方人员去是不妥的，假如他去的话，会引起很多人的注意，人们会奇怪为什么派他去？”
你看到了这个暗示没有？豪斯其实是告诉拜扬，他太重要了，担当这个任务太显眼，拜扬对此解释就没什么话说了。
豪斯精于处世之道，他遵从了人际关系中一项很重要的法则：让别人乐意做你所建议的事。
乌苏尔·威尔逊在邀威廉·吉布·麦克阿杜参加他的内阁时，也用了同样的方法。成为阁员是总统能赋予人最高的荣誉了，但威尔逊以另一种方式邀请麦克阿杜，使他觉得倍加荣幸。以下是麦克阿杜自己所说的话：“威尔逊说他要组一个内阁，假如我愿意接受担任财政部长的话，他将非常高兴。
他做事的方式很令人愉快，他制造了一种印象，使我觉得，我接受了这份荣耀的话，就是帮了他的大忙。”
不幸的是，威尔逊没有经常遵行这个方法。假如他总是这样的，历史就可能改写。例如，威尔逊倡议成立国际联盟，并没有使国会和共和党高兴。威尔逊拒绝带共和党领袖去参加和平会议，相反的，他从自己的党内带了些默默无闻的人同去。他驳斥共和党说，参加国际联盟是他的而不是共和党的主意，而且拒绝让他们也插上一脚。他这样粗鲁地处理人际关系的结果是，毁掉了自己的政治生涯，破坏了自己的健康，缩短了寿命，使美国不参加国联，改变了世界的历史。
政治家并不是唯一用这个方法的人。印地安那州的戴尔佛瑞，也是用鼓励的方式让他的孩子自愿去做他分配的家务。
卡耐基说，他知道一位先生，经常必须拒绝来自朋友、请求者的演说邀请，但他做得很技巧，使被拒的人感到满意。他是怎么做的？他不仅仅是告诉人家他很忙，或是很这个很那个，而是在谢谢人家的邀请和因无法接受而感到抱歉之后，还推荐一位代替者。换句话说，他不让别人有时间去考虑受到拒绝的不快，他立刻把这个人的思想，导向那位能去演讲的人。
韩特·舒密特，在西德参加卡耐基的课程，他提到这样一件事：有位雇员经常在食品店忘了把价格牌摆在各种物品前面，这使得顾客都搞不清价格，并频频抱怨这件事。提醒她，劝告她，跟她谈都没什么用。最后，舒密特先生把她请进办公室，跟她谈了请她负责全店的标价牌事宜，这马上使得她的态度完全改变，从那时起，她就非常负责地做她的价格牌监督了。
这样做也许有人会认为幼稚，而且这也是人们批评拿破仑的话。当他定制了荣誉勋章，颁发了一万五千个给他的部下，又把十八个将军升为“法国元帅”，以及称他的军队为“无敌陆军”的时候，有人批评拿破仑用“玩具”捉弄摆布饱受战争洗礼的老兵，而拿破仑答道：“人就是被玩具所统领的。”
这个“赋予名号头衔”的政策，能为拿破仑所用，当然也能为你所用。卡耐基说道，例如，他的一位朋友恩尼斯特·杰安特，住在纽约史卡斯达尔，她因一群男孩踏过她的草地，损毁了她的草地而烦恼。她尝试过斥责、哄骗，但两者都没用。于是她试着给那群孩子中最坏的一个起名号，给他一个权威感。她命他做她的“探长”，由他负责驱逐所有入侵草地者，这就解决了她的问题。她的“探长”在后院燃起了一堆火，烧了一块烙铁，并威胁其他的孩子，别踏进草地，否则他就要给他烙上一记。
卡耐基告诫，一位优秀的领导者，应该把下列大纲记在心中，当需要去改变人的态度或举止时：
要诚恳，别答应你无法兑现的事，忘掉自己的利益，专心为别人的利益着想。
要确切地知道你希望别人做什么。
替别人设想。问你自己，别人真正要的是什么。
估量一下别人若照你的建议去做，利益何在。
把这些利益与他的需要配合一下。
当你提出你的要求时，要让别人感觉，他将会因此而获益。
例如，我们可以这么说：“约翰，明天有客人要来，我希望仓房看起来干净，所以，把它打扫一下，把货品好好堆放在架上，柜台擦干净。”或者我们可以换一种方式来要求他做这件事，并让他知道他能拥有的利益：“约翰，我有一个工作必须马上完成。假如现在做了，待会就不用做了。我明天要带一些客人来，参观我们的设备，我想带他们参观仓房，但那儿很脏，假如你能扫一扫，把货品堆上架子，并擦擦柜台，这样我们看起来就有效率多了，而你也为公司良好的印象尽了一份力。”
约翰会去做你所提出的建议吗？可能不会很快乐，但假如你不说利益所在，他会更不快乐。假定你知道约翰以仓房的清洁为荣，并对公司的形象有兴趣，他会更合作的。这样做也能让约翰知道，这件工作是一定要做的，他现在做了，待会就不用做了。
假如你以为你运用这些方法时所得到的结果都是愉快的，那可就太无知了。但大多数人的经验显示，你若用这个方式，比你不用这些原则，更能改变人的态度。假如你只增加了百分之十的成功，那你就比原来增多了百分之十的领导效率——这就是你的利益。
人们多半会依你的希望去做，假如你遵守下列规则：
“让别人乐意去做你所建议的事。”
世界著名的心理学家史京纳以他的试验证明，在学习方面，一只有良好行为就得到奖励的动物，要比一只因行为不良就受到处罚的动物学得快得多，而且更能够记住它所学的。
进一步研究显示，人类也有同样的情形。我们用批评的方式，并不能够使别人产生永久的改变，反而常常会引起愤恨。
另一位伟大的心理学家席莱说：“我们极希望获得别人的赞扬，同样的，我们也极为害怕别人的指责。”
批评所引起的愤恨，常常会降低员工、家人以及朋友的士气和情感，而所指责的状况仍然没有获得改善。
奥克拉荷马州恩尼德市的江士顿，是一家工程公司的安全协调员。他的职责之一是监督在工地工作的员工戴上安全帽。他说以前他一碰到没有戴安全帽的人，就官腔官调地告诉他们，要他们必须遵守公司的规定。员工虽然接受了他的纠正，却满肚子不高兴，常常在他离开以后，又把安全帽拿下来。
他决定采取另一种方式。下一次他发现有人不戴安全帽的时候，他就问他们是不是安全帽戴起来不舒服，或者有什么不适合的地方。然后他以令人愉快的声调提醒他们，戴安全帽的目的是在保护他们不受到伤害，建议他们工作的时候一定要戴安全帽。结果是遵守规定戴安全帽的人愈来愈多，而且没有造成愤恨或情绪上的不满。
提奥多·罗斯福和塔虎脱总统之间发生过著名争论——
那次争论分裂了共和党，使威尔逊进入白宫，写下了世界大战的辉煌之页。当罗斯福于1908年步出白宫的时候，他让塔虎脱当上总统，然后到非洲去猎狮子。等他回来的时候，却大发雷霆。他斥责塔虎脱的保守主义，有意为自己弄到第二任的提名，于是组成了雄麋党，结果把共和党弄垮了。接着的大选结果，塔虎脱和共和党仅得到两州的选票——维蒙州和犹他州。这是共和党的空前惨败。
罗斯福责怪塔虎脱，但塔虎脱总统有没有责怪他自己呢？
当然没有。塔虎脱说：“我看不出我怎样做，才能跟我以前所做的有所不同。”
要怪谁呢？罗斯福或塔虎脱？卡耐基声言他不知道，而且也不管。但卡耐基却看出了问题的另一方面：所有罗斯福的批评，都无法使塔虎脱承认自己错了。结果只使塔虎脱竭力为自己辩护，眼中带泪反复地说：“我看不出我怎样做，才能跟我以前所做的有所不同。”
再拿“茶壶盖油田”舞弊案来说吧。报界对此案抨击了好多年，结果把整个国家弄得一蹶不振。在这一代人的记忆里，美国的政治界还没有发生过这一类的事情。那桩丑闻的实情是这样的：哈定总统的内政部人长亚勃·佛尔受权主掌政府在艾尔克山丘和茶壶盖地区油田的出租事宜——那些油田是保留给海军未来使用的。佛尔部长有没有让别人公开投标？没有。他干脆把那份利益颇丰的合同交给他的朋友艾德华·杜韩尼。而杜韩尼怎么做呢？他给了佛尔部长十万美金“贷款”。此后，佛尔部长命令美国海军进入该区，骗走了那些对手，免得周围的油井汲走了艾尔克山丘的原油。那些对手，在枪头刀尖之下被赶后，冲进了法院，揭发了十万美元茶壶盖油田舞弊案。结果闹得沸沸扬扬，毁了哈定总统的执政，激起全国的公愤，要弄垮共和党，而且使佛尔落入铁窗。
佛尔被斥骂得狗血淋头——还没有一个公务员被斥责得如此凄惨。但他一点也没有反悔！好多年之后，胡佛在一次公开演讲中，暗示哈定总统之死是由于一个朋友出卖他，令他焦心和忧虑过度。而当佛尔太太听到这段话时，从椅子里跳起来，泪流满面，双手紧握拳头，尖声叫道：“什么！哈定被佛尔出卖了？绝没有！我先生从来没有出卖过任何人，整屋子的黄金都无法使我先生起歹念。他才应该是被出卖带上刑场，钉上十字架的人。”
在这里，人性表现出来了，做错事的人只会责怪别人，而不会责怪自己，我们都是如此。因此当你我明天很想批评别人的时候，我们要明白，批评就象家鸽，它们总会回来的。我们要明白，我们准备纠正和指责的人，可能会为自己辩护，反过来谴责我们；或者，象文雅的塔虎脱那样，他会说：“我看不出我怎样做，才能跟我以前所做的有所不同。”
1865年4月15日，林肯奄奄一息地躺在福特戏院正对面一家廉价客栈的卧房里，有人在戏院枪杀了他。林肯那瘦长的身子斜躺在那张对他来说嫌短的床上。床的上方，挂着一张罗莎波南的名画“马市”的廉价复制品，还有一盏煤气灯发出惨淡的黄晕。
当林肯奄奄一息地躺着时，战争部长史丹顿说，“这里躺着的是人间有史以来最完美的元首。”
林肯做人处世的成功秘诀是什么？卡耐基对林肯的一生研究了十年，而且花了整整三年的时间，写作和润饰了一本名叫《人性的光辉》的书。他相信他已经尽了人类的一切可能，对林肯的个性和家居生活，做了详细和透彻的研究。对林肯跟别人的相处之道，卡耐基更做过特别的研究。他是否喜欢批评别人？是的。当他年轻的时候，在印第安纳州的鸽溪谷，他不只是批评，还写信作诗挖苦别人，把那些信件丢在一定会被别人发现的路上。其中有一封信所引起的反感，持续了一辈子。
林肯在伊州春田镇执行律师业务的时候，甚至投书给报社，公开攻击他的对手。
1842年秋天，他取笑了一位自负而好斗的名叫詹姆斯·史尔兹的爱尔兰人。林肯在春田时报刊出一封未署名的信，讥讽了他一番，令镇上的人都捧腹大笑。史尔兹是个敏感而骄傲的人，气得怒火中烧。他查出写那封信的人是谁，跳上马，去找林肯，跟他提出决斗。林肯不想跟他斗，他反对决斗；但是为了脸面又不得不决斗。对方给他选择武器的自由，因为他的双臂很长，他就选择骑兵的长剑，并跟一名西点军校的毕业生学习舞剑。决斗的那一天，他和史尔兹在密西西比河的一个沙滩碰头，准备决斗至死为止。但是，在最后一分钟，他们的助手阻止了这场决斗。
这是林肯一生中最恐怖的私人事件。在做人的艺术方面，他学到了无价的一课。他从此再没有写过一封侮辱人的信件，他不再取笑任何人了。从那时候起，他几乎没有为任何事批评过任何人。
提奥多·罗斯福总统说，他当总统时，若碰到了棘手的问题，他常往后一靠，抬头望望挂在他白宫办公室墙上的那张林肯的巨幅画像，问他自己，“如果林肯在我这种情况下，他将怎么做？他将如何解决这个问题？”
当下次我们很想把别人“骂得狗血淋头”时，就从口袋中掏出一张五块钱的美钞，看看钞票上林肯的画像，而且问：
“如果林肯碰到这个问题，他将如何处置？”
马克吐温常常会大发脾气，写的信火气之大足以把信纸烧焦。例如，有一次他写一封信给反对他的人说，“给你的东西应该是死亡埋葬许可书。你只要开口，我一定会协助你弄到这份许可书。”又有一次，他写信给一位编辑，谈到一名校对企图“改进我的拼字和标点”。他以命令的口气写着：“此后这方面的情形必须遵照我的底稿去做，并且要教那个校对把他的建议留在他那已经腐朽了的脑子里面。”
写这些可以刺痛别人的信，很让马克吐温感到痛快。这样做，他的气出了，而这些信件也没有引起任何不好的反应，因为他的太太已经悄悄地把这些信拿了出来，没有付邮，这些信根本就没有寄出去。
你是否想劝某人改掉一些坏习惯呢？卡耐基认为这很好，他非常赞成。但为何不从你自己开始呢？从一个纯粹自私的观点来说，这比有意改进别人获益更多，而且所冒的风险也少很多。
白朗宁说：“如果一个人先从自己的内心开始奋斗，他就是个有价值的人。”要革除你自己所有的缺点也许必须到圣诞节才办得到。那时候你就可以在假期里好好休息一番，再利用元旦规劝和批评别人。
卡耐基强调，要先把自己修炼得十全十美，然后才能规劝别人。
“不要抱怨邻人屋顶上的雪，当你自己门口脏兮兮的时候。”
卡耐基回忆说：“当我还年轻的时候，极想表现一番。我写了一封信给作家里察哈丁·戴维斯，他一度在美国文坛上红得发紫。我当时正着手写一篇有关作家们的杂志文章；我请戴维斯告诉我他的写作方式。在这之前几星期，我曾收到一封来信，信末写着：‘口述信，未读过。’“我觉得棒极了。我觉得写那封信的人，一定很了不起、很忙碌、很重要。我一点也不忙碌；但是我急于向里察哈丁·戴维斯表现一番，因此我就在短笺的结尾，以这些字句作为结语：‘口述信，未读过。’“他根本就不看我的信，只把信退还给我，并在尾端草草地写下：‘你的礼貌真是没有礼貌。’没错，我是做错了，也许我是咎由自取。但身为一个凡人，我不以为然。我不以为然的感受是如此深刻。当我在十年之后得知里察哈丁·戴维斯的死讯时，我的心中仍然想着他那次对我的伤害。”
卡耐基告诫道：“如果你我明天要造成一种历经数十年、直到死亡才能消失的反感，只要轻轻吐出一句恶毒的评语就得了——不论你多么肯定自己那样做是理所当然。”
所以，卡耐基认为，跟别人相处的时候，我们要记住，和我们来往的不是逻辑的人物，和我们来往的是充满感情的人物，是充满偏见、骄傲和虚荣的人物。
刻薄的批评，使得敏感的汤玛斯·哈代——他是曾使英国文学丰富的最佳作家之一，永远放弃了小说写作；批评使得英国诗人汤玛斯·查特登走向自杀。
班杰明·富兰克林年轻的时候手腕不够，后来跟人相处变得如此圆滑，如此干练，结果被任命为美国驻法大使。他成功的秘密是：“我不说任何人的坏话，”他说，“……我只说我所知道的每一个人的长处。”
要了解和谅解别人，就需要个性和自制。
“一个伟大的人，”卡莱尔说，“以他待小人物的方式，来表达他的伟大。”
包布·胡佛是一位著名的试飞员，并且常常在航空展览中表演飞行。一天，他在圣地牙哥航空展览中表演完毕后飞回洛杉矶。正如《飞行》杂志所描写的，在空中三百尺的高度，两具引擎突然熄火。由于他熟练的技术，他操纵了飞机着陆，但是飞机严重损坏，所幸的是没有人受伤。
在迫降之后，胡佛的第一个行动是检查飞机的燃料。正如他所预料的，他所驾驶的第二次世界大战时的螺旋桨飞机，居然装的是喷气机燃料而不是汽油。
回到机场以后，他要求见见为他保养飞机的机械师，那位年轻的机械师为所犯的错误而极为难过。当胡佛走向他的时候，他正泪流满面。他造成了一架非常昂贵的飞机的损失，差一点还使得三个人失去了生命。
你可以想像胡佛必然大为震怒，并且预料这位极有荣誉心、事事要求精确的飞行员必然会痛责机械师的疏忽。但是，胡佛并没有责骂那位机械师，甚至于没有批评他。相反的，他用手臂抱住那个机械师的肩膀，对他说：“为了显示我相信你不会再犯错误，我要你明天再为我保养飞机。”
卡耐基看到，父母普遍会动不动就批评他们的孩子。卡耐基认为，孩子并不是不可以批评，但是，卡耐基说：“在你批评孩子之前，请读一读美国新闻报导的典型文章之一《不体贴的父亲》。”这篇文章首先登在《家庭纪事》杂志的社论栏中。
《不体贴的父亲》是篇小品文——因一时内心的感觉而写出来的——却打动了很多读者，引起人们心弦的共鸣，以致成为被大家最喜欢读并一再转载的文章。自从这篇文章第一次刊载出来以后，《不体贴的父亲》的作者李文斯登·劳奈德写道：“全美国成百上千的杂志和报纸都转载过，在外国也有着差不多同样的情形。我自己就同意过成千上万的人，让他们在学校、在教堂以及在演讲台上宣读这篇文章。它还在无数的机会和节目中广播出去。奇特的是，大学刊物登载它，中学刊物也登载它。有的时候一篇小文章却神奇地透达人心。这一篇小文章确实也产生了同样的效果。”
这篇文章的启示是，我们不要责怪别人，我们要试着了解他们，我们要试着明白他们为什么会那样做。这比批评更有益处，也更有意义得多；而这也孕育了同情、容忍，以及仁慈。“全然了解，就是全然宽恕。”
卡耐基的处世艺术的确很特殊。他首先要求人们先深入到自己的内心，先发现自己身上存在的缺点，然后才能指出他人的错误和不足，使别人能心悦诚服地接受。这种处世方法，我们也不妨试试。 
原谅仇人感激恩人
“要是自私的人想占你的便宜，就不要去理会他们，更不要想去报复。当你想跟他扯平的时候，你伤害自己的，比伤到那人的更多……”这段话听起来好象是什么理想主义者所说的，其实不然。这段话出现在一份由米尔瓦基警察局发出的通告上。报复怎么会伤害你呢？伤害的地方可多了。根据《生活》杂志的报导，报复甚至会损害你健康。“高血压患者最主要的特征就是容易愤慨，”《生活》杂志说，“愤怒不止的话，长期性的高血压和心脏病就会随之而来。”
卡耐基说，现在你该明白耶稣所谓“爱你的仇人”，不只是一种道德上的教训，而且是在宣扬一种二十世纪的医学。他是在教导我们怎样避免高血压、心脏病、胃溃疡和许多其他的疾病。
卡耐基的一个朋友最近发了一次严重的心脏病，医院命令他躺在床上，不论发生任何事情都不能生气。医生们都知道，心脏衰弱的人，一发脾气就可能送掉性命。在华盛顿州的史泼坎城，有一个饭馆老板就是因为生气而死去。卡耐基面前有一封华盛顿州史泼坎城警察局局长杰瑞史瓦脱来的信。信上说：“几年以前，一个六十八岁的威廉·传坎伯，在史泼坎城开了一家小餐馆，因为他的厨子一定要里茶碟喝咖啡，而使他活活气死。当时那位小餐馆的老板非常生气，抓起一把左轮枪去追那个厨子，结果因为心脏病发作而倒地死去——手里还紧紧抓着那把枪。验尸官的报告宣称：他因为愤怒而引起心脏病发作。”
当耶稣说“爱你的仇人”的时候，他也是在告诉我们：怎么样改进我们的外表。有这样一些女人，她们的脸因为怨恨而有皱纹，因为悔恨而变了形，表情僵硬。不管怎样美容，对她们容貌的改进，也不及让她心里充满了宽容、温柔和爱所能改进的一半。
怨恨的心理，甚至会毁了我们对食物的享受。圣经上说：
“怀着爱心吃菜，也会比怀着怨恨吃牛肉好得多。”
要是我们的仇家知道我们对他的怨恨使我们筋疲力竭，使我们疲倦而紧张不安，使我们的外表受到伤害，使我们得心脏病，甚至可能使我们短命的时候，他们不是会额手称庆吗？
即使我们不能爱我们的仇人，至少我们要爱我们自己；我们要使仇人不能控制我们的快乐、我们的健康和我们的外表。
就如莎士比亚所说的：
“不要因为你的敌人而燃起一把怒火，热得烧伤你自己。”
当耶稣基督说，我们应该原谅我们的仇人“七十个七次”的时候，他也是在教我们怎样做生意。
乔治·罗纳在维也纳当了很多年律师，但是在第二次世界大战期间，他逃到瑞典，一文不名，很需要找份工作。因为他能说并能写好几国语言，所以希望能够在一家进出口公司里，找到一份秘书的工作。绝大多数的公司都回信告诉他，因为正在打仗，他们不需要用这一类的人，不过他们会把他的名字存在档案里……等等。不过有一个人在给乔治·罗纳的信上说：“你对我生意的了解完全错误。你既错又笨，我根本不需要任何替我写信的秘书。即使我需要，也不会请你，因为你甚至于连瑞典文也写不好，信里全是错字。”
当乔治·罗纳看到这封信的时候，简直气得发疯。于是乔治·罗纳也写了一封信，目的要想使那个人大发脾气。但接着他就停下来对自己说：“等一等。我怎么知道这个人说的是不是对的？我修过瑞典文，可是并不是我家乡的语言，也许我确实犯了很多我并不知道的错误。如果是这样的话，那么我想得到一份工作，就必须再努力学习。这个人可能帮了我一个大忙，虽然他本意并非如此。他用这种难听的话来表达他的意见，并不表示我就不亏欠他，所以应该写封信给他，在信上感谢他一番。”
于是乔治·罗纳撕掉了他刚刚已经写好的那封骂人的信，另外写了一封信说：“你这样不嫌麻烦地写信给我实在是太好了，尤其是你并不需要一个替你写信的秘书。对于我把贵公司的业务弄错的事我觉得非常抱歉，我之所以写信给你，是因为我向别人打听，而别人把你介绍给我，说你是这一行的领导人物。我并不知道我的信上有很多文法上的错误，我觉得很惭愧，也很难过。我现在打算更努力地去学习瑞典文，以改正我的错误，谢谢你帮助我走上改进之路。”
不到几天，乔治·罗纳就收到那个人的信，请罗纳去看他。罗纳去了，而且得到一份工作。乔治·罗纳由此发现“温和的回答能消除怒气。”
我们也许不能象圣人般去爱我们的仇人，可是为了我们自己的健康和快乐，我们至少要原谅他们，忘记他们，这样做实在是很聪明的事。
这也是前纽约州长威廉·盖诺所抱定的政策。他被一份内幕小报攻击得体无完肤之后，又被一个疯子打了一枪几乎送命。当他躺在医院为生命挣扎的时候，他说：“每天晚上我都原谅所有的事情和每一个人。”这样做是不是太理想主义了呢？是不是太轻松、太好了呢？如果是的话，就让我们来看看那位伟大的德国哲学家，也就是“悲观论”的作者叔本华的理论。他认为生命就是一种毫无价值而又痛苦的冒险，当他走过的时候好象全身都散发着痛苦，可是他绝望的深处，叔本华说道：“如果可能的话，不应该对任何人有怒恨的心理。”
有一次卡耐基曾问伯纳·巴鲁区——曾经做过六位总统的顾问：威尔逊、哈定、柯立芝、胡佛、罗斯福和杜鲁门——
他会不会因为他的敌人攻击他而难过？“没有一个人能够羞辱我或者干扰我，”他回答说，“我不让他们这样做。”
也没有人能够羞辱或困扰你和我——除非我们让他这样做。
“棍子和石头也许能打断我的骨头，可是言语永远也不能伤着我。”
卡耐基常常站在加拿大杰斯帕国家公园里，仰望那座可算是西方最美丽的山，这座山以伊笛丝·卡薇尔的名字为名，纪念那个在一九一五年十月十二日象圣人一样慷慨赴死——被德军行刑队枪毙的护士。她犯了什么罪呢？因为她在比利时的家里收容和看护了很多受伤的法国、英国士兵，还协助他们逃到荷兰。在十月的那天早晨，一位英国教士走进军人监狱——她的牢房里，为她做临终祈祷的时候，伊笛丝·卡薇尔说了两句后来刻在纪念碑上的不朽的话语：“我知道光是爱国还不够，我一定不能对任何人有敌意和怨恨。”四年之后，她的遗体转送到英国，在西敏寺大教堂举行安葬大典。卡耐基在伦敦住过一年，常常到国立肖像画廊对面去看伊笛丝·卡薇尔的那座雕像，同时朗读她这两句不朽的名言：“我知道光是爱国还不够，我一定不能对任何人有敌意和怨恨。”
有一个能原谅和忘记误解自己的人的有效方法，就是让自己去做一些绝对超出我们能力以外的大事，这样我们所碰到的侮辱和敌意就无关重要了。因为这样我们就不会有精神去计较理想之外的事了。举个例子来说，在一九一八年，密西西比州松树林里一场极富戏剧性的事情，差点引发了一次火刑。苏伦斯·琼斯——一个黑人讲师，差点被烧死了。卡耐基曾经去看过劳伦斯·琼斯创建的一所学校，还对全体学生做了一次演说，那所学校今天可算是全国皆知了，可是下面要说的这件事情却发生在很早以前。在第一次世界大战期间，一般人的感情很容易冲动的时候，密西西比州中部流传着一种谣言，说德国人正在唆使黑人起来叛变。那个要被他们烧死的劳伦斯·琼斯就是黑人，有人控告他激起族人的叛变。一大群白人—在教堂的外面——听见劳伦斯·琼斯对他的听众大声地叫着，“生命，就是一场战斗！每一个黑人都要穿上他的盔甲，以战斗来求生存和求成功。”
这些年轻人趁夜冲出去，纠集了一大伙暴徒，回到教堂里来，拿一条绳子捆住了这个传教士，把他拖到一哩以外，让他站在一大堆干柴上面，并燃亮了火柴，准备一面用火烧他，一面把他吊死。这时候，有一个人叫起来：“在我们烧死他以前，让这个喜欢多嘴的人说话，说话啊！”劳伦斯·琼斯站在柴堆上，脖子上套着绳圈，为他的生命和理想发表了一篇演说。他在一九○七年毕业于爱荷华大学，他那纯良的性格和学问，以及他在音乐方面的才能，使得所有的教师和学生都很喜欢他。毕业以后，他拒绝了一个旅馆留给他的职位，也拒绝了一个有钱人愿意资助他继续学音乐的计划。为什么呢？
因为他怀有非常高的理想。当他阅读布克尔·华盛顿传记的时候，就决心献身于教育工作，去教育他那一族里贫穷而没有受过教育的人。所以他回到南方最贫瘠的一带——就是密西西比州杰克镇以南二十五哩的小地方，把他的表当了一块六毛五美金后，就在树林里用树桩当桌子，开始了他的露天学校。劳伦斯·琼斯告诉那些愤怒的人，等着要烧他的人，他所做过的各种奋斗——教育那些没有上过学的男孩子和女孩子，训练他们做好农夫、机匠、厨子、家庭主妇。他谈到一些白人曾经协助他建立这所学校——那些白人送给他土地、木材、猪、牛和钱，帮助他继续他的教育工作。
后来有人问劳伦斯·琼斯，问他会不会恨那些把他拖出来准备吊死和烧死他的人？他回答说：他忙着实现他的理想，没有时间去恨别人——他在专心地做一些超过他能力以外的大事。没有时间去跟人家吵架。他说，“我没有时间可以后悔，也没有哪一个人能强迫我低下到会恨他的地步。”
当时劳伦斯·琼斯的态度非常诚恳，也令人感动。他丝毫不为自己哀求，只希望别人了解他的理想。那一群暴民开始软化了，最后，人群中有一个曾经参加过南北战争的老兵说：“我相信这孩子说的真话，我认得那些他提起的白人，他是在做一件好事，我们弄错了，我们应该帮助他而不该吊死他。”那位老兵拿下他的帽子，在人群里传来传去，从那些预备把这位教育家烧死的人群里，募集到五十二块四毛钱，交给了琼斯——这个曾经说过“我没有时间去跟人家吵架，我没有时间可以后悔，也没有哪一个能强迫我低下到会恨他的地步”的人。
依匹克特修斯在一千九百年前就曾经指出，我们种因就会得果，而不管怎么样，命运总能让我们付出代价。“归根究底”，依匹克特修斯说，“每一个人都会为他自己的错误付出代价。能够记住这点的人就不会跟任何人生气，不会跟任何人争吵，不会辱骂别人、责怪别人、触犯别人、恨别人。”
在美国历史上，恐怕再没有谁受到的责难、怨恨和陷害比林肯多了。但是根据传记中记载，林肯却“从来不以他自己的好恶来批判别人。如果有什么任务待做，他也会想到他的敌人可以做得象别人一样好。如果一个以前曾经羞辱过他的人，或者是对他个人有不敬的人，却是某个位置的最佳人选，林肯还是会让他去担任那个职务，就象他会派他的朋友去做这件事一样……而且，他也从来没有因为某人是他的敌人，或者因为他不喜欢某个人，而解除那个人的职务。”很多被林肯委任而居于高位的人，以前都曾批评或是羞辱过他——比方象麦克里兰·爱德华·史丹顿和蔡斯。但林肯相信“没有人会因为他做了什么而被歌颂，或者因为他做了什么或没有做什么而被废黜。”因为所有的人都受条件、情况、环境、教育、生活习惯和遗传的影响，使他们成为现在这个样子，将来也永远是这个样子。” 
到处受欢迎的方法
人人都希望自己能受到别人的欢迎，但要做到这一点，并不是很容易的。卡耐基总结自己的经验，为我们提出了他的见解。
卡耐基指出，如果我们只是要在别人面前表现自己，使别人对我们感兴趣的话，我们将永远不会有许多真实而诚挚的朋友。朋友，真正的朋友，不是以这种方法来交往的。
拿破仑试过这种方法，在他跟约瑟芬最后一次见面的时候，他说：“约瑟芬，我是世界上有史以来最幸运的人；但是，在此刻，你是世界上唯一能够依赖的人。”而历史怀疑他是否真的能够依赖她。
已故的维也纳著名心理学家亚佛·亚德勒，写过一本叫做《人生对你的意识》的书。在那本书中，他说：“不对别人感兴趣的人，他一生中的困难最多，对别人的伤害也最大。所有人类的失败，都出诸于这种人。”
你也许读过几十本有关心理学的书籍，还没见到一句对你我来说更有意义的话，亚德勒这句话意义太深长了。
有一次卡耐基在纽约大学选修一门短篇小说写作课程，在课程中，柯里尔杂志的主编到班上讲课。他说，他拿起每天送到他桌上的数十篇小说，只要读几段，就能感觉出作者是否喜欢别人。“如果作者不喜欢别人，”他说，“别人就不会喜欢他的小说。”
这位激动的主编，在讲授小说写作的过程中说，“我现在所告诉你们的，跟你们的牧师所告诉你们的，是完全相同的东西。但是，请记住，你必须对别人感兴趣，如果你要成为一名成功的小说家的话。”
如果小说写作真是如此的话，你可以肯定，待人处世尤其是如此。
豪华·哲斯顿最后一次在百老汇上台的时候，卡耐基花了一个晚上待在他的化妆室里。哲斯顿，被公认为魔术师中的魔术师，前后四十年，他到世界各地，一再地创造幻象，迷惑观众，使大家吃惊得喘不过气来。共有六千万人买票去看过他的表演，而他赚了几乎两百万美元的利润。
卡耐基请哲斯顿先生告诉他成功的秘诀。哲斯顿的成功与学校教育没有什么关系，因为他很小的时候就离家出走，成为一名流浪者，搭货车，睡谷堆，沿门求乞，坐在车中向外看着铁道沿线上的标识，因而认识了字。
他的魔术知识是否特别优越？他告诉卡耐基，关于魔术手法的书已经有好几百本，而且有几十个人跟他懂得一样多。
但他有两样东西，其他人则没有。第一，他能在舞台上把他的个性显现出来。他是一个表演大师，了解人类天性。他的所做所为，每一个手势，每一个语气，每一个眉毛上扬的动作，都在事先很仔细地预习过，而他的动作也配合得分秒不差。除此之外，哲斯顿对别人真诚地感兴趣。他告诉卡耐基，许多魔术师会看着观众，对自己说，“坐在底下的那些人是一群傻子，一群笨蛋；我可以把他们骗得团团转。”但哲斯顿的方式完全不同。他每次一走上台，就对自己说：“我很感激，因为这些人来看我表演，他们使我能够过一种很舒适的生活。
我要把我最高明的手法，表演给他们看看。”
他宣称，他没有一次在走上台时，不是一再地对自己说：
“我爱我的观众，我爱我的观众。”卡耐基认为，哲斯顿的成功秘方就是如此简单，那就是对他人感兴趣，这就是一位有史以来最著名的魔术师所采用的秘方。
舒曼·海恩克夫人对卡耐基说过类似的话。即使饥饿和伤心，即使生活中充满这么多的悲剧，曾使她有一度差点杀死自己和她的婴孩——即使这么不幸，她一直唱下去，终于成为有史以来最卓越的华格纳歌唱者。她坦白地说，她成功的秘诀之一是，对别人无限地感兴趣。
如果我们要交朋友，就要以高兴和热诚的心情去迎接别人。当别人打电话给你的时候，也可利用同样的心理学。说话的声音，要显出你多么高兴他打电话给你。纽约电话公司开了一门课，训练他们的接线生在说“请问您要拨几号”的时候，口气显出“早安，我很高兴为您服务。”我们明天接电话的时候，别忘了这点。
对别人显示你的兴趣，不但可以让你交到许多朋友，更可以为你的公司增加客户的信任感。在纽约，一家北美国家银行出版的刊物中，登出一位存户梅得兰·罗丝黛的信。
“我真希望您知道我是多么欣赏您的行员。每一个人都是如此的有礼、热心。在排了长时间的队之后，有位行员亲切地跟你打招呼，真是令人感到愉快。
“去年我母亲住了五个月的院。我经常碰到一位行员玛依·派翠西萝，她很关心我母亲，还问了她的近说。”
罗丝黛是否会继续和这家银行往来，实在是不用怀疑了。
查尔斯·华特尔，属于纽约市一家大银行，奉命写一篇有关某一公司的机密报告。他知道某一个人拥有他非常需要的资料。于是，华特尔先生去见那个人，他是一家大工业公司的董事长。当华特尔先生被迎进董事长的办公室时，一个年轻的妇人从门边探头出来，告诉董事长，她这天没有什么邮票可给他。
“我在为我那十二岁的儿子搜集邮票，”董事长对华特尔解释。
华特尔先生说明他的来意，开始提出问题。董事长的说法含糊，概括，模棱两可。他不想把心里的话说出来，无论怎样好言相劝都没有效果。这次见面的时间很短，没有实际效果。
“坦白说，我当时不知道怎么办，”华特尔先生说，他把这件事在卡耐基班上提出来。“接着，我想起他的秘书对他说的话——邮票，十二岁的儿子……我也想起我们银行的国外部门搜集邮票的事——从来自世界各地的信件上取下来的邮票。
“第二天早上，我再去找他，传话进去，我有一些邮票要送给他的孩子。我是否很热诚地被带进去呢？是的。他满脸带着笑意，客气得很。‘我的乔治将会喜欢这些，’他不停地说，一面抚弄着那些邮票。“瞧这张！这是一张无价之宝。’“我们花了一个小时谈论邮票，瞧瞧他儿子的照片，然后他又花了一个多小时，把我所想要知道的资料全都告诉我——我甚至都没提议他那么做，他把他所知道的，全都告诉了我，然后叫他的下属进来，问他们一些问题。他还打电话给他的一些同行，把一些事实、数字、报告和信件，全部告诉我。以一位新闻记者的话语来说，我大有所获。”
要表示你的关切，这跟其他人际关系一样，必须是诚挚的。这不仅使得付出关切的人有些成果，接收这种关切的人也是一样。它是条双向道，当事人双方都会受益。
有一位在纽约长岛参加卡耐基课程的马汀·金斯柏曾提到，一位护士给他的关切深深地影响了他的一生：
“那天是感恩节，我只有十岁，正因社会福利制度而住在一家市立医院，预定明天就要动一次大整形手术。我知道以后几个月都是一些限制和痛苦了。我父亲已去世，我和我妈住在一个小公寓里，靠社会福利金维生。那天我妈刚好不能来看我。
“那天，我完全被寂寞、失望、恐惧的感觉所压倒。我知道妈妈正在家里为我担心，而且是孤零零的一个人，没人陪她吃饭，甚至没钱吃一顿感恩节晚餐。
“眼泪在我的眼眶里打转，我把头埋进了枕头下面，暗自哭泣，但全身都因痛苦而颤抖着。
“一位年轻的实习护士听到我的哭声，就过来看看。她把枕头从我头上拿开，拭去了我的眼泪。她跟我说她非常的寂寞，因为她必须在这天工作而无法跟家人在一起。她又问我愿不愿和她一同进晚餐。她拿了两盘东西进来：有火鸡片，马铃薯，草莓酱和冰淇淋甜点。她跟我聊天并试着消除我的恐惧。虽然她本应四点就下班的，可她一直陪我到将近十一点才走。她一直跟我玩，聊天，等到我睡了才离开。
“十岁以前，我过了许多的感恩节，但这个感恩节永远不会消失，我还记得那沮丧、恐惧、孤寂的感觉，突然一个陌生人的温情使那些感觉消失了。”
卡耐基指出，如果你要别人喜欢你，或是培养真正的友情，还是既要帮助别人又是帮助自己，就把这条原则记在心里。
“对别人表现出诚挚的关切。”
一个人的面部表情，比穿着更重要。笑容能照亮所有看到它的人，象穿过乌云的太阳，带给人们温暖。
卡耐基在纽约参加过一个宴会，其中一名宾客——一个获得遗产的妇人，急于留给每一个人一个良好的印象。她浪费了好多金钱在黑貂皮大衣、钻石和珍珠上面。但是，她对自己的面孔，却没下什么功夫。她的表情尖酸、自私。她没有发现每一个男人所看重的是：一个女人面孔的表情，比她身上所穿的衣服更重要。
查尔斯·史考伯对卡耐基说过，他的微笑价值一百万美金。他可能只是轻描淡写而已，因为史考伯的性格，他的魅力，他那使别人喜欢他的才能，几乎全是他取得卓越成功的原因。他的性格中，令人喜欢的一项因素是他那动人的微笑。
有天下午卡耐基跟莫里斯·雪佛莱在一起。卡耐基感到失望，他怏怏不乐，沉默寡言，跟卡耐基所期望的完全不同，直到他微笑的时候，卡耐基的观感才改变，就好象是太阳冲破了云层。如果不是因为微笑，莫里斯·雪佛莱可能仍然是巴黎的一位家具制造者，跟他的父兄一样。
卡耐基认为行动比言语更具有力量，而微笑所表示的是，“我喜欢你。你使我快乐。我很高兴见到你。”
这就是为什么狗这么受人们欢迎的原因。它们多么高兴见到我们，因此，我们也就高兴见到它们。
一个婴儿的微笑也有相同的效果。
你是否在医院的候诊室待过？看着四周的病人和他们沉郁的脸。密苏里州雷顿市的兽医史蒂芬·史包尔博士提到，有一个春天，他的候诊室里挤满了顾客，带他们的宠物准备注射疫苗。没有人在聊天，也许每一个人都想了一件以上该做的事情，而不是坐在那儿浪费时间。大约有六、七个顾客在等着，之后又有一位女顾客进来了，带着她九个月大的孩子和一只小猫。幸运的是，她就坐在一位先生旁边，而这位先生已等得不耐烦了。可是他发觉，那孩子正抬着头注视着他，并对他无邪地笑着。这位先生反应如何呢？跟你我一样，当然他也对那个孩子笑了笑。然后他就跟这位女顾客聊起她的孩子和他的孙子来了。一会儿，整个候诊室的人都聊了起来，整个气氛就从乏味、僵硬而变成了一种愉快。
一种不真诚的狞笑骗不了任何人。我们知道那种笑是机械式的，最让人讨厌的。卡而基所说的是一种真正的微笑，一种令人心情温暖的微笑，一种出自内心的微笑，这种微笑才能在市场上卖得好价钱。密西根大学的心理学家詹姆士·麦克奈尔教授谈到他对笑的看法时说：有笑容的人在管理、教导、推销上较会有功效，更可以培养快乐的下一代。笑容比皱眉更能传达你的心意。这就是在教学上要以鼓励代替处罚的原因所在了。一个纽约大百货公司的人事经理告诉卡耐基，他宁愿雇用一名有可爱笑容而没有念完中学的女孩，也不愿雇用一个摆着扑克面孔的哲学博士。
笑的影响是很大的，即使它本身无法看到。遍布美国的电话公司有个项目叫“声音的威力”，在这个项目里，电话公司建议你，在接电话时要保持笑容，而你的“笑容”是由声音来传达的。
俄亥俄州辛辛那提一家电脑公司的经理，告诉我们他如何为一个很难填补的缺额找到了一位适当的人选。
“我为了替公司找一个电脑博士几乎伤透脑筋。最后我找到一个非常好的人选，刚要从普渡大学毕业。几次电话交谈后，我知道还有几家公司也希望他去，而且都比我的公司大而且有名。当他接受这份工作时，我真的是非常高兴。他开始上班时，我问他，为什么放弃其他的机会而选择我们公司？
他停了一下然后说：我想是因为其他公司的经理在电话里是冷冰冰的，商业味很重，那使我觉得好象只是另一次生意上的往来而已。但你的声音，听起来似乎你真的希望我能够成为你们公司的一员。你可以相信，我在听电话时是笑着的。”
美国一家最大的橡胶公司的一名董事长对卡耐基说，根据他的观察，一个人除非对自己的事业很感兴趣，否则将很难成功。这位实业界的领袖，对那句单靠十年寒窗就可成名的古语，并不具有多大的信心。“我认识一些人，他们成功了，因为他们创业的时候满怀兴致。后来，我看到这些人变成工作的奴隶，无聊起来了。他们一点兴致也没有，因此失败了。”
你见到别人的时候，一定要很愉快，如果你也期望他们很愉快地见到你的话。
卡耐基鼓励成千上万的商人，花一个星期的时间，每天二十四个小时，都对别人微笑，然后再回到班上来，谈谈所得到的结果。情形如何呢？这是威廉·史坦哈写来的一封信，他是纽约证券股票场外市场的一员。他的例子并不是独一无二的。事实上，他是好几百人中的典型例子。
“我已经结婚十八年多了，”史坦哈在信上说，“在这段时间里，从我早上起来，到我要上班的时候，我很少对我太太微笑，或对他说上几句话。我是百老汇最闷闷不乐的人。
“既然你要我以微笑的经验发表一段谈话，我就决定试一个星期看看。因此，第二天早上梳头的时候，我就看看镜中我的满面愁容，对自己说，‘你今天要把脸上的愁容一扫而空。
你要微笑起来。你现在就开始微笑。’当我坐下吃早餐的时候，我以‘早安，亲爱的’跟我太太打招呼，同时对她微笑。
“你曾说，她可能大吃一惊。你低估了她的反应。她被搞糊涂了，她惊愕不已。我对她说，她从此以后把我这种态度看成惯常的事情。而我每天早晨这样做，已经有两个月了。
“这种做法改变了我的态度，在这两个月中，我们家所得到的幸福比去年一年还多。
“现在，我要去上班的时候，就会对大楼的电梯管理员微笑着，说一声‘早安’我以微笑跟大楼门口的警卫打招呼；我对地下火车的出纳小姐微笑，当我跟她换零钱的时候；当我站在交易所时，我对那些以前从没见过我微笑的人微笑。
“我很快就发现，每一个人也对我报以微笑。我以一种愉悦的态度，来对待那些满肚子牢骚的人。我一面听着他们的牢骚，一面微笑着，于是问题就容易解决了。我发现微笑带给我更多的收入，每天都带来更多的钞票。
“我跟另一位经纪人合用一间办公室。他的职员之一是个很讨人喜欢的年轻人，我告诉他最近我所学到的做人处世哲学，我很为所得到的结果而高兴。他接着承认说，当我最初跟他共用办公室的时候，他认为我是个非常闷闷不乐的人——直到最近，他才改变看法。他说当我微笑的时候，我充满慈祥。
“我也改掉批评他的习惯。我现在只赏识和赞美他人，而不蔑视他人。我已经停止谈论我所要的。我现在试着从别人的观点来看事物，而这真的改变着我的人生。我变成一个完全不同的人，一个更快乐的人，一个更富有的人，在友谊和幸福方面很富有——这些也才是真正重要的事物。”
请记住，写这封信的是一位老练、足迹遍达世界各地的股票经纪人，他以在纽约场外证券交易市场买卖证券为生——这一行太难干了，每百个就有九十九个失败。
如果你不喜欢微笑，那怎么办呢？有两种方法：第一，强迫你自己微笑。如果你是单独一个人，强迫你自己吹口哨，或哼一曲，表现出你似乎已经很快乐，这就容易使你快乐了。下面是已故的哈佛大学威廉·詹姆斯教授的说法：
“行动似乎是跟随在感觉后面，但实际上行动和感觉是并肩而行的。行动是在意志的直接控制下，而我们能够间接地控制不在意志直接控制下的感觉。
“因此，如果我们不愉快的话，要变得愉快的主动方式是，愉快地笑起来，而且言行都好象是已经愉快起来………。”
世界上的每一个人，都在追求幸福。有一个可以得到幸福的可靠方法，就是以控制你的思想来得到。幸福并不是依靠外在的情况，而是依靠内在的情况。
决定你幸福或不幸福的，不在于你有什么，或你是谁，或你在什么地方，或你正在做什么，而是你怎么想。例如说，两个人也许在同一个地方做同样的事；双方也许拥有等量的金钱和声望——但其中之一也许很难过，另一个快乐。为什么？
因为各人的想法不同。
在酷热不毛的热带地区，那些可怜的农奴用他们原始的农具耕作着，在他们身上我们看到了许多快乐的脸孔。而这些快乐的脸孔却无异于我们在纽约、芝加哥、洛杉矶的冷气办公室里所看到过的。
“没有什么事，是好的或坏的，”莎士比亚说，“但思想却使其中有所不同。”
细读艾勃·哈巴德这段贤明的忠告：
“每回你出门的时候，把下巴缩进来，头抬得高高的，肺部充满空气；沐浴在阳气中；微笑着招呼你的朋友们，每一次握手都使出力量。不要担心被误解，不要浪费一分钟去想你的敌人。试着在心里肯定你所喜欢做的是什么；然后，在清楚的方向之下，你会迳直地达到目标。心里想着你所喜欢做的伟大而美好的事情，然后，当岁月消逝的时候，你会发现自己掌握了实现你的希望所需要的机会。正如珊瑚虫从潮水中汲取所需要的物质一样。在心中想象着那个你希望成为的有办法的、诚恳的、有用的人，而你心中的思想，每一个小时都会把你转化为那个特殊的人……思想是至高无上的。
保持一种正确的人生观——一种勇敢的、坦白的、愉快的态度。思想正确，就等于是创造。一切的事物，都来自于希望，而每一个诚恳的祈祷，都会实现出来。我们心里想什么，就会变成什么。把下巴缩进来，把头部高高昂起。我们是明天的神仙。”
古代的中国人，真是聪明绝顶——对世界上的事物看得很透彻；他们有一则格言，我们都应该把它别在帽子里。那则格言说：“和气生财。”（一个没有微笑面孔的人，不能做生意。）
你的笑容就是你好意的信使。你的笑容能照亮所有看到它的人。对那些整天都看到皱眉头、愁容满面、视若无睹的人来说，你的笑容就象穿过乌云的太阳；尤其对那些受到上司、客户、老师、父母或子女的压力的人，一个笑容能帮助她们了解一切都是有希望的，也就是世界是有欢乐的。
说到做生意，佛兰克·尔文·弗莱奇，在他为欧本·海默和卡林公司制作的一则广告中，对我们提供了一点实用的哲学。这是对微笑的赞美。
微笑在圣诞节的价值它不花什么，但创造了很多成果。
它丰盛了那些接受的人，而又不会使那些给予的人贫瘠。
它产生在一刹那之间，但有时给人一种永远的记忆。
没有人富得不需要它，也没有人穷得不会因为它而富裕起来。
它在家中创造了快乐，在商业界建立了好感，而且是朋友间的口令。
它是疲倦着的休息，沮丧者的白天，悲伤者的阳光，又是大自然的最佳良药。
但它却无处可买，无处可求，无处可借，无处可偷，因为在你把它给予别人之前，没有什么实用的价值。
而假如在圣诞节最后一分钟的匆忙购物中，我们的店员累得无法给你一个微笑时，我们能请你留下一个微笑吗？
因为不能给予微笑的人，最需要微笑了！因此，如果你要别人喜欢你的话，请遵守这一条规则：
“微笑”。
卡耐基强调记住别人名字的重要性。记住对方的名字，并把它叫出来，等于给对方一个很巧妙的赞美。而若是把他的名字忘了，或写错了，就会处于非常不利的地位。
有时候要记住一个人的名字真难，尤其当它不太好念时。
一般人都不愿意去记它，心想：算了！就叫他的小名好了，而且容易记。锡得·李维拜访了一个名字非常难念的顾客。他叫尼古得玛斯·帕帕都拉斯，别人都只叫他“尼古”。李维告诉我们说：“在我拜访他之前，我特别用心地念了几遍他的名字。当我用全名称呼他：‘早安，尼古得玛斯·帕帕都拉斯先生’时，他呆住了。过了几分钟，他都没有答话。最后，眼泪滚下他的双颊，他说：‘李维先生，我在这个国家十五年了，从没有一个人会试着用我真正的名字来称呼我。’”安祖·卡耐基成功的原因何在呢？
他被称为钢铁大王，但他自己对钢铁的制造懂得很少。他手下有好几百个人，都比他了解钢铁。
但是他知道怎样为人处世，这就是他发大财的原因。他小时候，就表现出组织才华和领导的天才。当他十岁的时候，他也发现人们对自己的姓名看得惊人的重要。他利用这项发现，去赢得别人的合作。举例说明：他孩提时代在苏格兰的时候，有一次抓到一只兔子，那是一只母兔。他很快发现了一整窝的小兔子，但没有东西喂它们。可是他有一个很妙的想法，他对附近那些孩子们说，如果他们找到足够的苜蓿和蒲公英，喂饱那些兔子，他就以他们的名字来替那些兔子命名。
这个方法太灵验了，卡耐基一直忘不了。
好几年之后，他在商业界利用这同样的人性弱点，赚了好几百万元。例如，他希望把钢铁轨道卖给宾夕法尼亚铁路公司，而艾格·汤姆森正担任该公司的董事长。因此，安祖·卡耐基在匹兹堡建立了一座巨大的钢铁工厂，取名为“艾格·汤姆森钢铁工厂。”
安祖·卡耐基这种记住及重视他朋友和商业人士名字的方式，是他领导才能的秘密之一，他以能够叫出他许多员工的名字为傲。他很得意地说，当他亲任主管的时候，他的钢铁厂未曾发生过罢工事件。
德州商业股份有限银行的董事长班顿拉夫相信，公司愈大就愈冷酷。他认为唯一能使它温暖一点的办法，就是记住人的名字。他说假如有个经理告诉我，他无法记住别人名字，就等于告诉我，他无法记住一个很重要的工作，而且是在流沙上做着他的工作。
加州洛可派洛魏迪斯的凯伦·柯希，是一位环球航空公司的空服员，她经常练习去记住机舱里旅客的名字，并在为他们服务时称呼他们。这使得她备受赞许，有直接告诉她的，也有跟公司说的。有位旅客曾写信给航空公司说：“我好久没有搭乘环球航空的飞机了，但从现在起，一定要环球航空的飞机我才搭乘。你们让我觉得你们的航空公司好象是专属化了，而且这对我有很重要的意义。”
另一方面，派德斯基使那位普尔门列车上的黑人大厨觉得很重要，因为他总是称呼他“古柏先生”。有十五次，派德斯基旅行美国，在各地热烈的听众之前演奏表演；每一次他都占着一节私人车厢，在音乐会之后，那位大厨就替他准备好夜宵。在所有的那些岁月中，派德斯基从来没有以美国的传统方式称呼他为“乔治”，派德斯基总是以他那古老的正式方式，称呼他“古柏先生”，使古柏先生很高兴。
人们对自己的名字很骄傲，不惜以任何代价使他们的名字永垂不朽。即使盛气凌人脾气暴躁的RT·巴南，也曾因为没有子嗣继承巴南这个姓氏而感到失望，愿意给他孙子CH·西礼两万五千美元，如果后者愿意自称“巴南”西礼的话。
几世纪以来，贵族和企业家都资助着艺术家、音乐家和作家，以求他们的作品能够献给他们。
图书馆和博物馆最有价值的收藏品，都来自于那些一心一意担心他们的名字会从历史上消失的人。纽约公共图书馆拥有亚斯都氏和李诸克斯氏的藏书；大都会博物馆保存了班吉明·亚特曼和JP·摩根的名字；几乎每一座教堂，都装上了彩色玻璃窗，以纪念捐赠者的名字。
多数人不记得别人的名字，只因为不肯花必要的时间和精力去专心地、重复地、无声地把名字耕植在他们的心中，他们为自己造出藉口：他们太忙了。
但他们可能不会比佛兰克林·罗斯福更忙，可他却花时间去记忆，而又说得出每个人的名字，即使是他只见过一次的汽车机械师。
佛兰克林·罗斯福知道一个最单纯、最明显、最重要的得到好感的方法，就是记住别人的姓名，使别人觉得重要——
但我们有多少人这么做呢？
当我们被介绍给一个陌生人，聊上几分钟，说再见的时候，我们大半都已不记得对方的名字。
一名政治家所要学习的第一课是：“记住选民的名字就是政治才能，记不住就是心不在焉。”
记住他人的姓名，在商业界和社交上的重要性，几乎跟在政治上一样。
法国皇帝，也是拿破仑的侄儿——拿破仑三世得意地说，即使他日理万机，仍然能够记得每一个他所认识的人。
他的技巧非常地简单。如果他没有清楚地听到对方的名字，就说，“抱谦。我没有听清楚。”如果碰到一个不寻常的名字，他就说，“怎么写法？”
在谈话的当中，他会把那个人名字重复说几次，试着在心中把它跟那个人的特征、表情和容貌联想在一起。
如果对方是个重要的人物，拿破仑就要更进一步。一等到他旁边没有人，他就把那个人的名字写在一张纸上，仔细看看，聚精会神地深深记在他心里，然后把那张纸撕掉。这样做，他对那个名字就不只是有眼睛的印象，还有耳朵的印象。
这一切都要花时间，但“礼貌”，爱默生说，“是由一些小小的牺牲组成的。”
记住别人的名字并运用它的重要，并不是国王或公司经理的特权，它对我们每一个人都是如此。肯恩·诺丁罕，是印度通用汽车厂的一位雇员，他通常在公司的餐厅吃午餐。他发觉在柜台后工作的那位女士总是愁眉苦脸。她做三明治已经做了快两个小时了，他对她而言，又是另一个三明治。他说了所要的东西，她在小秤上称了片火腿，然后给了几片莴苣，几片马铃薯片。
隔一天，他又去排队了。同样的人，同样的脸；不同的是，他看到了她的名牌。他笑着叫她：尤尼丝，然后告诉她要什么。她真的忘了什么秤不秤的，她给了他一堆火腿，三片莴苣，和一大堆马铃薯片，多得快要掉出盘子来了。
我们应该注意一个名字里所能包含的奇迹，并且要了解名字是完全属于与我们交往的这个人，没有人能够取代。名字能使人出众，它能使他在许多人中显得独立。我们所做的要求和我们要传递的信息，只要我们从名字这里着手，就会显得特别的重要。不管是女侍或总经理，在我们与别人交往时，名字会显示它神奇的作用。
因此，如果你要别人喜欢你，请记住这条规则：
“一个人的名字，对他来说，是任何语言中最甜蜜、最重要的声音。”
卡耐基认为，打动人心的最佳方式是，跟他谈论他最珍贵的事物。当你这么做时，不但会受到欢迎，也会使生命获得扩展。
只要曾经拜访过罗斯福的人，都会惊讶于他的博学。不论你是个小牛仔、政治家或外交官，他都能针对你的特长而谈。其实这个道理很简单，当罗斯福知道访客的特殊兴趣后，他会预先研读这方面的资料以做为话题。
因为罗斯福知道，抓住人心的最佳方法，就是谈论对方所感兴趣的事情。
纽约银行业巨子杜威诺已先生说道：“我仔细研究过有关人际关系的丛书，发现必须改变策略，我决定去找出这个人的兴趣，想办法激起他的热诚。”
所以，如果你希望别人喜欢你，就要抓住其中的诀窍：
了解对方的的兴趣，针对他所喜欢的话题与他聊天。
卡耐基指出，你遇到的每个人，都认为他在某些方面比你优秀；而一个绝对可以赢得他欢心的方法是，以不着痕迹的方法让他明白，他是个重要人物。
人类行为有一条重要的原则，如果你遵循它，就会为自己带来快乐，如果你违反了它，就会陷入无止境的挫折中，这条法则就是：“尊重他人，满足对方的自我成就感。”如杜威教授曾说的：人们最迫切的愿望，就是希望自己能受到重视。
卡耐基曾一再强调，就是这股力量促使人类创造了文明。
哲学家们经过千年的沉思，悟出人类行为的奥妙，其实这不是一项多么新的发明，古圣先贤、中外哲人一再教导我们的就是：己所不欲，勿施于人。己所欲者，亦施于人。
你希望周围的人喜欢你，你希望自己的观点被人采纳，你渴望听到真正的赞美，你希望别人重视你……
那么让我们自己先来遵守这条诫令：你希望别人怎么待你，你先怎么对待别人。
不要想等你做了大官，干了大事业后才开始奉行这条法则，只要你随时随地遵循它，就会为你带来神奇的效果。
实际上，每个人都有他的优点，都有值得为他人所学习的长处，承认对方的重要性，并表达由衷的赞美，就能够化解许多冲突与紧张。
如果你想每天得到快乐，决不能责怪你夫人的治家本能，也不能拿她和你母亲作不利的比较。相反，你要经常赞美她把家治理得井井有条，而且要公开表示你很幸运娶了一个既有内在美又有外在美的女人，甚至当牛排象羊皮、面包象黑炭时，也不要抱怨，只说这些东西做得没有她平常的那么好，她就会在厨房里拼命努力，以便达到你所期望的程度。
当然，不要突然开始这么做——否则她会怀疑的。
你可以从今天晚上或明天晚上开始，买一束花或一盒糖，多说些关心的话，多对她温柔地微笑……如果每对夫妻都能这么做的话，世间还会有这么多的离婚发生吗？
所以，如果你希望别人喜欢你，那么另一个决窍是：[奇Qisuu.Com书]
尊重别人，让对方认为自己是个重要的人物，满足他的成就感。
哈佛大学校长查尔斯·伊里特博士之所能成为一个杰出的大学校长，也是因为他无限地对别人尊重、感兴趣。一天，一个名叫克兰顿的大学生到校长室中申请一笔学生贷款，被获准了，克兰顿万分感激地向伊里特道谢。正要退出时，伊里特说：“有时间吗？请再坐一会儿。”接着，学生十分惊奇地听到校长说：“你在自己的房间里亲手做饭吃，是吗？我上大学时也做过。我做过牛肉狮子头，你做过没有？要是煮得很烂，这可是一道很好吃的菜呢！”接下去，他又详细地告诉学生怎样挑选牛肉，怎样用文火焖煮，怎样切碎，然后放冷了再吃。
“你吃的东西必须有足够的份量。”校长最后说。
了不起的哈佛大学校长！有谁会不喜欢这样的人呢？
任何人，屠夫、面包师、国王，都喜欢那些欣赏和关心他们的人。第一次世界大战结束的时候，德国的威廉皇帝为了保全自己的生命而逃往荷兰，人民对他恨之入骨，不少人想把他碎尸万段，或者活活烧死，可是却有一个小男孩写了一封简单而诚挚的信给这位德皇。这个小男孩说：“不管别人怎么样，我永远只喜欢威廉当我的皇帝。”这封信把德皇深深地打动了，他邀请小男孩同他的母亲一起去见他。不久，德皇甚至同小男孩的母亲结婚了。这是一件富有传奇色彩的真实的事情。我们从中不是可以悟出一个道理吗？人是需要别人对他感兴趣的。
努力学会为别人效力，做那些不惜花时间、精力和诚心诚意为别人设想的事情，这样才能获得真正的朋友。 
征服畏惧建立自信
培养自信是卡耐基课程训练的主要目的。大部分参加的学员说，他们虽然也得到其他的益处，但是自信心的增加则是最主要的收获。
卡耐基是如何做到这一点的？他要求班上每一个学员，在每一堂课里，都至少要对着乐于听、又乐于给予鼓励的同学讲一次话，“参与”可以培养出克服畏惧所需要的信心。
卡耐基和他的教师谈话，要他们把卡耐基课程训练视为破除畏惧和建立自信的工具。他说：“把卡耐基课程看做是人际关系的训练，看作为一种新的生活方式，因为事实确实如此。一个人去除了畏惧，建立了信心之后，他的视野就宽了，领域就广了。”
卡耐基了解，毕业学员的证词，比教师的讲话更能够鼓励新学员，他就建议多邀请刚毕业的学员出席“新生班”，对新生说说他们是如何克服了畏惧，以及有机会把这种经验报告出来是多么的快乐。他还建议要毕业的学员说明，信心增强对他们的身体和精神有什么好处，对他们的工作和生活又有什么帮助。
卡耐基警告他的教师要记住他们的责任是：“征服畏惧以及培养仪态、勇气和自信”。帮助一个人在日常生活中获得勇气和自信的最确实、最快速的方法，就是让他在一组人面前讲话。他说：
“由于我们知道批评一个人的发音、文法、音调和姿态，只会增加——而不是除去——一个人的自惭和畏惧，因此我们先不批评这些。只有让他获得成就感和胜利感之后，才能帮助他培养勇气和自信。”
玛丽·魏丽丝是个盲人，她在纽约市参加卡耐基课程。她由盲人犬引导来到教室。头几堂课里，玛丽怕到教室前发表谈话，教师和同学想尽一切办法鼓励和帮助她克服这种畏惧。
几个星期以后，玛丽对走到前面去说几句话已经不再十分勉强。不久，她抱怨班上的人太护着她了，她说她要受到和别人一样的对待。又过了几个星期，玛丽去参加了另一个班，毫不犹豫、畏惧或不安，她对新的一群人发表了一篇很好的谈话。在毕业谈话中，她强调她已经获得足够的勇气，她要辞去现在的工作，找一份待遇较好、更令她喜爱的工作。同学们都为她写很好的推荐信，寄给可能会雇用她的老板。
培养勇气就是全部卡耐基课程的根本，它激励着每个课程的学员们。卡耐基引述军事领袖、著名的电影明星、歌星以及政治领袖的事例，他们都承认在一生中有的时候会失去勇气，卡耐基指出他们是怎样克服了畏惧，面对困难的。
卡耐基去世的前几年，在米尔瓦基商业协会发表演说。他在总结中指出：“我宁愿把自信和勇气传给我的子女，而不是留下百万元的财产。”
在一次广播节目中，主持人问他：“除掉鼓励人发表谈话外，还有什么其他方法可以培养一个人的勇气？”他回答说：
“有一件事情是可以肯定的，那就是勇气是花钱也买不来的，培养出真正的勇气就象你锻炼出强壮有力的手臂一样。你知道，就算你有洛克菲勒加上亨利·福特的财富，你也不能够跑到健身房去用钱买一双强壮有力的手臂。但是你砍柴、打沙包，就可以锻炼出强壮有力的手臂。同样的道理，你只要多多运用勇气，就可以培养出勇气。
“明天开始，你就做些你害怕去做的事，爱默生曾经说过：‘做你畏惧去做的事，畏惧就绝对可以去除掉。’你坐在那儿什么事也不做，你就永远不能培养出勇气来。你只有以行动培养勇气。
“假定你不敢去拜见某一个人，那么你明天就去拜他，做你害怕去做的事。你可能害怕得在他的家门前或办公室门口来回走上五、六次，然后才鼓足勇气走进去。但是只要进去，你通常会发现情况并不如你害怕的那样糟糕。”
世界各地卡耐基课程主持人所提出的不计其数的报告，都支持卡耐基所说的观点。这些报告之中最典型性的是南非开普顿的玛德·邓西格的经验。这是开普顿卡耐基课程主持人罗勃·郝京士的报告：
“玛德是个家庭主妇，她在自己和外界世界间建了一道无形却牢不可破的墙，以致五年以来，她从来没有自愿地走出过她的家门，就是卖菜的停在她家门口，她也不愿意走出去买菜。她不能以电话订货的东西就得由她的丈夫去买。有一次油漆工来为她家外墙刷油漆，她不愿意走出去和油漆工说话，结果油漆工刷错了颜色。
“一天晚上，她丈夫费尽口舌才说动她一块儿参加‘卡耐基示范集会’，并且赢得了免费参加卡耐基课程的奖。叫了她名字三次，她丈夫才勉强把她推到走道上。在她走上领奖台时，她那过分畏惧的模样是我一生所仅见。
“玛德参加了卡耐基课程。她太紧张了，以致她听完第一堂课回到家，整夜都没睡着，浑身抖个不停。等她上到第三堂课，她发现上卡耐基课是她一生最兴奋和最快乐的事。卡耐基课程把她从自我封闭的狭小天地里完全拉了出来，突然之间生活变成了一种挑战。
“上完卡耐基课程之后，玛德提任卡耐基课程的助教。南非广播公司三次邀请她参加‘妇女时间’节目的播出。她在节目中说了自己的故事，并且称她所经历的一切是一项‘奇迹’。”
同样属于‘奇迹’的是，很多商界高级人士由于获得了更大的信心，他们的生活和事业都大为开展。比尔·莫瑞现在已经退休了，他以前是亚利桑那州凤凰城一家建筑公司的高级负责人，他不怕处理涉及千万美元的事务，但是在一群人面前宣读一份公文都可以使他怕得两手发抖。多少年来，每年在公司举办的圣诞节大会上，他都要花钱雇一个人来为他自己发表演讲词。在接受卡耐基训练之后，比尔不但能自己发表演讲，更成为公司里以及美国整个建筑界的主要发言人。
丈夫刚刚去世的女人，尤其觉得需要培养更大的自信。她们以往的生活常是以丈夫为中心，她们的难处是不能够以独立的精神单独面对未来。在卡耐基班上发表演说，又获得师友的支持，使她们得到了勇气和满足，也就帮助她们重建了有意义的生活。密西根州战溪市的哈瑟·劳生，丈夫去世了，她想以旅行来克服失去丈夫的震惊。她前往南美、非洲、印度和苏联，然后又环游世界两次。旅行回来之后，亲戚朋友请她谈谈旅行的情形。劳生太太说：“我大学毕业，曾经修过公开演讲的课程，但是要我在大众面前讲话，我还是怕得要死。我也知道如果我只放幻灯片，而不说明每个地方的精彩之处，大家就会觉得很无聊，而卡耐基课程帮我解决了这两个问题。”
卡耐基深深地相信，要学员站到全班前面去讲话，是可以克服畏惧的。他说：
“不管这个人站起来说话犯了什么错误——就算他或她怕得只说出半句话，这个人都应该得到祝贺，因为他做了一千个人之中才有一个人有勇气做的事——改进全世界最重要的一个人——这个人就是自己。”
这种方式的训练，到现在为止，可能是消除畏惧、培养勇气和自信的最佳方式，怎么说呢？因为当一个除去了在一群人前说话的畏惧后，他就可以克服对自己、对别人以及对生活本身的畏惧，他对自己有了全新的看法，于是受到鼓舞，而敢于去做和完成以前从来没有想到能做的事情。
培养勇气的第一步，就看一个人对所畏惧的事物的态度。
我们应该记住古代罗马皇帝和哲学家马卡斯·奥里歇斯的格言：“我们的生活是什么样子，是由我们的想法来决定的。”
卡耐基和他的助手，对于怎样培养勇气这个题目，曾经做了广泛而深入的研究，他们研读了古今有关伟大男女人物的生活情形的书籍。卡耐基本人也和很多著名人物讨论他们是如何克服困难，以达到他们的目标，象罗斯福总统夫妇、查尔士·舒瓦布、无线电报发明者马可尼、海伦·凯勒以及其他很多著名人物，都对卡耐基说了他们如何克服困难，树立信心，最终获得成功的体会。
瓦希·杨是一个把自己从默默无闻和穷困中提升为富有而著名的人物。一次在广播访问节目中，他把自己的故事告诉卡耐基，这时候他已经是全美最成功的保险推销人之一，也是全世界收入最多的推销员之一，他还写了五本书，其中四本更成为畅销书。
杨说到他过去的贫穷和没有受过教育，他说他曾经想从旅馆的窗口跳出去自杀，他说：“我喝了很多威士忌酒，想鼓足勇气跳出窗子。但是我喝得太多了，忘了去跳窗。第二天早上醒来，我的情况更狼狈。”
这种情形使杨重新评鉴他的生活。他对自己说：“假设你有一个原来想制造冰淇淋的工厂，结果你发现它没有生产出冰淇淋，而竟然生产出碳酸来，那你要采取什么行动？瓦希·杨，你有一个思想的工厂，它在你心里面。你拥有这家工厂，你可以主宰这家工厂。但是你主宰这家工厂了吗？我让这家思想工厂乱成一团，我的思想工厂生产一些废物，生产忧虑、畏惧、羡慕、愤怒、自怜自卑、哀愁、不快乐和贫穷。
我不要这些废物，没有人要这些废物。
“做了自我的敌人之后，我又转为自我的朋友。我突然认识到，改变想法就可以改变我的生活。我遵守圣经中的话：‘一个人心里想什么，他就会变成什么。”
要赢得这场战争并不容易。杨决心要培养九种品质：爱、勇气、愉快、活跃、怜悯、友善、慷慨、容忍和公正。他常常得抗拒那些他不想要的想法。“我的做法是，”杨说，“对着我不想要的想法大声争辩。我把这种情形当作一种竞赛，一发现羡慕或畏惧的想法又悄悄爬进我心智的大门，我就立刻会说，‘你去跳河吧。你在过去曾经毁了我的生活——现在滚开，不要再来！” 
合作与竞争的魅力
一个人不可能独立地在社会中生活，人与人之间的合作与竞争是我们社会生存和发展的动力。卡耐基认识到这一点的重要性，并提出了很有价值的观点。
卡耐基问大家，你对于自己发现的思想，是不是比别人用银盘子盛着交到你手上的那些思想，更有信心呢？如果是这样的话，那么，如果你要把自己的意见硬塞入别人的喉咙里，岂不是很差劲的作法吗？若提出建议，然后让别人自己去想出结论，那样不是更聪明吗？
举个例子来说明：卡耐基的一位学生，费城的亚道夫·塞咨先生，突然发现他必须对一群沮丧、散漫的汽车推销员灌输热忱。他召开了一次销售会议，鼓励他们，并希望他们对他提出各种要求。在他们说话来的同时，他把他们的想法写在黑板上。然后，他说：“我会把你们要求我的这些个性，全部给你们。现在，我要你们告诉我，我有权利从你们那么得到的东西。”这就是：忠实、诚实、进取、乐观、团结，每天热诚地工作八小时。有一个人甚至自愿每天工作十四个小时。会议在新的气氛，新的启示中结束。塞咨先生后来说，自此以后，销售量上升得十分可观。
“他们等于和我作了一次道义上的交易，”塞咨先生说，“只要我遵守我的条约，他们也就决定遵守他们的。向他们探询他们的希望和愿望，就等于在他们手臂上打了他们最需要的一针。”
没有人喜欢被强迫购买或遵照命令行事，我们宁愿觉得是出于自愿购买东西，或是按照我们自己的想法来做事。我们很高兴有人来探询我们的愿望、我们的需要以及我们的想法。
以尤金·威森的例子再作说明。他在获知这项真理之前，损失了数不清的佣金。威森为一家专门替服装设计师和纺织品制造商设计花样的画室推销草图，一连三年，威森先生每个星期都去拜访纽约一位著名的服装设计家。“他从不拒绝接见我，”威森先生说，“但他也从来不买我的东西。他总是很仔细地看看我的草图，然后说：‘不行，威森，我想我们今天谈不拢了。’”经过一百五十次的失败，威森终于明白自己过于墨守成规；于是他下定决心，每个星期拨出一个晚上去研究做人处世的哲学，以发展新观念，创造新的热忱。
不久，他就急于尝试一项新方法。他随手抓起六张画家们未完成的草图，冲入买主的办公室。“如果你愿意的话，希望你帮我一个小忙，”他说，“这是一些尚未完成的草图。能否请你告诉我，我们应该如何把它们完成才能对你有所帮助？”
这位买主默默看了那些草图一会儿，然后说：“把这些图留在我这儿几天，然后再回来见我。”
三天以后威森又去了，获得他的某些建议，取了草图回到画室，按照买主的意思把它们修饰完成。结果呢？全部被接受了。
从那时候起，这位买主已订购了许多其他的图案，这全是根据他的想法画成的——而威森却净赚了一千六百多元的佣金。“我现在明白，这么多年来，为什么我一直无法和这位买主做成买卖，”威森说，“我以前只是催促他买下我认为他应该买的东西。我现在的作法正好完全相反。我鼓励他把他的想法交给我。他现在觉得这些图案是他创造的，确实也是如此。我现在用不着去向他推销。他自动会买。”
当提奥多·罗斯福当纽约州州长的时候，他完成了一项很不寻常的功绩。他一方面和政治领袖们保持很良好的关系，另一方面又强迫进行一些他们十分不高兴的改革。下面是他的做法。
当某一个重要职位空缺时，他就邀请所有的政治领袖推荐接任人选。“起初，”罗斯福说，“他们也许会提议一个很差劲的党棍，就是那种需要‘照顾’的人。我就告诉他们，任命这样一个人不是好政策，大众也不会赞成。
“然后他们又把另一个党棍的名字提供给我，这一次是个老公务员，他只求一切平安，少有建树。我告诉他们，这个人无法达到大众的期望，接着我又请求他们，看看他们是否能找到一个显然很适合这职位的人选。
“他们第三次建议的人选，差不多可以但还不太行。
“接着，我谢谢他们，请求他们再试一次，而他们第四次所推举的人就可以接受了；于是他们就提名一个我自己也会挑选的最佳人选。我对他们的协助表示感激，接着就任命那个人——我还把这项任命的功劳归之于他们……我告诉他们，我这样做是为了能使他们感到高兴，现在该轮到他们来使我高兴了。
“而他们真的使我高兴。他们以支持象‘文职法案’和‘特别税法案’，这类全面性的改革方案，来使我高兴。”
罗斯福尽可能地向其他人请教，并尊重他们的忠告。当罗斯福任命一个重要人选时，他让那些政治领袖们觉得，他们选出了适当的人选，完全是他们自己的主意。
长岛的一位汽车商人，利用同样的技巧，把一辆二手货汽车，成功地卖给了一位苏格兰人及他的太太。这位商人带着那位苏格兰人看过一辆又一辆车子，但总是不对劲。这不适合，那不好用，价格又太高，他总是说价格太高。在这种情况下，这位商人就向卡耐基班上的同学求助。
同学们劝告他，停止向那位“苏格兰人”推销，而让他自动购买。大家说，不必告诉“苏格兰人”怎么做，为什么不让他告诉你怎么做？让他觉得出主意的人是他。
这个建议听起来相当不错。因此，几天之后，当有位顾客希望把他的旧车子换一辆新的时，这位商人就开始尝试这个新的方法。他知道，这辆旧车子对“苏格兰人”可能很有吸引力。于是，他打电话给“苏格兰人”，请他能否过来一下，特别帮个忙，提供一点建议。
苏格兰人来了之后，汽车商说：“你是个很精明的买主，你懂得车子的价值。能不能请你看看这部车子，试试它的性能，然后告诉我这辆车子，应该出价多少才合算？’“苏格兰人”的脸上泛起“一个大笑容”。终于有人来向他请教了，他的能力已受到赏识。他把车子开上皇后大道，一直从牙买加区开到佛洛里斯特山，然后开回来。“如果你能以三百元买下这部车子，”他建议说，“那你就买对了。”
“如果我能以这个价钱把它买下，你是否愿意买它？”这位商人问题。三百元，这是他的主意，他的估价。这笔生意立刻成交了。
让别人觉得办法是他或她想出来的，不只可以运用于商场和政坛上，也同样可以运用于家庭生活之中。奥克拉荷马州吐萨市的保罗·戴维斯，告诉班上同学他是如何地运用这个原则：
“我的家庭和我享受了一次最有意思的观光旅行。我以前早就梦想着要去看看诸如盖弟斯堡的内战战场、费城的独立厅等等的历史古迹，以及美国的首都，法吉谷、詹姆斯台以及威廉士堡保留下来的殖民时代的村庄，也列在我想造访的名单上。
“在三月里，我夫人南茜提到她有一个夏天度假计划，包括游览西部各州，以及看看新墨西哥、阿利桑那州、加州以及内华达州的观光胜地。她想去这些地方游玩已经有好几年了。但是很明显的，我们不能既照我的想法又照她的计划去旅行。
“我们的女儿安妮刚刚在初中读完了美国历史，对于在美国发生的各件事件都极感兴趣。我问她喜不喜欢在我们下次度假的时候，去看看她在课本上读到的那些地方，她说她非常喜欢。
“两天以后，我们一起围坐在餐桌旁。南茜宣布说，如果我们大家都同意，在夏天度假的时候将去东部各州。她还说这趟旅行不但对安妮很有意义，对大家来说，也是一件令人兴奋的事。”
一位X光机器制造商，利用这同样的心理战术，把他的设备卖给了布鲁克林一家最大的医院。那家医院正在扩建，准备成立全美国最好的X光科。L大夫负责X光科，整天受到推销员的包围。他们一味地歌颂、赞美他们自己的机器设备。
然而，有一位制造商却更具技巧，他比其他人更懂得对付人性的弱点。他写了一封信，内容大致如下：
“我们的工厂最近完成了一套新型的X光任务。这批机器的第一部分刚刚运到我们的办公室来，它们并非十全十美。
我们知道，我们想改进它们。因此，如果你能抽空来看看它们并提出你的宝贵意见，使它们能改进得对你们这一行业有更多的帮助，那我们将深为感激。我知道你十分忙碌，我乐于在你指定的任何时候，派车子去接你。”
“接到那封信时，我感觉很惊讶，”L大夫在班上叙述这件事说，“我既觉得惊讶，又觉得受到很大的恭维。以前从没有任何一位X光制造商向我请教，这使我觉得自己很重要。那个星期，我每天晚上都很忙，但是我还是推掉了一个晚餐约会，以便去看看那套设备。结果，我看得愈仔细，愈发觉自己十分喜欢它。
“没有人试图把它推销给我。我觉得，为医院买下那套设备，完全是我自己的主意。我接受了那些优越的品质，于是就把它订购下来。”
爱默生在他的散文《自己靠自己》一文中说：“在天才的每一项创作和发明之中，我们都看到了我们过去放弃的想法；
这些想法再呈现在我们面前的时候，就显得相当的伟大。”
爱德华·豪斯上校，在威尔逊总统执政期间，在国内及国际事务上有极大的影响力。威尔逊对豪斯上校的秘密谘询及意见依赖的程度，远超过对自己内阁的依赖。
豪斯上校利用什么方法来影响总统呢？
“‘认识总统之后，’豪斯说，‘我发现，要改变他看法的最佳办法，就是把这种新观念很自然地建立在他的脑海中，使他发生兴趣——使他自己经常想到它。第一次这种方法奏效，纯粹是一个意外。有一次我到白宫拜访他，催促他执行一项政策，而他显然对这项政策不表赞成。但几天以后，在餐桌上，我惊讶地听见他把我的建议当作他自己的意见说出来。’”豪斯没有打断他说：“这不是你的主意。这是我的。”他太老练了。他不愿追求荣誉，他只要成果。所以他让威尔逊继续认为那是他自己的想法。豪斯甚至更进一步，他使威尔逊获得这些建议的公开荣誉。
卡耐基告诫我们，我们明天所要接触的人，就象威尔逊那样具有人性的弱点，因此，让我们使用豪斯的技巧吧。
几年以前，一个在新布仑兹维克的人，在卡耐基身上应用了这项技巧，从而使卡耐基照顾了他的生意。那时，卡耐基正计划到新布仑兹维克去钓鱼及划独木舟，于是写信给观光局，向他们索取资料。卡耐基立刻就收到了各个露营区及乡道所寄来的无数信件、小册子以及宣传单，被弄得头昏脑胀无所适从，不知道选哪一个好。有家营区的主人作了一件很聪明的事，他把他曾经服务过的几个纽约人的姓名和电话号码寄给卡耐基，并请打电话给他们，让卡耐基自己去发现他究竟有什么好条件。
卡耐基很惊讶地发现，名单上竟有他所认识的一个人。于是打电话给他，询问他的看法，然后卡耐基立刻打电报把抵达的日期通知那家营区。
其他人想向卡耐基强迫推销，但另外一个人却让卡耐基把自己推销出去。自然就获得了成功。
在二十五个世纪之前，中国的哲人老子说了一段话，本书的读者今天可能还用得上：“江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以欲上民，必以言下之；欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重，处前而民不害。”
所以，如果你想影响他人接受你的思想方式，请记住这条规则：
“让他人觉得这个想法是他自己的。”
有一次，查尔斯·史考伯手下的一名工厂经理来向他讨教，因为他的员工一直无法完成他们份内的工作。
“象你这样能干的人，”史考伯问，“怎么会无法使工厂员工发挥工作效率？”
“我不知道，”那人回答，“我向那些人说尽好话，我在后面推他们一把，我又发誓又诅咒的，我也曾威胁要把他们开除，但一点效果也没有。他们还是无法达到预定的生产效率。”
当时日班已经结束，夜班正要开始。
“给我一根粉笔，”史考伯说。然后，他转身面对最靠近他的一名工人，问道：“你们这一班今天制造了几部暖气机？”
“六部。”
史考伯不说一句话，在地板上用粉笔写下一个大大的阿拉伯数字：“6”，然后走开。
夜班工人进来时，他们看到了那个“6”字，就问这是什么意思。
“大老板今天到这儿来了，”那位日班工人说，“他问人们制造了几部暖气机，我们说六部。他就把它写在地板上。”
第二天早上，史考伯又来到工厂。夜班工人已把“6”擦掉，写上一个更大的“7”。
日班工人早上来上班时，当然看到了那个很大的“7”字。
原来夜班工人认为他们比日班工人强，他们当然要向夜班工人挑战。他们加紧工作，那晚他们下班之后，留下一个颇具威胁性的大“10”字。情况显然逐渐好转。
不久之后，这家产量一直落后的工厂，终于比其他的工厂生产得更多。
原因何在？
让史考伯用他自己的话来说明。“要使工作能圆满完成，”史考伯说，“就必须激起竞争。我指的并非是赚钱的卑鄙手段，而是激起超越他人的欲望。”
超越他人的欲望！挑战！是振奋人们精神的一项绝对可靠的方法。
如果没有人向他挑战，提奥多·罗斯福可能就不会成为美国总统。当时，这位义勇骑兵队一分子刚从古巴回来，并被推选出来竞选纽约州州长。结果，反对党发现他不再是该州的合法居民；罗斯福被吓坏了，想退出。但这时，托马斯·科力尔·普列特提出挑战。他突然转身面对罗斯福，大声叫起来：“圣璜山的这位英雄，难道只是一名懦夫？”
于是罗斯福留下来接受挑战——其余的全是历史了。这项挑战不仅改变了他一生；对于美国历史也有真正的影响。
“每个人都有所畏惧，但是勇敢的人把他们的畏惧放在一边而勇往直前，结果有时会通往死亡，但最终总是通向胜利。”
这是古代希腊帝王的言论。什么东西还比克服困难的机会所能提供的更具挑战性？
查尔斯·史考伯深知挑战的效力，普列特和艾尔·史密斯也懂得这一点。
艾尔·史密斯在担任纽约州州长的时候，就应用过这个方法。辛辛监狱，魔鬼岛西方最恶名昭彰的一座监狱，一名管理人空缺了。那座监狱丑闻满天飞——丑闻以及一些恶毒的谣言。史密斯需要一个强人来管理。但是，找谁呢？他派人把新汉普顿的刘易士·路易斯请来。
当刘易士站在他面前的时候，他愉快地说：“你去主持辛辛监狱，如何？他们那儿需要一个有经验的人。”
刘易士·路易斯非常为难，他深知辛辛的危险。这是一个政治性的职位，是政治奇想中的攻击目标。典狱长来了又走——其中有一个只干了三个星期。他必须考虑他的前途，这是否值得冒险？
史密斯看到他犹豫不决，于是往椅背一靠，露出笑容。他说，“我不责备你吓成这样子。这不是个容易应付的地方，它需要一个人物到那边坐镇。”
史密斯提出了挑战，刘易士很喜欢去担任一个需要大人物坐镇的职位。
于是他去了，并且坚持下去，成了当代最著名的典狱长。
他曾在电台里广播；他的监狱生活的故事也被改编成十几部电影。而他的罪犯“人性化”，在监狱改革上带来了奇迹式的改变。
哈维·怀尔史东，伟大的火石轮胎及橡胶公司的创始人。
他说：“我发现，光用薪水是留不住好员工的。我认为，是工作本身的竞争……”
伟大的行为科学家之一佛瑞德瑞克·侯兹柏也同意这种说法。他深入研究了好几千名从工厂作业员到高级经理的工作态度。他所发现的激励工作的最大因素是什么？工作上具有刺激性？钞票？良好的工作环境？福利？都不是。激励人们工作的主要因素之一是工作本身。如果工作令人兴奋和有趣，负责工作的人就会渴望去做，而且努力把工作做好。
这就是每个成功的人所喜爱的：竞争和自我表现的机会，证明他自己的价值、超越、获胜的机会。渴望超越别人，渴望有一种重要的感觉。
所以，如果你想使人们——有精神、有勇气的人——接受你的想法，请向他们：“提出挑战。”
下面的分析或许对你理解合作与竞争有些帮助。
为什么人生自立要合群？这里有两个方面的道理。首先，从客观方面说，人生的实存状态，就是以群体的方式实现的，绝对孤立的个体不可能实现人生。因为，人自身生存所需要的物质资料和精神资料，不可能完全由个人的活动来取得和满足，个人的体力、智力有限，而且必须在群体的活动和交往中得到发展。不仅如此，个人在生活中所遇到的困难、危机，也不可能完全由自己的力量得到解决，必须得到他人或集体的协助、支持才能解决。所以，人必须相互依存、相互联系才能生存。人是作为关系而存在的，这是人生的实存状。
其次，从主观方面说，人之为人是能够意识到群体的关系和联系的，因此应当在理智和情感上，自觉地、主动地去适应和促成必要的、有益的群体关系。所谓“合群”，正是强调在认识客观存在的群体关系的基础上，自觉地、主动地去维护或促进群体的正常关系，使人生得到健康、顺利的发展。
客观方面所揭示的是人生的“实存”，主观方面所要求的就是“应该”。这就是说，人生不仅是群体的，而且应该是自觉去过群体生活的，应该能够合群、善于合群。人只有能合群、善于合群，才能积极维护和促进群体的生存和发展，同时也才能使个体更好的自立。这就是个人只有在群体中才能得到发展的道理。
自立与合群，是人生得以全面发展的两个主要方面，特别是在现代社会商品经济普遍发展的条件下，要使个性的全面发展和能力的全面发展成为可能，就必须把自立与合群结合起来，在竞争与协作中，全面发展自立与合群的能力。
人生的自立与合群，蕴含着积极的竞争与协作。竞争与协作，都是人生进取与事业成功的机制。
积极的竞争，也可以称作良性的竞争，是人类生长、完善和社会发展的普遍现象。不过在专制的、强制的社会制度和环境中，这种竞争机制得不到正常地、良性地施展，常常酿成嫉妒、诡计，甚至撕杀；而在比较自由、民主的制度和环境中，竞争能够得到正常的、良性的发展，在社会生活中普遍发生作用。其实，竞争在最早普遍施展的英国，也是与竞赛作同义理解的，而且作这种理解的就是讲出“人对人是狼”的霍布斯。在他看来，竞争者为取得成功，“奋力自强以图与对方相匹敌或超过对方，就谓之竞赛”。但这种竞赛如果加进自私的目的和自私的手段，就会变为互相敌对和损人利己的争斗。由此，他提出保证个人生存权利的契约论和自然法，以约束个人的为所欲为。这就要求有为达到利己目的的履行契约的协作。
十九世纪的英国空想社会主义者威廉·汤普逊，曾经从功利主义观点上对历史上的竞争作过比较分析。他首先肯定谋求利益的动机，对劳动者来说是一时也不可缺少的推动力。
要充分发挥这种动力的作用，就要使劳动者有条件发挥自己的能力。这就是要使劳动者得到自己的劳动成果，并因努力劳动而得到奖励。如果用强迫劳动和专制统治的办法压抑劳动者，那么无论在经济上还是在道德上，都将是对社会的危害和损失。因此，他肯定个人竞争制度比起强制制度与非自愿制度来，具有很多的优越性。但是，鉴于资本主义私有制中的利己主义支配，使竞争成为贪得无厌、损人利己、损公益私的手段，因此他试图寻求一种既能保持竞争的优越性，又能避免竞争所带来的流弊的制度。按照他的理想，实行这种竞争加合作的制度，就能实现个人利益与社会整体利益的结合。他的思想具有永久的魅力。
竞争是生物界和人类社会的一个普遍规律。积极的、良性的竞争是应当肯定的。所谓竞争，就是充分发挥自己的才能，追求成功，并力求超过他人，成为先进者。这种竞争就是自立、自强、改为天下先。在正当的目的、手段和方式下的竞争，能使每个人的智慧、才能和人格，得到充分的发展和表现，从而大大提高人生的效率，实现理想目标。因此，只有在竞争中自立、自强的个体所组成的群体，才能有整体的活力和创造力，没有竞争的个体所组成的群体，是缺乏生命力和创造力的。因此，竞争是群体发展和富有创造力的根本机制。
但是，个人的竞争性要能够正常发挥，同时必须发展群体意识，积极与他人协作、互助。竞争本身是智慧、才能的比赛，同时也是品德、人格的比赛。在竞争中，竞争者一方面要不怕强者，不怕嫉妒，敢于争强，力求争先；另一方面，又需要善于同他人协作、互助，增长群体情感和合作精神。事实上，竞争本身就需要互助、信息交流、友谊鼓励和支持，情绪安慰及紧张后的娱乐，在交际和协作中，得到知识，增长经验，提高取得成功的能力。正是竞争激发着人们强烈的协作愿望和行动。
从另一方面看，个体的竞争也必须以促进群体的协作为条件。如果竞争妨害群体的协作，削弱或破坏群体的发展，这样的竞争不但不能促进个体完善、社会发展，而且必然成为社会腐败、个体堕落的因素。因为个体只有以正当的目的、正当的手段，以正当的方式，进行竞争，才能有利于群体的联合与协作，那种个人主义、自私自利的争胜斗强，就是常言所指的“害群之马”。
这种又竞争又协作的人生状态能否实现？理想的模式固然难说。但在经验生活中，这样的典型还是有的。一般来说，日本人的人生方式，就是个体与群体并重、竞争与协作结合的。一个典型的日本人，不仅具有强烈的成就动机和竞争取胜的精神，而且同时又非常注重集体意识，善于合作与协调。
这就是日本人的自我表现与自我克制统一的性格。美国历史学家埃德温·赖肖尔赞扬日本人无疑比多数西方人具有更多的集体倾向，而且在互助合作的团体生活中形成了这方面的高超技巧。但是，他又强调指出，日本人具有浓厚的个人意识，在把个人从属于集体的同时，在其他方面仍然保持着强烈的个性意识，顽强地表现自己，积极奋斗，干劲十足。
据说，日本人流行一句话：一个中国人可以干得过一个日本人，但三个中国人却干不过三个日本人。这话显然是说中国人有个人竞争和成功的能力，但是不善于集体协作，去发挥协作和整体的力量。这话有偏颇，也有道理。
一个民族最危险的是墨守陈规，不敢改革；一个人最糟糕的是知足常乐，不求进取。要树立起竞争观念，就必须破除知足常乐的旧观念。所谓“知足常乐”，就是满足自己的眼前所得，保持自己的安乐。这种处世态度，并不只是指日常生活不奢求，而是一种保守主义、利己主义的人生哲学。中国春秋时代的老子宣传“无为而治”，提倡“知足”、“知止”、“无欲”、“不争”。他认为人生在世如能满足自己的所得，如此不争，不但可以保持内心的清静和愉快，而且还可以免遭屈辱和灾祸，即所谓“知足不辱，知止不殆”，“祸莫大于不知足”，只有知足知止，无欲不争，才能长乐久安。显然，这是一种保守的、消极的人生哲学。
首先，知足者的知足，不论是夜郎自大还是甘居中游，都是形而上学思想的表现。它不仅违背事物发展的规律性，而且也不符合人自身进步的内在要求。事物是不断变化、发展的，人生也总得有所发现、有所创造，永不知足地积极进取，自强不息。在学习、劳动和工作中，永不满足于已有的成绩，总是看到不足、以成绩为起点，向着更高的目标积极进取，就会不断达到新的成就，在日新月异的进步中得到安乐和幸福、生活的经验证明，“乐”不在于“知足”，而在于“不知足”；
知足者常忧，不知足者常乐，这才是人生的逻辑。
其次，“知足常乐”这种处世哲学的背后，隐藏的是狭隘的利己主义打算。它所追求的快乐，是个人“知足”之乐。这样的知足一旦得不到，就会产生对生活的不满、妒嫉，甚至对人生失望。因为这种追求和满足的只是一个“自我”，如果这个“自我”不能满足，那么仅有的一点得意和快乐就会转化为痛苦。
当然，指出“知足常乐”的人生哲学的狭隘和片面，并不是说任何情况下都不能讲知足。知足还是不知足，要看具体情况。在一定意义上，“知足”也可以使我们今昔对比，更加珍惜今天的进步和幸福，防止因物质享乐欲望的不知足而贪婪和堕落。但是，决不能离开自强、进步谈知足。对于“不知足”也要作具体分析，并不是任何“不知足”都是可取的。那种好高骛远、贪得无厌的不知足，同消极的自私的“知足”一样，也会破坏正常的、积极的竞争和协作。
在人生过程中，正确地对待竞争，必须注意同他人的联合和协作，在联合与协作过程中，既要有“改为天下先”的勇气，又要注意把个人的作用同群体的力量结合起来。要竞争，就必须克服自卑心理、嫉妒心理。要在竞争中取胜，要克服轻慢心理，要看到竞争者之间的差别不是绝对的，而是相对的，在一定条件下是可以转化的，既不要大意，也不要惧怕强手而怯步；要有不畏强手，绝不示弱的精神和拼劲。当然，不示弱，也要根据实际对比力量，不能盲目自信，盲目轻慢对手，以致作毫无把握的竞争。人生的积极竞争，是在共同幸福，进步前提下的友好竞争。这种竞争本质上是一种竞赛，既要有求胜、成功的强烈愿望，又要搞好协作、协调、以正当的手段和方式进行竞争，以利于共同进步和共同事业的发展。
也许你知道S·胡洛克这个人，他是美国第一流的音乐经纪人。他跟艺术家们打了二十年的交道：查里亚宾、伊莎都拉·邓肯、拔夫洛华，这些都是世界闻名的艺术家。胡洛克先生告诉卡耐基：“我跟那些明星们接触所学到的第一件事就是同情，同情。对他们那种孤癖、固执、暴躁，甚至有些不通情理的怪脾气同样需要同情。”
他曾经担任著名的男低音歌唱家查理亚宾的经纪人达三年之久。这位男低音风靡大都会歌剧院，但他的脾气很怪，象一个被宠坏了的小孩子；用胡洛克先生的话说：“常常令人头痛。”
有一回，查理亚宾在要上台演唱的那天中午，突然打电话给胡洛克。他说：“我的喉咙不舒服，象一块生的碎牛肉，今晚不能上台演唱了。”胡洛克先生这下可急坏了，但是，他没有同他争吵。他知道这样做只会把事情弄僵。于是，他马上赶到查理亚宾的旅馆，一见面就表现得十分同情。“怎么啦，可怜的朋友？”他很忧伤地说：“你的感觉怎么样？如果你不能演唱，我想应该把这场演唱会取消。这只不过使你损失一两千元而已，但是跟你的名誉比较起来，这算不了什么。”
这时，查理亚宾叹口气说：“五点钟你再来一趟吧。也许那时候我的嗓子会好一点。”
下午五点钟，胡洛克先生又赶到他的旅馆，仍旧是一副十分同情的姿态。他再度坚持取消演唱。查理亚宾又叹了口气，他要胡洛克过一会再去看看他，也许那时他会更好一些。
七点三十分，这位男低音终于表示同意登台演唱了。因为他得到了同情，他不能使胡洛克难堪。
胡洛克对卡耐基说：“在那种情况下，同情他，是使他走上舞台的唯一方法。”
人们需要同情。同情是人与人之间合作的重要感情基础。
如果你拥有某种权力，那不算什么；如果你拥有一颗富于同情的心，那你就会获得许多权力所无法获得的人心。
因此，如果你想让别人接受佻的思想，和你更好地合作，不要忘了这一信条：对别人的想法和希望表示同情。
谈判不仅仅是参与谈判双方的实力对比，而且是智慧和耐性的竞赛。签订任何一个协议，从某种意义上说，是磨出来的。办任何事都需要耐心，谈判作为一门复杂系统的工程，更需要忍耐。
日本有不少人是世界上著名的谈判专家，被称为谈判高手。他们谈判成功的诀窍之一就是具有很强的耐心，对许多问题绝不会立即作答。有一次，日本一家航空公司就引进法国飞机的问题与法国的飞机制造厂商进行谈判。为让日方了解产品的性能，法国方面作了大量的准备工作，各种资料一应俱全。谈判一开始，急于求成的法方代表口若悬河，滔滔不绝地进行讲解，翻译忙得满头大汗。日本人埋头做笔记，仔细聆听，一言不发。法方最后问道：“你们觉得怎样？”日本代表有礼貌地回答说：“我们不明白。”“不明白？这是什么意思？”法方代表焦急地问道。日方代表仍然以微笑作答：“不明白，一切都不明白。”法方代表看到一切都要前功尽弃，付之东流，沮丧地说：“那么……你们希望我们怎么办？”日方提出：“你们可以把全部资料再为我们重新解释一遍吗？”法方不得已，又重复一遍。这样反复几次的结果，日本人把价格压到了最低点。日方抓住法方代表急于达成协议的弱点，以“不明白”为借口，施以拖延战术，迫使对方主动把价格压下来。
所以，一项谈判往往需要通过长时间的努力才能达成。除了命名用谈判技巧外，还有更深一层的原因，就是任何公平可行的时间去理解它，适应其中必然包含的新事物新概念。当我们摒弃旧有的东西接受新鲜事物时，会有很大阻力，所以要最后接受新鲜事物，必须给别人充分的时间让他们去理解。
没有耐心是办不成事的，更不用说办大事。在谈判中，具有耐心，善于使用拖延战术，将使你在谈判之中占据主动，然后在适当时机答应对方一项条件，则更容易达成协议。 
合理支配工作和金钱
在对待工作和金钱问题上，每一个人的看法或许有所不同。卡耐基的这些观点一定会对我们有极大的启发意义。
卡耐基认为，如果你的年龄在十八岁以下，那么你可能即将作出你生命中最重要的两项决定——这两项决定将深深地改变你的一生；这两项决定对你的幸福、你的收入、你的健康，可能有深远的影响；这两项决定可能造就你，也可能毁灭你。
这两个重大决定是什么？
第一：你将如何谋生？你将做一名农夫、邮差、化学家、森林管理员、速记员、兽医、大学教授，或是你想摆一个牛肉饼摊子？
第二：你将选择谁做你孩子的父亲或母亲？
这两项大决定，通常都象赌博。哈里·艾默生·佛斯迪克在他的《透视的力量》一书中说：“每位小男孩在选择如何度过一个假期时，都是赌徒。他必须以他的日子作赌注。”
你如何才能减低选择假期时的赌博性？如果你喜欢你所从事的工作，你工作的时间也许很长，但却丝毫不觉得是在工作，反倒象是游戏。
爱迪生就是一个好例子。这位未曾进过学校的送报童，后来却使美国的工业生活完全改观。爱迪生几乎每天在他的实验室里辛苦工作十八个小时，在那里吃饭、睡觉。但他丝毫不以为苦。“我一生中从未做过一天工作，”他宣称，“我每天乐趣无穷。”
查理斯·史兹韦伯说过和这差不多的话。他说：“每个从事他所无限热爱的工作的人，都可以成功。”
艾得娜·卡儿夫人曾为杜邦公司雇用过数千名员工，现在是美国家庭产品公司的工业关系副总经理，她说：“我认为，世界上的最大悲剧就是，有那么多的年轻人从来没有发现他们真正想做些什么。我想，一个人若只从他的工作中获得薪水，而其他一无所得，那真是最可怜了。”卡儿夫人说，甚至有一些大学毕业生跑到她那儿说：“我得到达茅斯大学的文学士学位（或是康莱尔大学的硕士学位），你公司里有没有适合我的职位？”他们甚至不晓得自己能够做些什么，也不知道希望做些什么。因此，难怪有那么多人在开始时野心勃勃，充满玫瑰般的美梦，但到了四十岁以后，却一事无成，痛苦沮丧，甚至精神崩溃。事实上，选择正确的工作，甚至对你的健康也十分重要。琼斯霍金斯医院的雷蒙大夫配合几家保险公司作了一项调查，研究使人长寿的因素，他把“正确的工作”排在第一位。正好符合了苏格兰哲学家喀莱尔的名言：
“祝福那些找到他们心爱工作的人，他们已不须再企求其他的幸福。”
索柯尼石油公司的人事经理保罗·波恩顿在过去二十年当中，至少接见了七万五千名求职者，并出版过一本名为《获得工作的六个方法》的书。卡耐基问他：“今日的年轻人求职时，所犯的最大错误是什么？”“他们不知道他们想干些什么，”他说，“这真是叫人万分惊骇，一个人花在选购一件穿几年就会破损的衣服上的心思，竟远比选择一件关系将来命运的工作要多得多——而他将来的全部幸福和安宁全都建筑在这件工作上。”
卡耐基认为，多数人的忧虑、悔恨和沮丧，都是因为重视工作而引起的。关于这种情形，你可以问问你的父亲、邻居，或是你的老板。智慧家约翰·史都家·米勒宣称，工人无法适应工作，是“社会最大的损失之一”。世界上最不快乐的人，也就是憎恨他们日常工作的“产业工人”。
威廉·孟宁吉博士是我们当代最伟大的精神病专家之一，他在二次大战期间主持陆军精神病治疗部门，他说：“我们在军中发现挑选和安置的重要性，就是说要适当的人去从事一项适当的工作……最重要的是，要使人相信他手头工作的重要性。当一个人没有兴趣时，他会觉得他是被安排在一个错误的职位上，他会觉得他不受欣赏和重视，他会相信他的才能被埋没了，在这种情况下，我们发现，他若没有患上精神病，也会埋下精神病的种子。”
菲尔·强森的父亲开了一家洗衣店，他把儿子叫到店中工作，希望他将来能接管这家洗衣店。但菲尔痛恨洗衣店的工作，所以懒懒散散，提不起精神，只做些不得不做的工作，其他工作则一概不管。有时候，他干脆“缺席”了。他父亲十分伤心，认为养了一个没有野心并不求上进的儿子，使他在员工面前深觉丢脸。
有一天，菲尔告诉他父亲，他希望做个机械工人——到一家机械厂工作。这位老人十分惊讶。不过，菲尔还是坚持自己的意见。他穿上油腻的粗布工作服工作，他从事比洗衣店更为辛苦的工作，工作的时间更长，但他竟然快乐得在工作中吹起口哨来。他选修工程学课程，研究引擎，装置机械。
而当他一九四四年去世时，已是波音飞机公司的总裁，并且制造出“空中飞行堡垒”轰炸机，帮助盟国军队赢得了世界大战。如果他当年留在洗衣店不走，他和洗衣店——尤其是在他父亲死后——究竟会变成什么样子呢？
即使会引起家庭纠纷，但卡耐基仍然奉劝年轻朋友们：不要只因为你家人希望你那么做，就勉强从事某一行业。不要贸然从事某一行业，除非你喜欢。不过，你仍然要仔细考虑父母给你的劝告。他们的年纪可能比你大一倍。他们已获得那种惟有从众多经验及过去岁月中才能得到的智慧。但是，到了最后分析时，你自己必须作最后决定。将来工作时，体会快乐或悲哀的是你自己。
现在向你提供下述建议，以便你选择工作时作参考：
1、阅读并研究下列关于选择一位职业辅导员的建议。这些建议是最权威人士提供的，由美国最成功的一位职业指导专家基森教授所拟定。
（1）如果有人告诉你，他有一套神奇的制度，可指示出你的“职业倾向”，千万不要找他。这些人包括摸骨家、星相家、“个性分析家”、笔迹分析家。他们的法子不灵。
（2）不要听信那些说他们可以给你作一番测验，然后指出你该选择哪种职业的人。这种人根本违背了职业辅导员的基本原则，职业辅导员必然考虑被辅导人的健康、社会、经济等各种情况；同时他还应该提供就业机会的具体资料。
（3）找一位拥有丰富的职业资料藏书的职业辅导员，并在辅导期间妥为利用这些资料和书籍。
（4）完全的就业辅导服务通常要面谈二次以上。
（5）绝对不要接受函授就业辅导。
2、避免选择那些原已拥挤的职业和事业。在美国，谋生的方法共有二万多种以上。但年轻人可知道这一点？除非他们雇一位占卜师的透视水晶球，否则他们是不知道。结果呢？
在一所学校内，三分之二的男孩子选择了五种职业——二万种职业中的五项——而五分之四的女孩子也是一样。难怪少数的事业和职业会人满为患，难怪白领阶级之间会产生不安全感、忧虑和“焦急性的精神病”。特别注意，如果你要进入法律、新闻、广播、电影以及“光荣职业”等这些已经过分人满为患的***内，必须要费一番大功夫。
3、避免选择那些维生机会只有十分之一的行业。例如，兜售人寿保险。每年有数以千计的人——经常是失业者——
事先未打听清楚，就开始贸然兜售人寿保险。根据费城房地产信托大楼的佛克林·比特格先生的叙述，以下就是此行业之真实情形。在过去二十年里，比特格先生一直是美国最杰出而成功的人寿保险推销员之一。他指出，百分之九十首次兜售人寿保险的人又伤心又沮丧，结果在一年内纷纷放弃。至于留下来的，十人当中的一人可以卖出十人的销售总数的百分之九十，另外九个人只能卖出百分之十的保险。换个方式来说：如果你兜售人寿保险，那你在一年内放弃而退出的机会比例为九比一；留下来的机会只有十分之一。即使你留下来了，成功的机会也只有百分之一而已，否则你仅能勉强糊口。
4、在你决定投入某一项职业之前，先花几个星期的时间，对该项工作做全盘性的认识。如何才能达到这个目的？你可以和那些已在这一行业中干过十年、二十年或三十年的人士面谈。
这些会谈对你的将来可能有极深的影响。卡耐基从自己的经验中了解这一点。他在二十几岁时，向两位老人请教职业上的指导。现在回想起来，可以清楚地发现那两次会谈是他生命中的转折点。事实上，如果没有那两次会谈，他的一生将会变成什么样子，实在是难以想象。
你如何获得这些职业指导会谈呢？为了便于说明，姑且假设你正打算作一名建筑师，在你作最后决定之前，你应该花几个星期的时间，去拜访你城里和附近城市的建筑师。你可以从电话簿的分类栏里，找出他们的姓名和住址。不管有没有预先约定，你都可以打电话到他们的办公室。如果你希望订个见面时间，可以写信给他们，内容大致如下：
能否麻烦你帮个小忙？我希望能接受您的指导，我现年十八岁，正考虑学习作一名建筑师。在我作最后决定之前，很希望向您讨教。
如果您太忙，无法在办公室接见我，而愿意赐我半小时的时间在您家中接见我，那我将感激不尽。
以下就是我想向您请教的问题：
（1）如果您的生命再从头开始，您可愿意再做一名建筑师？
（2）在您仔细打量我之后，我想请问您，您是否认为我具有成为一名成功建筑师的条件？
（3）建筑师这一行业是否已人满为患？
（4）如果我学习四年的建筑学课程，要找工作是否困难？
我应该首先接受哪一类的工作？
（5）如果我的能力属于中等，在头五年当中，我可能赚多少钱？
（6）当一名建筑师，有什么好处和坏处？
（7）如果我是您儿子，您愿意鼓励我当一名建筑师吗？
如果你很害羞，不敢单独会见“大人物”，这儿有两项建议，可以帮助你。
第一，找一个和你同年龄的小伙子一起去。你们彼此可以增加对方的信心。如果你找不到跟你同年龄的人，你可请求你父亲和你一同前往。
第二、记住，你向某人请教，等于是给他荣誉。对于你的请求，他会有一种被奉承的感觉。成年人一向是很喜欢向年轻男女提出忠告的，你所求教的建筑师将会很高兴接受这次访问。
如果你不愿写信要求约会，那么不须约定，就可直接到那人的办公室去，对他说，如果他能向你提供一些指导，你将万分感激。
假设你拜访了五位建筑师，而他们都太忙了，无暇接见你（这种情形不多），那么你再去拜访另外五个。他们之中总会有人接见你，向你提供宝贵的意见。这些意见也许可以使你免去多年的迷失和伤心。
记住，你是在从事你生命中最重要且影响最深远的两项决定中的一项。因此，在你采取行动之前，多花点时间探求事实真相。如果你不这样做，在下半辈子中，你可能后悔不已。
如果能力许可，你可以付钱给对方，补偿他半小时的时间和忠告。
5、克服“你只适合一项职业”的错误观念。每个正常的人，都可在多项职业上成功，与此相对，每个正常的人，也可能在多项职业上失败。卡耐基以自己为例，如果自己研习并准备从事下述各项职业，相信成功的机会一定很多，对于所从事的工作，也一定能深感愉快。这一类的工作包括：农艺、果树栽培、科学农业、医药、销售、广告、报纸编辑、教书、林业。另一方面，相信下述的工作，一定不喜欢，而且也会失败：簿记、会计、工程、经营旅馆和工厂、建筑、机械事物以及其他数百项活动。
根据《妇女家庭月刊》所作的一项调查，我们百分之七十的烦恼都跟金钱有关。盖洛普民意测验协会主席盖洛普·乔治说，从他所作的研究中显示，大部分人都相信，只要他们的收入增加百分之十，就不会再有任何财政的困难。在很多例子中确实如此，但是令人惊讶的是，有更多例子则并不尽然。卡耐基曾向预算专家爱尔茜·史塔普里顿夫人请教。她曾担任财政顾问多年，以个人指导员身分，帮助那些被金钱烦恼拖累的人。她帮助过各种收入的人，从一年赚不到一千美元的行李员，至年薪十万美元的公司经理。她说：“对大多数人来说，多赚一点钱并不能解决他们的财政烦恼。”
事实上，收入增加之后，并没有什么帮助，只是徒然增加开支——增加头痛。“使多数人感觉烦恼的，”她说，“并不是他们没有足够的钱，而是不知道如何支配手中已有的钱！”
卡耐基本人也有过财政困难：曾在密苏里的玉米田和谷仓做过每天十小时的劳力工作。他辛勤地工作，直至腰酸背痛。他当时所做的那些苦工，并不是一小时一块美金的工资，也不是五毛钱，也不是十分钱。他那时所拿的是每小时五分钱，每天工作十小时。
卡耐基知道一连二十年住在一间没有浴室、没有自来水的房子里是什么滋味；知道睡在一间零下十五度的卧室中，是什么滋味；知道徒步数里远，以节省一毛钱，以及鞋底穿洞、裤子打补钉的滋味；也尝过在餐厅里尽点最便宜的菜，以及把裤子压在床垫下的滋味——因为没钱将它们交给洗衣店。
然而，在那段时间，卡耐基仍设法从收入中省下几个钱，因为如果不那么做，心里就不安。由于这段经验，他终于明白，如果你我渴望避免负责以及避免金钱烦恼，我们就必须和一些公司一样：必须拟定一个花钱的计划，然后根据那项计划来花钱。可惜，我们大多数人都不这样作。黎翁·西蒙金指出，人们在处理金钱事务时，会表现得格外盲目。有位他认识的会计员，在公司工作时，对数字精明得很，但等到他处理个人财务时却不是这样。如果这个人在星期五中午拿到薪水，他会走到街上去，看到商店橱窗有件让他着迷的大衣，就毫不犹疑地将它买下来——从不考虑房租、电费以及所有各项“杂”费，迟早都要由这个薪水袋里抽出来付掉。然而这个人却又知道，如果他所服务的那家公司以这种贪图目前享受的方式来经营，则公司势必破产。
有件事需要考虑：当牵涉到金钱时，就等于是在为自己经营事业。而如何处理金钱，实际上也确实是“自家”的事，别人无法帮忙。
我们如何展开预算和计划？以下有十一条规则。
1．把事实记在纸上亚诺·班尼特五十年前到伦敦，立志作一名小说家，当时他很穷，生活压力大，所以他把每一便士的用途记录下来。
他十分欣赏这个方法，不停地保持这一类记录，甚至在他成为世界闻名的作家、富翁，拥有一艘私人游艇之后，还保持这个习惯。
约翰·洛克菲勒也有这种总帐。他每天晚上祷告之前，总要把每便士的钱花到哪儿去了弄个一清二楚，然后才上床睡觉。
你我也一样，去拿个本子来，开始记录，当然不需要记录一辈子。预算专家建议我们，至少在最初一个月要把我们所花的每一分钱作准确的记录——如果可能的话，可作三个月的记录。这只是提供我们一个正确的记录，使我们知道钱花到哪儿去了，然后我们就可依此作一预算。
2．拟出一个真正适合你的预算史塔普里顿夫人说，假设有两个家庭比邻而居，住同样的房子，同样的郊区，家里孩子数一样，收入也一样——然而，他们的预算需要却会截然不同。为什么？因为人性是各不相同的。她说，预算必须按照各人需要来拟定。
预算的意义，并不是要把所有的乐趣从生活中抹杀。真正的意义在于给我们物质安全感——从很多情况下来说，物质安全感就等于精神安全和免于忧虑。
但怎么进行呢？首先，必须把所有的开支列出一张表来，然后要求指导。你可以写信到华盛顿的美国农业部，索取这一类的小册子。在某些大城市主要的银行都有专家顾问，他们将乐于和你讨论你的财务问题，并帮你拟定一项预算。
3．学习如何聪明地花钱学习如何使你的金钱得到最高价值。所有大公司都设有专门的采购人员，他们只是设法替公司买到最合理的东西。你我何不这样做？
4．不要因你的收入而增加头痛史塔普里顿夫人说，她最怕的就是被请去为年薪五千美元的家庭拟定预算。“因为，”她说，“每年收入五千美元（当时的标准），似乎是大多数美国家庭的目标。他们可能经过多年的辛苦奋斗才达到这一标准——然后，当他们的收入达到每年五千美元时，他们认为已经‘成功’了。他们开始大事扩张。在郊区买栋房子——‘只不过和租房子花一样多的钱而已。’买部车子，买新家具以及许多新衣服——等发觉时，他们已进入赤字阶段了。他们实际上比以前更不快乐——因为他们把增加的收入花得太快了。”这是很自然的。我们都希望获得更高的生活享受。但从长远方面来看，到底哪一种方式会带给我们更多的幸福——
强迫自己在预算之内生活，或是让催帐单塞满你的信箱，以及债主猛敲你的大门？
5．如果你必须借贷，设法争取银行贷款6．投保医药、火灾以及紧急开销的保险对于各种意外、不幸及可意料的紧急事件，都有小额的保险可供投保。这并不是建议你从在澡盆里滑倒至染上德国麻疹的每件事皆投上保险，但建议你不妨为自己投保一些主要的意外险，否则，万一出事，不但花钱，也很令人烦恼。这些保险的费用都很便宜。
7．不要让保险公司以现金将你的人寿保险付给你的受益人如果你投保人寿险是为了在你死后能照顾家人，那么绝不可让保险公司一次将大批钞票付给你的受益人。
马利翁·艾件利夫人是纽约市人寿保险研究所妇女组主任。她在美国各地的妇女俱乐部演讲，指出不让寡妇领取人寿保险金，而改为领取终生收入的好处。她提及一位收到二万人寿保险现金的寡妇，她将钱借给儿子开创汽车零件事业。
事业失败了，她现在穷困潦倒，三餐不继。她提到另外一位寡妇，被一位油腔滑调的房地产经纪人所诱，把大部分人寿保险金拿来购买一些“保证在一年之内增值一倍”的空地。三年之后，她把土地卖掉了，却只拿回当初投资的十分之一。她又提到另外一位寡妇，在领取了一万五千美元的人寿保险金的十二个月以后，就必须向儿童福利协会申请补助款抚养她的子女。多年以前，《星期六晚邮》在其社论中说：“众人皆知，由于妇女多半未受商业训练，又无银行替她拿主意，因此她很可能在第一个狡猾的掮客向她进行游说之后，就贸然把她丈夫的人寿保险金拿去购买不稳定的股票。任何一位律师或银行家都举出许多这类例子：节俭的丈夫多年省吃俭用积存的终生存款，只因为他的寡妇或孤儿相信某位靠骗取女人为生的骗子，而将之全部花光。”
如果你想在死后保障妻子儿女的生活，何不向J·P·摩根学习？他是当代最伟大的金融专家之一。他把遗产分赠给十六个受益人，其中十二位都是妇人。他留给这些妇女的不是现金而是有价证券，使这些妇女每月都可得到固定收入。
8．教导子女养成对金钱负责的态度史蒂拉·威斯顿·吐特告诉我们她如何教导她的小女儿养成对金钱的责任感。她从银行里取得一本特别储金簿，交给她九岁的女儿。每当小女儿得到每周的零用钱时，就将零用钱“存进”那本储金簿中，母亲则自任银行。然后，在那个星期之中，每当她须使用一毛钱或一分钱时，就从帐簿中“提出”，把余款结存详细记录下来。这位小女孩不仅从其中得到很多乐趣，而且也学会了如何处理金钱的责任感。
这真是好办法。如果你有就读高中的儿子或女儿，而你希望他们学习如何处理金钱，就请学学上述的做法，或许对你有益。
9．如果你是家庭主妇，也许可在家中赚一点外快如果你在聪明地拟好开支预算之后，仍然发现无法弥补开支，那么你可以选择下述两事之一：你可以咒骂、发愁、担心、抱怨或者你可想办法赚一点额外的钱。怎么做呢？想赚钱，只需找人们最需要而目前供应不足的东西。家住纽约杰克森山庄的娜莉·史皮尔夫人，就这么做。一九三二年，她的丈夫已去世，两个儿子都已结婚。有一天，她到一家餐馆的苏打水柜台买冰淇淋，发现柜台也兼卖水果饼，但那些水果饼看起来实在令人不敢恭维。她问店主愿不愿向她买一些真正的家制水果饼。她做了两块水果饼。“虽然我自己也是个好厨师，”史皮尔夫人讲述她的故事，“但以前我们住在佐治亚州时，一直有女佣，我亲手烘制饼干的次数大概只有十多次而已。在那位店主向我预订两个水果饼之后，我向一位邻居请教了制苹果饼的方法。结果，那家餐厅的顾客对我最初的两块水果饼——一块苹果，一块柠檬——赞不绝口。餐厅第二天就预订了五块，接着，其他餐馆也陆续向我订货。在两年之内，我已经成为每年必须烘制五千块饼的家庭主妇。我是单独一人在自己的小厨房内完成全部工作的，我一年收入已高达一万美元，除了一些制饼的材料之外，我一毛钱也没多花。”
“我一生中从未如此快乐过”，史皮尔夫人说，“我一天工作十二至十四小时，但我从不觉得厌倦，因为对我来说，那根本不算是工作，那是生活中的奇异经验。我只是尽我的能力来使人们更加快乐，我太忙碌了，无暇忧愁或寂寞。我的工作为我弥补了母亲及丈夫逝世后所留下来的家庭空隙。”
娥拉·史令达夫人也有相同的看法。她住在一个三万人口的伊利诺州梅梧市。她就在厨房里以一毛钱价值的原料开创了事业。她的丈夫生病了，她必须赚点钱补帖家用。但她没有经验，没有技术，没有资金，只是一名家庭主妇。她从蛋中取出蛋清加上一些糖，在厨房里做了一些饼干；然后她捧了一盘饼干站在学校附近，将饼干售给正放学回家的学童，一块饼干一分钱。“明天多带点钱来，”她说，“我每天都会带着饼干在这儿。”第一周，她不只赚了四元一角五，同时也为生活带来情趣。她为自己及儿童们带来了快乐，现在没有时间去忧愁了。后来，她将生意进一步扩展，现在已拥有19家店铺。娜莉·史皮尔和娥拉·史令达不为金钱而烦恼，反而采取积极的作法。她们以最小的方式从厨房出发——没有租金，没有广告费，没有薪水。在这种情况下，一名妇人要被财务烦恼拖垮，几乎是不可能的。
有许多书籍教导你如何利用余暇时间赚钱，你可到图书馆借阅。不管男人、女人，皆有许多工作机会。但除非你天生有推销的才能，否则不要尝试去挨家挨户推销。大部分人都痛恨这份工作，终告失败。
10．不要赌博——永远不要对于那些想从赌赛马及玩吃角子机器上赢钱的人，除了轻视之外，别无同情。
卡耐基认识美国最佳的一名赌赛马的老手，他是成人教育班上的一名学生。他说，根据他对赛马具备的所有认识，他无法从赌赛马中赚到钱。然而，每年却有众多的傻子，在赛马中赌下六十亿美金的钱。这位赛马老手同时说，如果他想毁灭他的敌人，再也没有比说服这位敌人去赌赛马更好的方法了。
11．如果我们无法改善我们的经济情况，不妨宽恕自己如果我们不可能改善我们的经济情况，也许我们可改进心理态度。记住，其他人也有他们的财务烦恼。我们可能因为经济情况比琼斯家差而烦恼；但琼斯家可能因为比不上李兹家而烦恼；而李兹家又因为跟不上范德比家而懊恼。
美国历史上最著名的人物也有财务烦恼。林肯和华盛顿都必须向人借贷，才能启程前往首都就任总统。
要是我们得不到我们所希望的东西，最好不要让忧虑和悔恨来苦恼我们的生活。让我们原谅自己，学得豁达一点。根据古希腊哲学家艾皮科蒂塔的说法，哲学的精华就是：“一个人生活上的快乐，应该来自尽可能减少对外来事物的依赖。”
罗马政治家及哲学家塞尼加也说：“如果你一直觉得不满，那么即使你拥有了整个世界，也会觉得伤心。”
让我们记住，即使我们拥有整个世界，我们一天也只能吃三餐，一次也只能睡一张床——即使是一个挖水沟的工人也可如此享受；而且他们可能比洛克菲勒吃得更津津有味，睡得更安稳。
在谈判中双方不断争上风，会威胁双方的关系；原则谈判却会保护双方的关系。当双方能设法以客观的标准来解决问题而不是设法迫使对方让步时，就比较容易沟通了。
通过客观标准的讨论来逐步达成协议，也可以减少双方“承诺”和“解除承诺”的次数。在立场性争执中，谈判者得把很多时间和精力花在保护自己的立场并攻击对方的立场上。运用客观标准的人，则能有效地将其时间和精力花在选择适用的标准和讨论解决方案上。当进行多方谈判时，客观标准更是重要。在多方涉入谈判的情况下，针对各方面的立场进行讨价还价非常困难。它需要各方的和解，而认同某一立场的人越多，就越不容易改变这一立场。同样地，如果某一位谈判者背后有选民或有一位更有权力的人，则“采取立场和改变立场”更是一件耗时和困难的事情。
在国际海洋会议中。有一次，印度代表第三世界提出一个建议，要求进行深海勘探矿源的公司，每开发一个勘探区要缴初期费用6000万美元。美国反对这个建议，认为不应该有什么初期收费。双方坚持自己的立场不放，于是这件事变成了一场毅力的较量。
后来，有一位代表发现了麻省理工学院的一份关于深海采矿的经济学模式。这一个后来被各方认为具有客观性的模式，对各种收费建议案，对勘探的影响提供了一种评估方式。
当印度代表询问他的建议案将会造成何种影响时，该模式显示他建议的收费额将造成相当大的影响——采矿公司缴费之后五年才能取得采矿收入，因而公司无法正常营运。印度代表对此深有感触，因此宣布重新考虑其立场。
另一方面，这种经济学模式也使美国认识到适当的初期收费在经济上是可行的。结果美国也改变了立场。
没有人让步，没有人显示软弱，而只是理性。在经过冗长的谈判后，各方达成了彼此满意的初步协议。
这套经济学模式增加了达成协议的机会，也减少了因为故作姿态而招致的损失。它推出更佳的解决方式：这种方式既能吸引采矿公司进行勘探，又能为世界各国开辟财源。由于有了一个客观标准，因此能评估各种建议所可能造成的后果，从而达成各方都认为公平的初步协议。这种客观标准强化了谈判者之间的关系，并且使得这项协议更可能长久有效。
运用原则谈判要注意两个问题：一是如何确定客观标准。
二是如何在谈判中加以运用。
无论你采用哪一种谈判方法，事先都应有所准备；采用原则谈判，当然也不例外。因此你要事先找出某些替代性标准，并考虑如何把它们运用于谈判中。 

