外国人名
01、贵族姓氏
一、荷兰语中的贵族姓氏
荷兰语中的范是 van，in the Dutch language, meaning 'of' or 'from', and a common prefix in Dutch surnames, as in Vincent van Gogh or George Vancouver.The German 'Von' is a cognate of Dutch 'van' but unlike the German 'von', the Dutch 'van' is not an indication of nobility.
二、德语中的贵族姓氏
德语中的冯是von. Von (generally in small case only as von) is a German preposition which approximately means of or from.
When it is used as a part of a German family name, it can indicate a member of the nobility, like the French and Spanish "de". At certain times and places, it has been illegal for anyone who was not a member of the nobility to use von before their family name. However, in the middle ages the "von" particle was still a common part of names and was widely used also by commoners, e.g. "Hans von Duisburg" meant Hans from (the city of) Duisburg.
The abolition of the monarchies in Germany and Austria in 1919 meant that neither state had a privileged nobility, and both had exclusively republican governments. In Germany, this meant that in principle von simply became an ordinary part of the names of the people who used it. There were no longer any legal privileges or constraints associated with this naming convention, although in practice, many people with von in their names are still listed in telephone books and other files under the rest of their name. (e.g. Ludwig von Mises would be under M in the phone book rather than V). In Austria, in contrast, not only were the privileges of the nobility abolished, their titles and prepositions were abolished as well. Thus, for example, Friedrich von Hayek became Friedrich Hayek in 1919 when Austria abolished all indicators of nobility in family names. On this issue, also see Austrian nobility.
In the Nordic countries, von is common but not universal in the names of noble families of German origin and has occasionally been used as a part of names of ennobled families of native or foreign, but non-German, extraction, as with the family of the philosopher Georg Henrik von Wright, which is of Scottish origin.
Not all members of families whose names begin with "von" are holders of a title of some kind, regardless of whether their parents are living or dead—while it can be said that almost all German nobles use von not all users of von are noble. (Some very old noble families, usually members of the Uradel, do not use von but are nevertheless still noble.) Also, a very few German families were elevated to the nobility without the use of the preposition von. Ancient families distinguish themselves from newly ennobled ones by abbreviating von to v. This is also the traditional practice of nobles in North Germany.
名字都是随便取的啊，和中文不一样的是。德国人是名一样的很多，姓都不同。中文是，姓一样的很多，名不同。那个你说的加个冯，就是德语中的von,不一定是容克，容克就和中国古代的地主一样，县太爷等级的。德国分封一共10个等级。最高级就相当于中国的宰相那种，然后慢慢到县太爷乡绅。容克就是那种小地主一样。
德国人的常用名（按字母顺序排列）：
男名
女名
1. Andreas 安德里亚斯
10.Mark 马克
1. Andrea 安德丽娅
10.Kristen 克里斯滕
2. Christian 克里斯蒂安
11.Markus 马库斯
2. Anja 安佳
11.Margareta 玛格丽塔
3. Friedrich 弗雷德里克
12.Michael 迈克尔
3. Anna 安娜
12.Maria 玛丽亚
4. Frank 弗兰克
13.Peter 彼得
4. Barbara 芭芭拉
13.Martina 马提娜
5. Hans 汉斯
14.Ralf 拉尔夫
5. Brigit 布里吉特
14.Nicole 妮科
6. Johannes 乔纳斯
15.Rolf 罗尔夫
6. Britta 布丽塔
15.Petra 佩特拉
7. Jörg 荣格
16.Rudi 如迪
7. Christine 克里斯蒂妮
16.Sabine 萨比娜
8. Jürgen  于尔根
17.Stefan 斯蒂芬
8. Claudia 克劳迪娅
17.Sandra 桑德拉
9. Karl 卡尔
18.Thomas  托马斯
9. Julia 朱莉亚
18.Stefanie 斯特法妮
下面是排名前二十的名字：
男孩
第一名
Leon （雷奥）有时候也写作Leo， 是Leonhard（雷奥哈德）的缩写，意思是“狮子”，不过选择这个名字的父母们可不希望自己的儿子因为这个名字成为一头天天哭闹的小狮子。
第二名
Lucas 或者Lukas（卢卡斯）Lucas 与排名第三的Luca是一个意思。叫Lucas （卢卡斯）的当代名人有球星卢卡斯?波多尔斯基（Lukas Podolski）等。
第三名
Luca 或者Luka（卢卡） Luca （卢卡） 既是一个男性名字也是一个女性名字，但是叫Luca （卢卡） 的男性更多一些。Luca（卢卡）是意大利文的写法，与拉丁文的Lucas是同一个词，只是拼写略有不同。这个词源自历史上的卢卡尼亚（Lukanien）地区。Lucas是《圣经-新约》四福音书作者之一，中文圣经译作路加，在天主教的传统中路加也是画家和屠户的护佑者。Luca也可以写成 Lucas, Luc 或者 Luke。叫这个名字的当代名人有现在德国踢球的意大利球星卢卡?托尼（Luca Toni）和法国导演吕克.贝松（Luc Besson）。
第四名
Tim（迪姆）有时候也写成Timm，是古希腊文的Timotheus（提摩太）或者古日耳曼语Dietmar（迪特玛）的缩略形式。 Timotheus的意思是“敬畏神的人” ，Dietmar的意思是“在民中有威望的人”。有很多德国人把Tim（迪姆）叫作“Didi”（迪迪），是一种亲昵的叫法。德国著名广播和电视节目主持人弗朗克?艾尔斯特纳（Frank Elstner） 本来被父母取名Tim（迪姆），后来有个和他搭档一起主持节目的同事恰好叫Tom （汤姆），他担心这个“迪姆—汤姆” 组合（Tim und Tom）会让人联想起德国著名动物漫画故事《费克斯和福克西》（Fix und Foxi）中的那一对小狐狸，所以他就自动把名字改了。
第五名
Finn（费恩）Finn（费恩）是爱尔兰和斯堪的纳维亚半岛常见的名字，有“金黄色，白色，明亮”的意思。以前这个名字在中南欧很少见，自从90年代才在德国慢慢流行起来，所以目前德国还没有叫这个名字的知名人士。
第六名
Jonas（约纳斯）Jonas也可以写成Jona 或者 Jonah，这个名字来自《圣经.旧约》中的先知Jona（中文圣经译作约拿），在希伯来语中的意思是“鸽子”，也可以引申成“爱好和平的人”。这个名字连续几年都排在前十名。
第七名
Felix（费力克斯）是从拉丁语来的，意思是“幸运者”。德国文学大师托马斯?曼的长篇小说《大骗子克鲁尔的自白》（Bekenntnisse des Hochstaplers Felix Krull）中的主人公就叫这个名字（Felix Krull）。不过Felix （费力克斯）也常常被用作姓氏，如德国著名电视主持人库特?费力克斯（Kurt Felix）。
第八名
Luis 或者 Louis（路易斯）这个名字是从德语名字Ludwig 变形而来的。Ludwig 这个词可以拆成两部分，lud 等同于古高地德语中的hlut ，意思是“响亮，著名”， wig 是“争斗”的意思。Luis容易与巴伐利亚常见人名 Alois混淆, 因为Alois也常常缩写成Luis ，但是Alois是“智慧” 的意思。叫Luis或者 Louis的名人有已故奥地利演员路易斯.特兰克（Luis Trenker）和美国爵士乐小号手路易斯.阿姆斯特朗（Louis Armstrong）。
第九名
Paul（保罗） Paul（保罗）这个字来自拉丁语中的Paulus，英语和德语中都写作Paul, 这个名字的意思是“小”或者“细微”。叫这个名字的最有名的历史人物是使徒保罗，见《圣经.新约》的《使徒行传》。历史上有六位教皇封号保罗。
第十名
Maximilian （马克西米连）Maximilian （马克西米连）是一个拉丁文名字，意思是“至大者”。叫这个名字的当代名人有电影演员马克西米连-谢尔（Maximilian Schell）。
第十一名
Julian （尤利安）Julian （尤利安）是拉丁名字Julius（尤利乌斯）的变体。叫这个名字的当代名人有英国演员朱利安.桑兹（Julian Sands） 和德国前文化媒体事务专员尤利安-尼达-鲁莫林（Julian Nida-Rümelin）。
第十二名
Niclas（尼科拉斯）Niclas也可以写成Niklas，二者都是Nikolaus（尼古拉斯）的缩写。Nikolaus（尼古拉斯）是公元四世纪土耳其梅拉（Myra）城的主教， 因其种种善行受到后人敬仰 ，按照德国民间风俗，尼古拉斯在每年12月6日显圣，并给孩子们送礼物。Nikolaus是一个希腊词，由nikao (意思是“胜利”) 和laos (意思是“人民”) 两部分组成。Niki是Niklas的昵称。叫这个名字的当代名人有德国网球名将尼古拉斯.基弗（Nicolas Kiefer）和奥地利著名赛车手尼奇.劳达（Niki Lauda）。
第十三名
Max （马科斯）Max（马科斯）是Maximilian（马克西米连）的缩略形式, 这个字来自拉丁语名字Maximus (意思是“至大者”) 。德国著名儿童漫画《马科斯与莫里茨》（Max und Moritz）中的主角之一就叫马科斯。叫这个名字的名人有德国作家和音乐家马科斯?戈特（Max Goldt）、德国已故重量级拳击手马科斯.施莫林（Max Schmeling）和德国当代歌星马科斯-拉博（Max Raabe）等。
第十四名
本（Ben）是Benjamin（本雅明）的缩写。这个名字来自希伯来语，意思是“幸运之子”或者“安慰之子 ”。圣经中记载以色列先祖雅各（Jakob）的第十二个儿子，也是最小的儿子就叫Benjamin（中文圣经译作便雅悯）。名叫本（Ben）的当代名人有美国演员本?阿弗莱克（Ben Affleck）和德国演员及歌手本.贝克（Ben Becker）。
第十五名
Elias（以利亚）是著名的圣经人物，旧约中的大先知。这个名字的意思是“我的神是耶和华”。叫这个名字的知名人士有1981年获得诺贝尔文学奖的著名德语作家以利亚-卡内提（Elias Canetti）。
第十六名
Jan （扬）是Johannes （约翰）或者Jakobus（雅各布）的缩写，意思与Jannick相同，详见“第十九名：Jannick（雅尼克）”。叫这个名字的当代名人有德国演员扬?约瑟夫?黎法斯（Jan Josef Liefers）和德国电视一台的新闻主播扬-霍夫（Jan Hofer）。
第十七名
菲利普（Philipp）菲利普（Philipp）也可以写成Philipp，Philip或者Phillip，是从希腊名字Philippos变化来的。Philippos由philos（意思是“朋友”）和hippos（意思是“马”）两部分组成。欧洲很多国王和贵族青睐菲利普（Philipp）这个名字，如英国女王伊丽莎白二世的丈夫菲利普亲王。
第十八名
Noah （诺亚/挪亚）这个字很可能来自希伯来语中的“安宁”一词。圣经里挪亚方舟的故事大家都很熟悉。叫这个名字的名人有美国作家诺亚-戈登（Noah Gordon）和德国网球名将鲍里斯?贝克尔（Boris Becker）的儿子诺亚?贝克尔（Noah Becker）。
第十九名
Jannick（雅尼克）Jannick（雅尼克）也可以写成Jannik，Yannic，Yannick或者 Yannik，它们都是Johannes（约翰）的缩略形式，另外在丹麦，Jannick（雅尼克）也是Jan这个名字的亲昵的叫法。Johannes源自希伯来语，意思是“神有恩慈”或者“神对我施恩惠”，叫Johannes（约翰）的圣经人物很多，最著名的有Johannes der T?ufer（施洗约翰）等。叫Johannes（约翰）的当代名人有德国前总统Johannes Rau（约翰内斯?劳）和荷兰裔德国百岁老歌星约翰-黑斯特（Johannes Heesters）。叫Jannick（雅尼克）的名人有网球名将雅尼克?诺亚（Yannick Noah）等。
第二十名
David（大卫）是一个希伯来名字，意思是“神所喜悦的”，典出《圣经?旧约》中记载的古犹太国贤明君主大卫王，他在少年时代以一块石子击倒巨人歌利亚，是大家熟知的圣经故事。取名大卫的当代名人有英国球星大卫-贝克汉姆（David Beckham）和英国演员及制片人大卫-鲍威（David Bowie）。
女孩：
第一名
Leonie 或者 Leoni（雷奥妮）Leonie 或者 Leoni是Leon的阴性形式, 和Leon一样都是 Leonhard（雷奥哈德）的缩写。 leo 这个前缀在拉丁语中是“狮子”的意思。
第二名
Hanna 或者 Hannah（汉娜）这个名字源自希伯来语，意思是“妩媚”、“优雅”或“慈爱”。Johanna 有时也会缩写成Hanna 。有一位犹太裔德国女哲学家叫汉娜.阿伦特（Hannah Arendt）。
第三名
Mia（米娅）是Maria（玛丽亚）的变体。柏林有一个有名的乐队叫米娅（Mia）。
第四名
Lena （雷娜）Lena （雷娜）是 Magdalena（马格达雷娜）、Helene 或者Helena（海伦娜）的缩写。Helena 在希腊语中的意思是“阳光灿烂的女人”，在拉丁语中有两个意思，一个是“善撮合的女人”，另一个是“会安慰人的女人”。叫这个名字的最有名的历史人物是成为特洛伊战争导火线的美丽女子海伦（Helena）。
第五名
Anna（安娜）是Hannah 的变体。按照天主教的说法，圣母马利亚的母亲，也就是耶稣基督的外祖母名叫Anna（安娜）。德国历史上许多贵族女性取名安娜（Anna），如萨克森-魏玛-埃森纳赫（Sachsen-Weimar-Eisenach）公爵夫人安娜.阿玛丽娅（Anna Amalia）。
第六名
Lea 或者 Leah（雷娅）这个名字来自希伯来语的Le'ah，一个可能的意思是“被击垮”或者“精疲力竭”，另外一个意思是“野母牛”。这个词也见于古亚述语，意思是“女主人”。叫这个名字的当代名人有演员雷娅?莱米尼（Leah Remini），代表作电视连续剧《后中之王》（King of Queens）。
第七名
Emilie （艾美丽 ）Emilie 其实应该写成 Aemilia, 可能源自拉丁文中的aemulus 一词，意思是“敌人”或者“竞争对手”。叫这个名字的名人有德国十九世纪女作曲家艾美丽.马雅（Emilie Mayer）。
第八名
Lara（拉拉）这个名字可能是Laurentia 的缩略形式，也可能是从希腊人名Larissa（拉里萨）来的，Larissa同时也是一个城市的名字，所以Larissa作为人名意思就是“拉里萨城的姑娘”。苏联当代长篇小说《日瓦格医生》中的女主角就叫拉拉。
第九名
Emma （爱玛）来自古日耳曼语，意思是“全部”或者“全面”。不过这个名字也有可能是从希伯来语中的Emanuela（伊曼努埃拉）来的，意思是“神与我们同在”。德国最有名的女权主义妇女杂志叫《爱玛》。
第十名
Sara 或者 Sarah （莎拉/萨拉/撒拉）这个名字可以追溯到《圣经?旧约》中记载的犹太人始祖亚伯拉罕的妻子撒拉。在希伯来语中这个词的意思是“诰命夫人”或者“女主人”。叫这个名字的当代名人有德国歌手莎拉?蔻娜（Sarah Connor）和生活在德国的奥地利企业家和电视名厨萨拉-维纳（Sarah Wiener）。
第十一名
Laura （劳拉）是拉丁名字Laurentius（劳伦提斯）的阴性形式，Laurentius（劳伦提斯）的意思是“头戴桂冠的胜利者”，用于男性，所以 Laura（劳拉）代表“获胜的女性”。叫这个名字的当代名人有意大利时装设计师劳拉-比亚焦（Laura Biagiotti）。
第十二名
Lili（莉莉）Lili也可以写成Lilly 或者Lilli，是Elisabeth（伊丽莎白）的缩略形式。叫这个名字的当代名人有网球名星鲍里斯-贝克尔（Boris Becker）的前女友莉莉-凯森贝格（Lilli Kerssenberg）等。
第十三名
Lina （丽娜）这个名字的来源不详。很多以-lina结尾的比较长的女性名字常常简写成Lina 。叫这个名字的当代名人有瑞典滑雪名将丽娜?安德森（Lina Andersson）和美国演员安吉丽娜-朱莉（Angelina Jolie）.
第十四名
Marie（玛丽）是Maria（玛丽亚，中文圣经译作马利亚）的变体。这个名字在基督教国家很常见，因为马利亚是耶稣基督的母亲，被天主教会尊为“圣母”。在希伯来语中Maria（马利亚）是从Mirjam （米立暗）变形来的，Mirjam （米立暗）是伟大先知摩西的姐姐，她本人也是一个先知。Maria有时候也用作男性的第二个名字，如奥地利演员克劳斯-马利亚-布伦道尔（Klaus Maria Brandauer）和德国喜剧演员马库斯?马利亚?普洛菲特里奇（Markus Maria Profitlich）。
第十五名
Sophie 或者 Sofie （苏菲）Sophie 和Sophia 都是“智慧”的意思。美国畅销书作家乔斯坦?贾德（Jostein Gaarder）把他的哲学小说命名为《苏菲的世界》当然大有深意的。叫这个名字的当代名人有法国演员苏菲-马索（Sophie Marceau）等。
第十六名
Nele （奈乐）是 Cornelia（高奈利亚）的缩写形式。这个词可能来自拉丁语中的“强者”一词。叫这个名字的当代名人有德国儿童文学作家高奈利亚?福克（Cornelia Funke）和德国演员高奈利亚-福洛博斯（Cornelia Froboess），"Conny"是她的昵称。另外德国古典文学大师约翰?沃尔夫冈?歌德（Johann Wolfgang Goethe）唯一的妹妹也叫高奈利亚（ Cornelia Goethe）。
第十七名
Johanna（约翰娜）是希伯来名字Johannes（约翰）的阴性形式，意思是“神有恩慈”。叫这个名字的历史人物和文学人物有圣女贞德（德语称为奥尔良的约翰娜Johanna von Orléans ）和传奇女教皇约翰娜（Johanna）。
第十八名
Sofia 或者 Sophia （索非娅）Sophia在希腊语中是“智慧”的意思，在德国文化中代表善德或者神的智慧。
第十九名
Lisa （丽莎）是Elisabeth（伊丽莎白）的缩写。Elisabeth（伊丽莎白）的来源比较复杂，可能来自希腊语中的“完美”一词，也可以追溯到希伯来语中的Elischeva，意思是“我的神是不可破的誓言”或者“我的神是七”（七这个数字在犹太教文化中代表完美）。叫这个名字的当代名人有英国现任女王伊丽莎白二世和演员 伊丽莎白-赫莉（Liz Hurley）。另外圣经中记载的施洗约翰的母亲也叫Elisabet（中文圣经译作以利沙伯）。
第二十名
Maja 或者 Maya（玛雅）Maja是拉丁语词maius 的变体，意思是“更高者”。罗马神话中掌管万物生长的女神名叫玛雅（Maja）。德国有一个著名的动物漫画形象叫“Biene Maja”（小蜜蜂玛雅）。瑞典儿童文学家阿斯特丽?林格伦（Astrid Lindgren）的代表作之一《淘气包埃米尔》（Emil i L?nneberga，德文译作Michel aus L?nneberga）中有一个人物叫克罗萨-玛雅（Kroesa-Maja）。


三、英语中的贵族姓氏
英语姓名的一般结构为：教名+自取名+姓。如 William Jafferson Clinton。但在很多场合中间名往往略去不写，如 George Bush，而且许多人更喜欢用昵称取代正式教名，如 Bill Clinton。上述教名和中间名又称个人名。不是汤姆 里德尔 马沃罗，而是汤姆 马沃罗 里德尔（Tom Marvolo Riddle）。里德尔的姓 Riddle 在英语中是谜语的意思，有趣的是里德尔这个人本身就是一个很大的谜语，用Riddle作为他的姓氏真是太恰当了。Voldemort这个词则来自于法语，可以拆成Vol-de-mort，意思是逃离死亡，这个名字对黑魔头来说同样贴切。罗琳女士很擅长文字游戏。
  现将英语民族的个人名、昵称和姓氏介绍如下：
  I. 个人名 按照英语民族的习俗，一般在婴儿接受洗礼的时候，由牧师或父母亲朋为其取名，称为教名。以后本人可以在取用第二个名字，排在教名之后。
  英语个人名的来源大致有以下几种情况：
  1. 采用圣经、希腊罗马神话、古代名人或文学名著中的人名作为教名。
  2. 采用祖先的籍贯，山川河流，鸟兽鱼虫，花卉树木等的名称作为教名。
  3. 教名的不同异体。
  4. 采用（小名）昵称。
  5. 用构词技术制造新的教名，如倒序，合并。
  6. 将母亲的娘家姓氏作为中间名。 英语民族常用的男子名有：James, John, David, Daniel,Michael, 常见的女子名为：Jane, Mary, Elizabeth, Ann, Sarah, Catherine.
  II. 昵称 昵称包括爱称、略称和小名，是英语民族亲朋好友间常用来表示亲切的称呼，是在教名的基础上派生出来的。
  通常有如下情况：
  1. 保留首音节。如 Donald => Don, Timothy => Tim. 如果本名以元音开头， 则可派生出以'N'打头的昵称，如：Edward => Ned.
  2. +ie 或 -y 如：Don => Donnie, Tim => Timmy.
  3. 采用尾音节，如：Anthony => Tony, Beuben => Ben.
  4. 由一个教名派生出两个昵称，如：Andrew => Andy & Drew.
  5. 不规则派生法，如：William 的一个昵称是 Bill.
  III. 姓氏 英国人在很长的一段时间里只有名而没有姓。直到16世纪姓氏的使用才广泛流行开来。
  英语姓氏的词源主要有：
  1. 直接借用教名，如 Clinton.
  2. 在教名上加上表示血统关系的词缀，如后缀-s, -son, -ing；前缀 M'-, Mc-, Mac-, Fitz- 等均表示某某之子或后代。
  3. 在教名前附加表示身份的词缀，如 St.-, De-, Du=, La-, Le-.
  4. 反映地名，地貌或环境特征的，如 Brook, Hill等。
  5. 反映身份或职业的，如：Carter, Smith.
  6. 反映个人特征的，如：Black, Longfellow.
  7. 借用动植物名的，如 Bird, Rice.
  8. 由双姓合并而来，如 Burne-Jones. 英语姓氏虽然出现较教名晚，但数量要多得多。常用的有：Smith, Miller, Johnson, Brown, Jones, Williams.
  IV. 几点说明
  1. 较早产生的源于圣经，希腊罗马神话的教名通常不借用为姓氏。
  2. 英国人习惯上将教名和中间名全部缩写，如 M. H. Thatcher；美国人则习惯于只缩写中间名，如 Ronald W. Reagan。
  3. 在姓名之前有时还要有人际称谓，如职务军衔之类。Dr., Prof., Pres. 可以用于姓氏前或姓名前；而Sir 仅用于教名或姓名前。
四、俄语中的贵族姓氏
在俄罗斯语系中，姓名结构的一般顺序为：名字·父称·姓，如苏联无产阶级作家、社会主义现实主义文学的奠基人高尔基，他的原名为：阿列克塞·马克西莫维奇·彼什科夫，就属于这一形式。高尔基是他文学创作时的笔名。在尼·奥斯特洛夫斯基的长篇小说《钢铁是怎样炼成的》中，描述到一个又高又瘦、两颊有深深皱纹的老头子，是筑路工程中的技术指导员。他名叫：瓦列里安·尼柯基摩维奇·巴多斯金。这一人名，译文长达十四字，分三节，其实就是名字·父称·姓这一结构形式，一般简称他的姓。按俄国旧例，每人都有两个名称，例如果戈理的小说《死魂灵》的主角乞乞科夫，全称为：保尔甫·伊凡诺维奇·乞乞科夫，末一个是姓，第一个是自己的本名，中间的父称，译出意义来，是"伊凡之子"，或者是"小伊"。平常相称，必用本名连父称，否则便是失礼。在俄罗斯语系中，男女姓名往往以词尾性区别为标志，男的用阳性词尾，如某某斯基、某某柯夫、某某维奇；女的用阴性词尾，如某某诺娃，某某柳莎、某某尼娜。 
五、日语中的姓氏
日本人的名字中，常有长幼的标记。在古代，日本人习惯把长子叫太郎，次子叫二郎(次郎)，以下称三郎、四郎。如果是第十一个儿子，则叫“余一郎”。在当前的日本文坛上，以“郎”为笔名的，就有三位比较著名的作家，即是司马辽太郎，新田次郎，城山三郎。不过现代日本人的人名结构也有变化，一般男名往往略去“郎”字，只用太、一、二(次、治)、三(造、藏)等字。如曾来杭州访问的日本早稻田大学代表团中，就有人以“利波雄一”和“鲈淳一”为名的，表明他们都是长子。在日本女子中，长女称大子，次女称中子，三女称三子，现在除少数仍按习惯沿用外，多数采用阳子、惠子、博子、洋子一类比较文雅的字为名。在青年女子中，约有百分之七十的人用“子”字命名。 
六、印度语中的姓氏
印度的人名，一般名在前，姓在后。如潘迪特·辛格，前为名，后为姓。一般印度人的姓名由三节组成：拉尔·巴哈杜尔·夏斯特里，前二节是名，第三节是姓。在近代，许多人取单名，加上姓成两节，如桑贾伊·甘地。男人通常只称呼姓，不称呼名；如特里帕蒂·辛格，只称辛格；妇女通常称呼名，如妮摩拉·西尔玛，只叫妮摩拉。 
七、阿拉伯语中的姓氏
在阿拉伯语中，人名的结构往往采用直系男名，无姓，通常为名字·父名·祖父名；有的用父名。这是重男轻女历史现象的表现。在阿拉伯语中，有一些常用名字，包含着特定的意思，如本、伊本，表示某某人的儿子；阿布，表示某某人的父亲；阿卜杜勒，表示信仰伊斯兰教，意为“真正的仆人”。

02、外国女子名字的由来

A 
Abigale 原为古希伯来名，意思是最初的欢乐或;欢乐之本。在圣经撒母尔记上篇第二十五章中，讲到了一位早期名叫Abigale的人的故事。在这个故事之中，她是一位聪明、美丽的女人。她有过人的智慧和谋略。因而，她后来成了以色列大卫王的妻子。 
Abbyabbie是Abigale的简写。人们认为Abby是娇小可爱的女人、文静、令人喜爱、个性甜美。 
Ada (老式英语)"高贵"的意思。为ADELAIDE的简写。ADA给人的印象是年长保守、辛勤的工作者。 
Adeline Adelaide的英文写法。Adeline被描绘为守旧，坏脾气的女孩，过份有礼但目中无人。 
Ailsa 古德语，快乐的姑娘的意思。 
Aimee来自法语，意为可爱的人。 
Alice (希腊)真理；(老式德语)贵族。大部份的人都把Alice看做是"爱丽丝梦游仙境"的那位爱丽丝——一个年轻的梦想者喜欢热闹有著不受束缚的灵魂。有些人则认为她是自傲的老女人。 
Alina 爱丽娜，古德语，『高贵』的意思。 
Allison 盖尔语，微小、真实的；古德语，名闻众神。令人联想到美丽无瑕的女子，聪明，体贴。 
Angela (希腊)天使，传送讯息者。Angela被描绘为美丽，娇小的女子若不是有著甜美温柔的个性，即是活泼莽撞的女孩。 
Anne 善良、优雅、喜欢帮助人的女孩.皇室的皇后、公主很多都是这个名字或者Annie，许多平民也都很喜欢这个名字。 
Ann (希伯来)优雅，Hannah的英文形式。Ann这个名字让人想到平凡，中等阶级的女子、善良、踏实、勤勉、且憨厚。 
Amy 拉丁文意思是"被深爱的"。Amy给人的印象是个玲珑、纤细的女孩，并有著安静、沉着、有文化素养及宛雅的特质。 
Amanda (拉丁名)其词根表示爱的意思。Amanda表示可爱的人。人们认为她保守美丽又纤细、甜美富有。 
Amber 古法语，琥珀。令人联想到高挑，气质优雅的红发女孩，聪敏，性感，坚强又傲慢。 
Anastasia 认得吗? 就是福斯新片真假公主的英文原名。来自希腊字复活，因此这个名字很适用于出生在复活节前后的日子。早期的基徒往往用它给那些刚刚洗礼的女孩子取名，表示获得了新生命的意思。由于这个名字含有较多的宗教性，所以，在爱尔兰和美国得到了较为广泛的传播。昵称为Stacey。 
Andrea (拉丁语)有女人味的。Andrea被描绘为成熟健康的女人，可能是聪明也有可能是笨拙的，轻声细语也有可能严肃的令人难受，大体来说Andrea是令人敬佩的。 
Annle同Ann，如同孤女安妮一般，Annle被形容为可爱的小女孩，言行或许可笑却很聪明，个性和善却很固执。 
Anita是Ann的西班牙写法。人们认为Anita这个名字非常适合娇小、美丽、性格讨喜的中层阶级女性、伶俐、讨人喜欢、而且充满乐趣。 
Ariel (希伯来)，上帝的母狮子。母狮子，才不呢?!Ariel有著更柔美的形、纤细、美丽、公主般的女孩、聪明而羞涩。 
April (拉丁)，开始的意思。当人们听到April时，他们想像的是优美的少女、甜美、活力奔放。 
Ashley 来自树林的人，Ashley被形容为美丽的专职妇女，害羞，友善有着正确的价值观与品味，喜欢有猫咪小狗的陪伴，还有穿著长礼服弹琴。 
Avil (希伯来)同Avivahc和Avivi。有美好的春天的意思。
B 
Bonnie (苏格兰)意思是美丽，BONNIE这个名字让人联想到美丽，有这红色头发的苏格兰乡村女孩、充满活力，和善而且甜美。 
Beata (拉丁名)最快乐幸福的人。 
Beatrice同eatrix，(拉丁)带来欢笑之人。人们认为BEATRICE是高大，强壮的单身女人，有着非凡的厨艺。 
Becky rebecca的简写。Becky被形容是可爱的顽皮姑娘，注重世俗之物，文静又快乐。 
BETTY 为Elizabeth的简写。Betty这个名字让人在脑中浮现一个金发女孩的影像，傻的可爱，又风趣。 
BLANCHE (法语)白色，纯洁之意。人们心目中的BLANCHE若不是美丽善于运动的就是平淡乏味的女孩。 
BRENDA (古式英语)煽动者，BRANDON，及BRENDAN的女性形式。BRENDA不是被描绘成美丽年轻的金发女孩就是有著恬静个性的黑人南方女人，或是穿著套装精明干练的女商人。
C
Candice (希腊语)，闪烁耀眼的。Candice令人想到身材高挑、美丽无瑕的女子、外向、直率、独立、而甜美。
Carina 亲爱的小东西!
Carmen (拉丁)歌曲；(西班牙)来自卡曼山的。Carmen给人的第一印象来自歌剧。CARMEN被形容作美丽，麦芽肤色，棕眼的西班牙女孩，坚强非常有吸引力。
Carol (拉丁)强悍，有女人味的。Carol Burnett是具代表性的人。Carol被比喻为和善，居家类型，外向风趣的人。
Carrie Carrie是Carol，及Caroline的简写(同Kerry)。Carrie给人的感觉是可爱，聪明的金发女孩，可能有两种极端不同的个性；一个是好玩外向的女孩，另一个则是安静好独处的女子。 
Cassie Catherine的简写。人们心目中的CASSIE是可爱，受欢迎的大学女生，快乐而甜美。 
Carherine (希腊)"纯真"；Katherine的英文形式(同Katherine)，人们对Catherine这个名字有两种看法：一是美丽、优雅、处于上流社会的世故者、拘谨、严肃、举止合宜；一是普通的女人、友善、受欢迎、又有教养。 
Cathy 为Catherine的简写(同Kathy)，Cathy被描绘为可爱年轻的金发女子、充满活力、外向、有趣、且和善。但有些人则认为Cathy是被惯坏而且以自我为中心的女孩。 
Chelsea (古英语)，停船的港口。Chelsea给人的印象是富有的英国女性，有着独特的个性。
Charlene，Sharlene同Caroline，Charolotte。对大部份人来说，Charlene是矮小，有魅力的金发女子，如Charlene Tilton。但对其他人，Charlene是高挑，风趣的邻居家女孩。 
Cherry，樱桃，大部份的人对Cherry的印象是甜美、可爱充满青春气息、而且热心助人。
Cheryl为Charlotte的另一形式，(亦同Sheryl)大部份的人认为Cheryl是娇小、可爱、甜美、友善的女孩，但有些人却把她看做是肥胖的代表。 
Chris，Kris是Christine，Kristine的简写，Chris是个男女通用的名字。人们认为Chris是个顽皮姑娘或是非常有自信的女运动员、充满信心的微笑、外向、很有活力的那种人。 
Christina同Christine。如此佳人!Christina被形容为美丽娇小的女子家境富裕，聪明世故。 
Christine (希腊)"基督徒"。让人联想到窈窕美丽的棕发女孩有着天使般的脸孔，或是高大，令人印像深刻的运动员，个性木讷。 
Christy Christine 的简写。Christy Brinkley是这个名字的代表人物、可爱、年轻、善良的金发女孩、风趣并受欢迎。 
Cindy CinderellaI，Cynthia,Lucinda的简称。Cindy被称为所有美国青少年的皇后，甜美，吸引人的金发女孩，活力充沛又健康，但不是很聪明。
Clement (希腊)宽容的意思。Clement是个古老的名字，这个名字相当适合年长的南方乡村女孩、甜美、保守、不曾受过教育。 
Cloris是古希腊神话里花的女神，指盛开的花朵。
Connie Constantance的简写，在人们心目中的Constance有两种：体态优美、娇小美丽的女人、活泼、有点糊涂且受欢迎或是高挑勤奋的保守女子。
Cora (希腊)未婚的女子。Cora是个古老的名字，一般似乎延用在思想单纯，黑发的未婚女子聪明友善。 
Coral 卡洛儿 希腊，法国 珊瑚或赠品，彩石
Corrine 贵族之后。Corrine给人的印像是有著高贵气质的金发女子，聪明的头脑及敏锐的判断力，通常团体中的佼佼者。 
Crystal (拉丁)"清澈如水晶"的意思。(同Krystal)。Christal被描绘为富有、高挑、美丽的女子、非常有天份但过于矫饰自己。
D
Daisy (老式英语)"雏菊"。森林来的"金发女孩"，甜美可爱。
Daphne (希腊)"桂树"。人们将Daphne形容为富有的年长女人，可能是头脑简单，四肢灵活或行为拘谨的棕发女子。
Darcy (爱尔兰语)"秘密"。人们口中的Darcy是圆润可爱的邻居家女孩。有的人则认为Darcy是像啦啦队长或那种在比赛过后喜欢到酒吧热闹的女孩。
Dextrad (拉丁名)很灵巧、熟练的意思。
Debbie Deborah，Debra的简写。Debbie被描绘为可爱、健康的小孩、健谈、活泼、又有趣。 
Demi (法国)一半或小的意思。DemiI Moore是这个名字的代表人物。人们认为Demi是个流行的名字适合聪明、美丽、受欢迎喜欢寻找乐趣的女孩。
Diana(拉丁)神的，上帝的。大部份的人认为Diana是美丽、身处上流社会的金发女子、保守、拘谨、安静、聪明。有些人却把Diana看做投机主义的人。
Donna (意大利文)"夫人"的意思。人们认为Donna适合可爱的、有母爱的女子、文静、友善并平易近人。
Doris (希腊)从海洋来的。Doris被描绘为整齐、活跃的金发女子、健谈友善、就像Doris Day.
E
Editha (老式英语)"丰硕之礼"对大部份人来说，Editha是平凡、穿着老旧、可爱、容易上当又迟钝的女人。有些人则把Editha看成不受赞许的老师。
Elaine被人形容为美丽的金发女子-精明有商业头脑，不但友善还是个很好的朋友。
Ella (古式英语)，"小淘气，美丽的女子"。人们说Ella是高大、魁梧的女黑人一个保守的祖母、快乐、讨喜、友善。
Ellie为Eleanor,Ella, Ellen等字的简写：人们认为Ellie是可爱保守的南方乡村女孩、天真、迷人、而且甜美。 
Emerald 英语。实际上是一种绿宝石的名字。后变为女人名。 
Emily (德语)，勤勉的意思。(拉丁)，恭维者的意思。大部份人将Emily描绘为娇小可爱、安静保守的女子、聪明、柔弱、拘谨。 
Emma (古德文)"全球的，护士的"，Emma被看做是丰满、平常、年长的居家型女人、快乐、文静、教养良好、个性依赖。 
Enid (威尔斯)意为"生命"或"灵魂"。有人认为Enid是上流社会的单身女子、守旧细心。但也有人认为Enid是活泼的派对爱好者。 
Elsa(老式德语)贵族，Elizabeth的简写。Elsa这个名字让人想到演员或富裕的欧洲女性、自负快乐及外向。 
Erica (老式挪尔斯语)"所向无敌"；是Eric的女性形式。Erica被看做是意志坚强、性感的金发女子、富有、任性、而且定不下来。 
Esther (波斯)"星子"的意思。Esther这个名字给人两种印象：一个是于家中握权的女人、倔强、古板，另一个则是美丽的女子、甜美又文静。
Eudora 拉丁名，意为幸福的礼品。 
Eva对大部份人来说，Eva是个优雅美丽的女子，也是个很有主见及直接的人，有人则认为Eva是性感、优雅的谋略者。
Eve最早使用这个名字的人，据说就是《圣经》中所说的夏娃-亚当之妻。在欧洲，人们有这么一种迷信，即凡是被命名为夏娃的人一定会长命。因此，此名在宗教改格前流行于西欧。 
F
Fanny,Fannie同Frances,Fanny被描绘为黑发、丰润的女孩、快乐、风趣、非常活泼有时让人有鲁莽的感觉。 
Flona 最初是苏格兰作家威廉•夏普的笔名。他曾经撰写一系列取自克尔特民间故事题材的小说。他的笔名选用的很恰当。因为爱尔兰的许多名字都带有『finn-』或『fionn-』这个前缀；这两个克尔特语前缀的意思是『美丽』和『白色』。据古代传说，在爱尔兰曾居住著一批巨人。他们当中，有一个英雄名叫Finn，又名Fionn或Fingal。此外，人们还传说古爱尔兰住著一位『白肩姑娘』(克尔特语为Fionnguala，她是李尔王的女儿。后来她变为天鹅，在漫长的几百年间，游荡在爱尔兰的河川湖泊中。 
Francis (拉丁)"自由，来自法国;Francis的女性名。大部份的人认为Francis是个纤弱保守的女子、善良、可爱但沉稳。
Freserica (古式德语)和平的统治者。Frederica让人联想到年长的外国女子、精明、能干、自负。 
Frieda (老式德语)"宁静"的意思。Freda被描绘为告大，朴实，古板的德籍女士、友善、温和、个性积极。 
G
Gina为Angelina，Regina的简写。Gina给人两种印象：一是娇小、美丽黑发受宠骄纵的意大利女子，或是平凡、圆润的风趣女人。
Gladys (塞尔特语)"公主"。(拉丁语)"短剑，剑兰；Claudia的威尔斯型式。"人们将Gladys描绘为身体强壮，穿著老旧戴著厚重眼镜的老妇人。Gladys也可能是保守善良，或者聒噪的女人。 
Gloria (拉丁)"光辉"的意思。对大部份人说Gloria是美丽气质优雅的金发女孩，受宠的大小姐。但对某些人说，Gloria是文静、快乐、中层阶级的淑女。
Grace (拉丁文)优雅之意。当人们想到GRACE，他们就会联想到文静，可爱，充满智慧的老妇人。 
Greta本来是Marharet在瑞典的简称，但到了英国后，成了独立名字。大部份人心中的GRETA是性感的金发女星带著瑞典或德国腔调及美丽的长腿。代表人物为Greta Garbo。
H
Hellen (希腊)光的意思人们认为Hellen是美丽的上流社会的女子、有着黑发与黑眸、优雅、聪明受过高等教育的。 
Hebe 希腊语，意为『春天之神』其变形为Hebbe。
Heidi，Adelaide的简写。人们将Heidi描绘为电影或书中孩子般的角色——美丽文静的斯甘地拉维亚女子有着一头耀眼的金发。
I
Ingrid (斯甘地拉维亚)"英雄之女"。人们将Ingrid联想为金发的斯甘地拉维亚女子、聪明、热情、又勤奋。 
Inga不是被描绘为美丽如Ingis Bergman般的美女不然就是高大，魁梧的年长女人。 
Ishara (印度名)很有钱的意思，所以取这名字的女孩要小心富豪。 
Irene (希腊)和平，Irene给人的强烈的感觉是个适合文静、中年的爱尔兰女子、和善、有趣。 
Iris (希腊)"彩虹"。在人们眼中，Iris是高佻，苗条，细纤，且自视甚高的女子。 
Ivy (老式英文)"长春藤"，Ivy这个名字给人的印象有两种：一是守旧、具母性光辉的女人、稳重慈祥，一是急智外向的南方佳丽。 
lonoy (德语)万能的美貌与智慧永存的完美之神。是所有人的宝贝，是世人所崇拜的无可挑剔的神。
J
Jacqueline (希伯来文)意为"追随者"。感谢第一夫人，Jacqueline给人的印象是黝黑、苗条、美丽神秘-富有、优雅善于社交的女子、迷人的魅力无法挡。 
Jamie (法语)"我爱"；James的女性型式。Jamie是个受欢迎的中性名字。名为Jamie的女孩通常是可爱、性顽皮。 
Jane (希伯来文)悲悯上帝;也是John的女性名词。并不令人惊讶!人们心中的Jane平凡无奇。这名字让人联想到普通、依赖、爱好园艺的邻居家女孩。 
Janet 同Jane。Janet被人看做聪明活泼善于社交的女孩，脚踏实地是个可信赖的人。 
Jean 为Jane的苏格兰形式。Jean适合能力不错，可靠的女子的名字，可以是可爱女人味十足的；也可以是纯真带孩子气的。 
Jessica (希伯来)财富；Jessee的女子名，大部份人认为Jessica是个甜美、美丽、受欢迎的女孩，有些人认为她是个美丽骄纵的富家女孩；其他的人则认为她是个难以驾驭的女强人。 
Jessie为Jasmine，Jessica的简写；Janet的苏格兰形式。Jessie是个中性名字令人想起可爱运动型的女孩，男孩子气，爱玩，善良，且聪明。 
Jeniffer (威尔斯)"纯洁"，"美好"同Guinevere。近来Jennifer已变成一个受欢迎的名字。(有些人则认为太受欢迎了)人们认为Jennifer这个名字非常适合可爱的金发啦啦队长，受大家欢迎，并受人喜爱。 
Jenny Jennie 是Jane,Jennifer的简写，Jenny被形容是有趣外向有著西方乡村气息的邻居家女孩。但有些人认为JENNY是指老古董般的家庭主妇或是老祖母。
Jill为Gillian的简写。人们认为Jill是个适合高瘦年轻女子的名字，平凡，安静且非常友善。 
Joan (希伯来)上帝的恩惠；同Jane；为John的女性形式。对大部人来说，Joan是平凡、严肃、乏味、温和。但对某些人，Joan令人讨厌，自大又聒噪。 
Joanna同Jane；John的女性型式。Joanna被认为是个十分适合平凡、传统、以家为重的女人--可能是秘书或护士。
Jocelyn古德语，意为优胜者。令人想到美丽的乡村女孩。好玩甜美。 
Joyce为Josephine的简写，大部份的人对Joyce的印象是被惯坏的小麻烦，但虽然顽皮，倒不失其天真可爱的一面。
Josie同Josephine，"愿上帝给增添孩子"。Josie被视作平凡、高大、黑发的女人、循规蹈矩、行为严谨之人。
Joy (拉丁语)"快乐"。Joy给人的感觉同名字一般、快乐的女人、善良很好相处。对某些人来说，Joy有点傻，其他的人则认为Joy是认真又努力的人。
Judy为Judith的简写。 Judy被视为喜欢捉弄人的小精灵、娇小、可爱、非常和善。 
June (拉丁)，六月。大部份人认为JUNE有如邻居家女孩、活泼、可爱、有着中等的容貌及身材。有些人则认为JUNE是平凡愚蠢的女孩。 
K
Karen Katherine的丹麦型式。人们认为Karen是平凡的棕发女子、独立、风趣是个可以深交的朋友。 
Kate为Katherine的简写。 Kate这个名字令人联想到可爱、外向、精力充沛、脚踏实地的女子。 
Kathy，Kathie为Katherine，Katherleen的简写(同Cathy)。Kathy被看做黑发的小女人、文静、温和又善良。
Kay，Kaye为Katherine的简写。有人说Kay是个过重但时髦的女人，表面看来友善甜美，私底下擅于算计且冷酷。
Kelly (爱尔兰盖利克)"战士"。Kelly给人两种不同的印象：可爱的乡下爱尔兰女孩，迷人又风趣。或是魁梧具野心的雄辩者，咄咄逼人令人不舒服。
Kishi (日文)让我们的地球快乐，(取这个名字的人责任很重大) 
Kitty，是Catherine的简写，当人们听到Kitty时所想到的是可爱的红发女孩、性感、爱玩、坚强。 
L
Lareina西班牙文里的意思是指皇后。
Laura拉丁名，意为『海湾之树』。事实上是Lawrence的女性形式。人们说Laura是美丽的金发蓝眸女子、古典气质、性格甜美。 
Lena (拉丁)诱惑者；"leen" "lena" "lina" "line"。LENA有两种不同的形象：娇小、活泼的歌者或是固执、年长的挪威女子。 
Lydia原来是小亚细亚地区的一个地名。古代有一位国王叫Croesus，使这个地方成为很繁荣的地区。后来，他的王国于公元前546年崩溃。Lydia，成为人民后，其义为『利迪亚地区的姑娘』。简称为Liddy。 
Lillian (拉丁)百合花，这个名字让人联想到脆弱,朴素,富有带著眼镜的妇人－可能是图书馆员。有些人则认为Lillian代表善良,还有人认为Lillian是诚实健谈的。
Linda (西班牙语)美丽的意思。一点也没错，人们期望的Linda是有着蓝眸的金发女孩，既甜美又文静。 
Lisa 是Elizabeth的别名，Lisa被描绘成美丽，黝黑并安静聪明的女孩。有些人觉得LISA是个有趣并善良的女孩。 
Liz为Elizabeth的简写，人们将LIZ描绘为美丽，高挑，精力旺盛的女人，有棕色的短发和大眼睛。LIZ是勇敢的，爱直言的行为可能有时显得粗俗、自负、脾气不是很好。
Lorraine (法文)对大部份的人来说LORRAINE是有著卷头发的中等美女、女强人、稳重、安静、有些人认为Lorraine是有点轻浮、有趣的女子、脾气可能也不好。 
Lucia 同Lucy"光明"的意思。人们认为Lucia是很有趣的乡村女孩、活泼、搞笑、聒噪、可爱。 
Lucy 来自拉丁字Lux，"光明"的意思。人们认为Lucy是有趣的乡村女孩、活泼可爱、风趣、引人注意。 
Lucine 在拉丁神话里，有位负责在孩子出生时，给予第一道光芒的罗马女神，所以Lucine有启蒙、照明的意思。 
Lulu 同Louise，Luella。人们形容Lulu是顾家、保守的女人、愚蠢、浮躁、丰腴、甜美。
Lynn (老式英语)瀑布，或水池。是包含"lin"，"line"，"lyn"等字名字的简写。Lynn被形容为高、纤细、身体健康的年轻女孩、个性独立而且友善。 
M
Maggie为Margaret的简写。Maggie被认为是古板、身强体壮、满脸雀斑的爱尔兰女子、友善、风趣、大胆、独立、又大嗓门。 
Mary (希伯来)苦的意思，Mary 给人的印象是单纯的普通女孩、独立、安静并有点迟钝。 
Mandy为Amanda,Manda,Melida的简写。人们将Mandy描绘为年轻、可爱、精力充沛的女孩、外向且风趣。 
Matilda (老式德语)战争中占优势者。战争中的优势者，一点也没错。Matilda被认为是高大，体积庞大的老女人，古板喜欢使唤人。有些人则认为这个名字非常地适合女巫。 
Milly为Camille，Emily，Melissa的简称。给人大块头年长女子的味道、健谈、友善、可爱又居家、是农夫也不一定。 
Mariah (希伯来)同Mary，人们说Mariah是娇柔美丽的黑发姑娘、个性文静、温和、甜美。
Maxine (拉丁)最伟大者。为Max的女性型式。Maxine有三种形象：端庄温和、带著眼镜的教师、受拥戴、甜美的金发女皇、好动的的顽皮姑娘。 
May (拉丁)，伟大。 May让人联想到两种印象：丰满的金发女子、讨喜风趣、或者是平凡单调的女侍。 
Melissa (希腊)"蜜蜂"。人们认为MELLISA是娇小美丽的年轻女子，甜美但娇纵的大小姐。
Melody原意有音乐旋律的意思，这个名字很受20世纪人中人们的喜爱，人们将Melody这名字和甜美、温柔、善解人意的女孩联想在一起。 
Meredith (威尔斯)"来自海的守护神"。Meredith被看做古典美人、聪明、独立、富有。 
Michelle (希伯来)像神的人；Michael的女性形式。大部份人认为Michelle是美丽，身材修长的自大女千金。 
MirandaI (珍贵的赞美)大部份人将Miranda描绘为高大美丽的异国女子，高贵神秘甚至不可一世。 
Miriam为Mamie,Mary,Mayme的变形，意思是"甘苦的"。生下耶稣的圣母玛丽亚，如同Dolores及Mercedes等名字都是用来颂扬及表示对Mary的尊敬。这是个神圣的名字，唤此名字的人，多具有文才艺术方面的才华，在写作书画方面多有成就。 
Monica (拉丁文)参谋者之意。大部份人认为MONICA是美丽的金发女子、受过教育、风趣友善。有些人则认为Monica是被宠坏的大小姐。 
N
Nancy Nan的别名，Nancy被描绘成美丽的黑发邻居家女孩、安静讨人喜欢、个性和善并甜美。 
Nicole (希腊)意思是胜利的人们，由Nicholas衍生的女性名。人们把NicoleI形容是中国娃娃、意谓娇小、美丽的年轻女孩、甜美浪漫、但容易破碎。 
Nina (西班牙)"女孩"之意。大部份人心目中的Nina是娇小美丽的金发女子、优雅、具异国风味、文静、冷默且独立。有些人则认为Nina是迷人随和的女孩。 
O
Olina夏威夷话是指欢喜的、快乐的。 
Oprah (美国)同Opera,Opie。这个名字几乎和电视明星Oprah Winfee画上等号。Oprah给人的印象是霸道，美丽，积极，自以为是，大胆，聪慧，敏感。 
P
Pamela (希腊)全蜜的意思。人们认为Pamela若不是高傲惹人厌的公主就是下等阶级的单亲妈妈。 
Pauline同Paula Pauline被描绘为聪明、冷静成熟的女子、直率、循规蹈矩。 
Pearl (拉丁)，珍珠的意思。 Pearl被视为美丽、高大的女子、健谈且风趣。 
Phoebe希腊语，意为照顾。在古希腊，人们称月亮女神为Phoebe，就如罗马人所说的Diana一样。 
Polly为Molly,Paula的另一种形式。Polly被叙述为惹人疼爱的小甜心、可爱、活力充沛的女人、带著乐观与善良的态度。 
Priscilla (拉丁文)的意思是远古的日子，部份的人把Priscilla 描绘为假正经的人、美丽、有女人味、有点紧张兮兮、除此之外颇善于交际。 
Q
Quentina拉丁名，意为"第五个儿子"，为Quentin的女性形式。简称Quent. 
R
Rachel (希伯来文)母羊的意思，Rachel被描绘为美丽，娇小的黑发女子，一个聪慧能筑梦踏实的女子。
Rebecca原为希伯来文Ribkah，意为"节成结的绳索"，用它来比喻"忠诚的妻子"。
Rita 大部份人认为RITA是美丽有天份的女人、风趣外向、然而有点不真实。有人则认为RITA是文静且圣洁地。 
Rose (希腊)玫瑰的意思，人们认为Rose是个真正的甜心、温和具有母性的光辉、心地善良、乐于助人。 
Ruth (希伯来)意为"美人"或"朋友"。人们说Ruth是高大，强壮的普通女人、热心、受尊敬，通常是老师或领导者。
Rosa，Rose的变异形式。通常人们心中的Rosa是心地善良、纯洁的。 
S
Sabrina (拉丁语)来自边界。人们认为她是美丽性感的女子、热情而俏皮。 
Sandra Alexandra的简写。Sandra这个名字给人两种印象，一种是聪明的金发女子，坚决有自主权；另一种则是丰满的女人，声音甜美个性随和。
Samantha (亚拉姆语)"倾听者。SAMANTHA给人两种印像：一个是聪明、美丽的女子，另一个则是难缠的中年妈妈。 
Sandy Sandra的简写。SANDY被形容为年轻的金发女子、聪明、好动、爱玩、善良且平易近人。 
Sarah (希伯来)"公主"。 Sarah这个名字让人联想到矮小、美丽、卷发的女孩、保守又友善。 
Selina 月光之意。Selina给人的印象是个性开朗、面貌柔美的女子、温柔娴熟、但有人认为她的个性阴晴不定难以捉摸。 
Serena (拉丁)"温和；沉著的"。Serena给人两种不同的印象：可爱活泼充满惊喜的女孩；或是文静胆怯、虔诚的信徒。 
Sharon(希伯来文)同Sarah。大部份人期待的Sharon是娇小可爱，中层阶级的金发女子、友善、甜美、聪慧。有人则认为Sharon是害羞迟钝的。 
Shelley (老式英语)意为州的牧场，同Sheila,Shelby,Shirley。Shelley给人两种不同的印象：一个是可爱聪明，眼高于人的中学美少女；或是愚蠢又矮又胖多话的女孩。 
Silvial (拉丁文)"来自森林"，在多数人的心里，SilviaI是个美丽富有的女人、冷静、循规蹈矩、精明的女商人。 
Stacy Anastasia的简称。Stacy被形容是娇小可爱，年轻的红发女子、活泼、外向喜欢开玩笑。 
Stella (拉丁)"星星"之意.大部份人认无Stella是穿著朴素、古板、努力的工作者、反应迟钝好发牢骚者。 
Stephanie (希腊)皇冠的意思。Stephen的女性型式。大部份的人认为Stephanie是纤细、美丽的女性、世故非常自我-模特儿，大概是吧。有些人认为她是非常善良的女孩。 
Sue Susan的简写。Sue给人两种不同的印象：一是传统家居的美国女孩，既甜美又体贴；或是美丽，有著致命吸引力的女人。 
Sunny (英文)"聪颖，快乐的"：Sonia的简写。如同名字所给的意思，Sunny被视做聪颖快乐外向、令人喜爱、性感但有点没大脑，喜欢参加派对的女孩。 
T
Tamara的简写。人们认为Tammy是可爱的年轻女孩、甜美、好玩、奢侈。 
Tess为Tessa,Teresa的简写。Tess这个名字给人两种印象：一是肥胖简朴的农村祖母，二是娇小，害羞，美丽的长发女孩。
Teresa(希腊)收获者。Teresa被形容为美丽、黑发的女人、文静、直接、而且有著极虔诚的信仰。 
Tiffany(希腊)上帝的外表。人们认为Tiffany适合娇小美丽、富有、世故、轻浮、惹人厌的女子。 
Tina以"Tina"或"Tine"结尾名字的简写。大部份的人把Tina形容为活力充沛的女孩。有人则认为Tina是被宠坏又害羞的女孩。 
Tracy(爱尔兰)作战者;(拉丁)有勇气的,Resa的简称。Tracy被描绘为可爱喜欢运动的有著卷曲金发女人、有自信的掌事者、喜欢寻找乐趣、有良好的教养个性温和。
V
Vanessa对大部份人来说是个美女的名字，纤细，有吸引力的女人。聪明，有财有势,有点高傲。有些人甚至会将Vanessa和性感联想在一起。 
Vicky Victoria的简写。人们心中的VICKY是娇小，纯朴的顽皮女孩。 
VIVIAN源为拉丁字vivianus，意为有活力的。充满活力?可不是吗!人们说VIVIAN是活力四射，有教养，风趣，友善，又好动 
W
Wendy大部份的人认为Wendy是矮小可爱的女人，既友善又甜美。有的人却认为WENDY是具野心、无礼又傲慢的女人。 有冒险精神的女孩;小飞侠女主角.
Winnie(威尔斯)"美好"的意思。人们认为Winnie是身材圆润的女子-心思单纯但有点急惊风，想到什么就说什么。 
Y
Yolansa(西班牙语)"紫罗兰"。Yolanda给人的印象是气质高雅、可静可动的女孩、看起来柔弱、却有令人不可亵渎的气质。 
Yvette同Yvonne。人们形容Yvette是美丽的金发法国女子-懂得人情世故，既聪明又友善，只是有点傲慢 
Z
Zoey同ZOE(希腊)生命之意。对大部份人来说，ZOE是美丽充满艺术气质的小孩,有趣但有点古怪。然而对某些人来说、ZOE是小心翼翼、可靠的、但又乏味的人。

