中国古典家具术语一览

一、以及家具描写

（一）几案
人们常把几案并称，是因为二者在形式和用途上难以划出截然不同的界限，几是古代人们坐时依凭的家具，案是人们进食、读书写字时使用的家具，其形式早已具备，而几案的名称则是后来才有的。
　　关于几和案的实物，从考古发掘情况看，自战国至汉魏的墓葬中，几乎每座都有出土，有铜器、漆器、陶器等多种质地。
　　从种类上来分，
案的种类：食案、书案、奏案、毡案、欹案。
几的种类：宴几、凭几、炕几、香几、蝶几、花几、茶几、案头几。
　　由此可知，几案的样式之多，且又各有各个用途，在厅堂殿阁的布置上，和其他家具一样，也各有其特定的规

1.案

【明】　乌木边花梨心条案

名称：乌木边花梨心条案
年代：明朝
大小：高81.5厘米，长111.5厘米，宽28厘米
描述：案面乌木攒边，镶独板花梨木心。直牙条，小牙头，扁方腿，两侧腿间安横枨，腿及横枨均四面打洼，前后打大洼，两侧打小洼。腿部四个棱角
作混面线，混面与打洼线结合处作双打洼细皮条线。直腿外撇，侧脚收分，正面跑马叉和侧面跑骑马叉明显可见，显现了明式家具的特征。



【明】　铁梨象纹翘头案

名称：铁梨象纹翘头案
年代：明朝
大小：长343.5厘米，宽50厘米，高89厘米
描述：此案案面用厚度近10cm的独板制成，连同两端翘头系一木连做。直牙条，牙头做出卷云纹曲边，雕象纹，象鼻微卷，两象合之又似下卷的云纹。
牙头以夹头榫结构与案腿相连。案腿素混面，侧腿间安挡板，用厚材透雕出大朵垂云，居中悬挂，四角镶云纹角牙。足下带托泥。为减少器身重
量并保留看面的厚度，案里挖出凹槽，槽内有阴刻“崇祯庚辰仲冬制于康署”款。据此得知此案制成于明崇祯十三年（1640年），款识应为当时
的主人购置时所刻的纪念款。康署为今广东省德庆县。
价值：此类大案造型浑朴凝重，存世较少，而带年款者更少，对研究明代广东家具的风格具有重要的参考价值。


【明】　铁梨螭纹翘头案

名称：铁梨螭纹翘头案
年代：明朝
大小：高90厘米，长363厘米，宽68厘米
描述：案面两端翘头，面下直牙条，腿、牙头、案面间用夹头榫结合。牙条两端雕相对的回纹，牙头作卷云形。直腿外撇，两侧腿间安插挡板，透雕螭
纹。
用途：大型翘头案一般摆设在正厅正中或宫殿内两侧山墙下，为陈放大型陈设品而用，与平头案相比更具装饰性。此案造型古朴，纹饰流畅，端庄稳重。


【清康熙】　填漆戗金花卉纹炕案

名称：填漆戗金花卉纹炕案
年代：清康熙　 
大小：高39厘米，长160厘米，宽30厘米
描述：案面两端鳅背圆翘头，壸门式板腿。案面开光内为红色钱纹锦地，雕填茶花、蝴蝶和洞石。开光外为红万字方格纹锦地，雕填牡丹、葵花、荷花、
茶花四季折枝花卉。案板边沿和腿部均戗金双勾红线，填彩暗八仙纹、戗金流云，散布折枝花卉纹。左右板腿里外均以彩漆雕填缠枝勾莲纹。红
色漆里，刻“大清康熙年制”楷书款。
用途：此案原贴有 “寿康宫在帐”字条，说明此物曾陈设于寿康宫。寿康宫为皇太后、太妃的居所。此物为康熙时宫廷制品。


【清乾隆】　杉木包竹黄画案

名称：杉木包竹 
大小：清宫旧藏 高86.5厘米，横194.2厘米，纵82厘米黄画案
年代：清乾隆　
描述：画案杉木胎，通体包镶竹黄。案面之下为回纹透空攒牙子，四腿上端与案面连接，支撑着案牙的下部。两侧腿间安装罗锅枨，云头形足。
用途：此案采用竹黄包镶，在大型桌案上极为少见，堪称清代家具之珍品。


2．几


【清晚期】 酸枝木镂雕镶理石八角几

名称：酸枝木镂雕镶理石八角几 
年代：清晚期 
大小：高82.5、宽44厘米
藏址：广东省博物馆藏


晚期 酸枝木镂雕镶理石双层几 
说明：广东省博物馆藏 高82.5、宽44厘米


清早期　紫漆描金山水纹海棠式香几 
说明： 高86厘米，长54厘米，宽44.5厘米
　　几面海棠式，高束腰，壸门式牙子，牙头镂雕成卷云形。三弯腿，足端上翻，雕镂空花叶，足底承圆珠，落在海棠式束腰四足座上。香几通体紫漆地描金，几面饰山水纹，束腰透雕卷草纹，几身遍饰蝙蝠、磬、如意纹等吉祥图案，间饰回纹及卷草纹。此香几的造型虽为明式，但其富贵华丽的纹饰已显现出清代风格。在清代宫殿中，香几为摆放陈设品所用。



乾隆　文竹小炕几 
说明：清宫旧藏 横54.5厘米，纵24厘米，高29厘米
　　此小几呈长方形，以松木为骨架，在其棱角处镶嵌紫檀木细丝，中间贴饰极精细的竹黄，色泽淡雅。几面正中镶瘿木心，侧沿两端雕饰回纹。腿子为竖直方材，缩进几面以内，其上端饰以透雕拐子牙头，前后两腿间各施横枨两根。
　　文竹技法属于竹刻工艺中的新起之秀，其取材于成熟南竹，将竹劈开后翻转其里，再以竹之内膜贴于木或竹制的器物上，制作难度较大，耗工巨甚，由于文竹用材所用的竹之“内簧”大料难得，故在使用上也是惜料如金，文竹成器多为一些小件文玩，可以说“文竹无大器”，而用于家具装饰上则更是少而又少。此小几造型灵秀可人，颜色清新淡雅，在故宫现存的文竹器物中可以说是精巧之作，弥足珍贵。


清乾隆　剔红福寿纹炕几 
说明： 高34.5厘米，横94.5厘米，纵25.5厘米
　　炕几长条形，以红雕漆工艺制成。通体剔红花纹，几面回纹边内浮雕拐子纹及卷草纹，正中饰蝙蝠及鲶鱼纹。几面下镂空拐子纹托角牙，侧沿及腿浮雕蝙蝠、卐字、桃及拐子纹。几两侧腿间有开光洞，开光下沿饰上翻的如意云头纹，最下承海水纹托泥。几底面正中刻楷书“大清乾隆年制”六字竖行款。
　　清代家具署款识的极少，故此几对研究清乾隆年间家具工艺有重要的参考价值。


清乾隆　紫檀雕花方几 
说明： 横38厘米，纵38厘米，高87厘米
　　几紫檀木质，方形，束腰呈方瓶立柱式，透雕方瓶多个。花牙上透雕西蕃莲纹，花牙下之横枨上雕卷叶纹，枨子中心透雕西蕃莲纹并由雕花柱与花牙相连。腿上部雕西洋花纹，中部雕成方瓶状，下部方材直腿上雕方瓶纹。几足雕卷云纹，下承饰西洋花纹的托泥之。在中式家具上雕饰西洋花纹是典型的清式家具的做法。此几为室内陈设器，应置于宝座之前。

椅凳


　　我国古代椅子出现在汉代，它的前身是汉代北方传入的胡床，发展到南北朝时期，已为常见之物。唐以后，椅子才从胡床的名称中分离出来，直呼为椅子。

　　宋代椅子更为普遍。在宫廷中，所使用的椅子都是极为华丽的。宋代帝后像中描绘的椅子都有用彩漆描绘的花纹，结构也趋于合理。宋代还流行一种圈背交椅。交椅又名“太师椅”，在家具种类中，也是唯一的椅官衔命名的椅子。所谓交椅，是指前后两腿交叉，交接点作轴，可以折叠的椅子。北方民族最先使用，其特点十分适合游牧生活的需要。

　　交椅在元代家具中地位较高，只有地位较高和有钱有势的人家才有，大多设在厅堂供主客享用，妇女和下人只能坐圆板凳和马闸。到了明代，椅子的形式已很多，如宝椅、交椅、圈椅、官帽椅、靠背椅、玫瑰椅等。

　　凳，最早并不是我们今天坐的凳子，它是专指蹬具，相当于脚踏。它成为坐具，也是汉代以后的事。凳的形式有方圆两种，凳面的板心，也有许多花样，有影木心者，有各种硬木心者，有木框漆心者，还有藤心，大理石心者。宋代以后，用材及工艺都很讲究。


凳


清　紫檀嵌竹丝梅花式凳 
说明： 高46厘米，面径34厘米
　　凳为五腿梅花式，紫檀光素座面，侧围牙子、罗锅枨，腿部正中起槽，当中填嵌竹丝，打洼束腰，浮雕冰梅纹。
　　此凳造型优美，小巧精制，在做工和色调的处理上更是恰到好处，为清中期苏式作品。


椅



清晚期 酸枝木镶螺钿公座椅(带几) 
说明：广东省博物馆藏 椅高96、长62.5、[宽47厘米, 几高80、长45、宽34厘米
　　整套八椅四几共十二件。靠背上分别雕鹰、熊、雀、鹿等动物，以树石作陪衬，并镶嵌五彩螺钿。广州方言“雀”、“爵”同音，取“英雄爵禄”之意。广州人习惯上将这种形式的扶手椅称为公座椅，陈设于厅堂，既实用又具有较强的装饰性，在公馆、祠堂中尤为常见。



靠背椅

　　　靠背椅产生于南北朝，唐代以后使用的更加普遍。椅面一般为方形，有靠背，拱形搭脑。靠背椅的造型特点就是靠背无扶手，并且靠背搭脑不出头。这种椅子的靠背有不同形式，有称其为“一统碑式”椅子的。另一种被称为“灯挂椅”，他的横梁长出两柱，又微向上翘，犹如挑灯的灯杆，故而得名。在用材和装饰上，硬木、杂木、彩漆描金，填漆描金、各色素漆和攒竹等做法皆有之。明清时期的靠背椅制作更加精细。在选材方面，一般选用红木和楠木。 


清晚期 紫檀镶理石靠背椅(带几) 
说明：广东省博物馆藏 椅高98、长58、宽50厘米, 几高80、长41、宽41厘米



清晚期 酸枝木镂雕龙纹小扶手靠背椅 
说明：广东省博物馆藏 高96、长60、宽45厘米


清乾隆　湘妃竹黑漆描金菊蝶纹靠背椅 
说明：清宫旧藏 通高101厘米，长48厘米，宽39厘米
　　此椅的搭脑、立柱、腿牙及底枨均以湘妃竹制成，惟靠背板心及椅面为黑漆木。背板板心上部饰描金福磬纹，中上部开圆形团寿透光，中部以下饰描金蝴蝶菊花纹。椅的黑漆座面无纹饰，座面之下安有攒拐子牙，四条腿直下，至底端安有管脚枨。
　　此椅朴素清雅，结构简洁工整，竹制构件与黑漆椅面、背板相互衬托，为典型的清中期家具风格。




扶手椅

　  有扶手的背靠椅的统称，除了圈椅、交椅外，其余的都叫扶手椅。其式样和装饰有简单的也有复杂的，常和茶几配合成套，以四椅二几置于厅堂明间的两侧，作对称式陈列。



清晚期 酸枝木镂雕龙纹扶手大椅 
说明：广东省博物馆藏 高115、长72、宽51厘米



清道光 海山仙馆铭紫檀木扶手椅 
说明：广东省博物馆藏 高105、长70、宽52.5厘米
　　海山仙馆为清代广州富商潘仕成在荔湾的别墅，建于道光年间，是广州历史名园之-：此椅靠背嵌有”海山仙馆”铭，应为海山仙馆所用之物。



清　乌木七屏卷书式扶手椅 
说明： 高82.5厘米，长52厘米，宽41厘米
　　此椅通体用圆材。靠背、扶手仿窗棂灯笼锦式，共7屏，中间最高，两边依次渐低，卷书式搭脑高出椅背。座面下安罗锅枨加矮老，足端安四面平管脚枨，正面横枨下加罗锅枨，两侧及后面安云形角牙。
　　此椅造型方正而用材圆润，构架空灵，保持了明式风格，然其座围采用攒框和活杆拼接，使后背垂直，则为由明向清过渡转化的风格特征。




圈椅

　　圈椅，由交椅发展而来。最明显的特征是圈背连着扶手，从高到低一顺而下，座靠时可使人的臂膀都倚着圈形的扶手，感到十分舒适，颇受人们喜爱。造型圆婉优美，体态丰满劲健，是我们民族独具特色的椅子样式之一。后来逐渐发展为专门在室内使用的圈椅。它和交椅所不同的是不用交叉腿，而采用四足，以木板作面，和平常椅子的底盘无大区别。只是椅面以上部分还保留着交椅的形态。这种椅子大多成对陈设，单独摆放的不多。圈椅的椅圈因是弧形，所以用圆材较为协调。圈椅大多采用光素手法，只在背板正中浮雕一组简单的纹饰，但都很浅。背板都做成“S”形曲线，是根据人体脊椎骨的曲线制成的，为明式家具科学性的一个典型例证。 

　　明代中后期，有的椅圈在尽头扶手处的云头外透雕一组花纹，既美化了家具，又起到格外加固的作用。明代人们对这种椅式极为推崇，因此当时多把它称为“太师椅”。更有一种圈椅的靠背板高出椅圈，并稍向后卷，可以搭脑。也有的圈椅椅圈从背板向两侧延伸通过边柱后，但不延伸下来。这样就成了没有扶手的半圈椅了，这种椅子造型奇特，可谓新鲜别致。

　　圈椅是明代家具中最为经典的制作。明代圈椅，造型古朴典雅，线条简洁流畅，制作技艺达到了炉火纯青的境地，“天圆地方”是中国人文化中典型的宇宙观，不但建筑受其影响，也融入到了家具的设计之中。圈椅是方与圆相结合的造型，上圆下方，以圆为主旋律，圆是和谐，圆象征幸福；方是稳健，宁静致远，圈椅完美的体现了这一理念。从审美角度审视，明代圈椅造型美、线条美，与书法艺术有异曲同工之妙，又具有中国泼墨写意画的手法，抽象美产生的视觉效果很符合现代人的审美观点。圈椅的扶手与搭背形成的斜度，圈椅的弧度，座位的高度，这三度的组合，比例协调，构筑了完美的艺术想象空间。



明　黄花梨螭纹圈椅 
说明： 高103厘米，长63厘米，宽45厘米
　　此椅弧形椅圈自搭脑伸向两侧，通过后边柱向前顺势而下形成扶手。背板稍向后弯曲，形成背倾角，颇具舒适感，板满雕双螭纹。四角立柱与腿一木连做，“s”形联帮棍。席心座面。座面下装壸门卷口，雕卷草纹。腿间管脚枨自前向后逐渐升高，称“步步高赶枨”，寓意步步高升。四腿外撇，称侧脚收分，意在增加器物的稳定感。圈椅为明代常见椅式，由交椅演变而来，上半部还留有交椅的形式。




玫瑰椅

　　这种扶手椅的后背与扶手高低相差不分，比一般椅子的后背低，靠窗台陈设使用时不致高出窗沿，造型别致。常见的式样是在靠背和扶手内部装券口牙条，与牙条端口相连的横枨下又安短柱或结子花。也有在靠背上作透雕，式样较多，别具一格。是明式家具常见的一种椅子式样。
　　玫瑰椅是明代扶手椅中常见的形式，其特点是靠背、扶手和椅面垂直相交，尺寸不大，用材较细，故予人一种轻便灵巧的感觉。追溯起源，是吸取了宋代流行的一种扶手与靠背平齐的扶手椅并加以改进而成的。扶手与靠背平齐的椅子在宋画中一再出现，只需把两侧的扶手降低一些，其大貌就很像明代广泛流行的玫瑰椅。为了轻便适用，小型的椅子不需要有脚枨，而扶手的下降，更是合理的改进，免得把坐者的两肘架得过高以致感到不舒适。




清　黄花梨六螭捧寿纹玫瑰椅 
说明：现藏于故宫博物馆 高88厘米，长61厘米，宽46厘米
　　此椅靠背镶板透雕六螭捧寿纹，下以圆形螭纹卡子花支垫。扶手横梁下装壸门牙，浮雕螭纹。藤心座面，下装券口牙子，浮雕螭纹及回纹。圆腿直足，腿间装步步高赶枨。
　　此椅靠背、扶手下壸门牙及座面下券口牙子装饰趣味颇浓，靠背的透雕纹样尤为精细雅致。



交椅
　　坐具。因其交椅下身椅足呈交叉状，故名。据资料考证，起源于古代的马扎，也可以说是带靠背的马札。


官帽椅

　　官帽椅以其造型酷似古代官员的官帽而得其名。官帽椅分南官帽椅和四出头式官帽椅两种。所谓四出头，实质就是靠背椅子的搭脑两端、左右扶手的前端出头，背板多为“S”型，而且多用一块整版制成。南官帽椅的特点是在椅背立柱和搭脑相接处作出软圆角，由立柱作榫头，横梁作榫窝的烟袋锅式做法。椅背有使用一整版做成”S”形，也有采用边框镶板做法，雕有图案，美观大方。



墩


清　紫檀嵌珐琅绣墩 
说明： 通高52厘米，面径28厘米
　　绣墩造型仿腰鼓，面、底径相若。上下两端各雕玄纹两道，玄纹外侧浮雕象征固定鼓皮的乳钉，玄纹之间以浮雕卷草纹卡子花界出6格，每格各嵌夔龙纹珐琅片一块。腹腔中间为6组海棠式开光，彼此衔接。开光内另镶紫檀木板，边缘雕出云纹圈，当中镶蝙蝠纹及宝相花纹珐琅片。
　　此绣墩设计巧妙，结构合理，有很高的艺术价值。











床榻


        我国床的历史很早，传说神农氏发明床，少昊始作箦床，吕望作榻。有关床的实物当以河南信阳长台关出土的战国彩漆床为代表。汉代刘熙《释名·床篇》云：“床，自装载也”，“人所坐卧曰床”。当时的床包括两个含义，既是坐具，又是卧具。西汉后期，又出现了“榻”这个名称，它是专指坐具的。《释名》说：“长狭而卑者曰榻”，“榻，言其体，榻然近地也，小者田独坐，主人无二，独所坐也”。榻是床的一种，除了比一般的卧具矮小外，别无大的差别，所以习惯上总是床榻并称。

　　直到六朝以后的床榻，开始打破了传统习惯，出现了高足坐卧具，此时的床榻，形体都较宽大。唐宋时期的床榻大多无围子，所以又有“四面床”的称呼，使用这种无围栏的床榻，一般是须使用凭几或直几作为辅助家具。

　　辽、金、元时期，三面或四面围栏床榻开始出现，做工及用材都较前代更好。到了明代，这种床榻已盛行，结构更具科学性，装饰手法达到了很高的工艺水平。如①架子床。通常的做法是四角安立柱，床顶安盖，俗谓“承尘”，顶盖四围装楣板和倒挂牙子。床面的两侧和后面装有围栏，多用小块木料做榫拼接成多种几何纹样。因为床有顶架，故名架子床。②拔步床。其外形好像把架子床安放在一个木制平台上，平台长出床的前沿二、三尺，平台四角立柱镶以木制围栏。还有的在两边安上窗户，使床前形成一个小廊子，廊子两侧放些桌凳小家具，用以放置杂物。拔步床虽在室内使用，却很像一幢独立的小屋子。③罗汉床。它的左右和后面装有围栏，但不带床架，围栏多用小木做榫攒接而成。，最简单的用三块整木板做成。围栏两端做出阶梯型软圆角，既朴实又典雅。

　　清代床榻在康熙以前大体保留了明代的风格和特点，乾隆以后发生了很大变化，形成了独特的清代风格。其特点是用材厚重、装饰华丽，以致志向繁缛奢靡，造作俗气。



床



清晚期 酸枝木镶螺钿贵妃床 
说明：广东省博物馆藏 高106.5、长185.5、宽60.5厘米


清中期　紫檀荷花纹床 
说明： 高116.5厘米，长224厘米，宽132.5厘米
　　此床紫檀质，面装屉盘,面下束腰,鼓腿膨牙，内翻马蹄足，床面上装三屏风式床围。束腰及牙条浮雕荷花莲蓬纹,腿、足部雕密不露地的荷花纹，床围透雕荷花莲蓬纹。
　　此床的雕刻采用穿枝过梗的手法，使得纹饰彼此贯通，连成一体。荷花枝叶蔓延，生动逼真，与木材之坚形成鲜明的对比，当得起“工精料良”四字。




架子床

　　汉族卧具。床身上架置四柱、四杆的床。有的在两端和背面设有三面栏杆，有的迎面安置门罩，更有在前面设踏步并加设—罩（拔步床）等。式样颇多，结构精巧，装饰华美。装饰多以历史故事、民间传说、花马山水等为题材，含和谐、平安、吉祥、多福、多子等寓意。风格或古朴大方，或堂皇富丽。


清　黄花梨月洞门架子床 
说明：清宫旧藏 高227厘米m，横247.5厘米，纵187.5厘米
　　床由床屉、床围、立柱、月洞门、倒挂牙子及床顶等多件组成。各结合部位均用活榫，便于分解组合。床身正面装椭圆形门罩，民间常称此为月亮门。床围以三部分组成，均为雕如意云头纹加十字形构件攒成透棂。床面为棕屉，上附花眼藤席。床面下高束腰，周围用竹节形矮佬界出16格，格内镶板，并浮雕花鸟蔬果，图案无一相同。束腰下承托腮。四面牙板与腿足作成壶门形。牙子边缘起线，对称浮雕螭纹及卷草纹。四腿三弯式，云纹足。此床之雕饰十分精致。



罗汉床

      弥勒榻一般体形较大，又有无束腰和有束腰两种类型。有束腰且牙条中部较宽，曲线弧度较大的，俗称“罗汉肚皮”，故又称“罗汉床”。罗汉床一直是备受欢迎的实用家具。


明　黄花梨十字连方罗汉床 
说明： 高89.5厘米，长198.5厘米，宽93厘米
　　床身通体以黄花梨木制成，床围以十字连方的形式攒成。后背上层双横梁，中间以矮佬分为数格，镶嵌带有梭形开光洞的绦环板，唯两端的绦环板没顶到头，疑为后改。席心床屉，下衬硬板。屉面下带束腰，壼门式牙条，边沿起线并与腿子里口边缘交圈。拱肩三弯腿，外翻云纹足。
　　此床造型简练舒展，上繁下简，相互呼应，具有浓厚的明式家具的风格特点。



明　黄花梨卷草纹藤心罗汉床 
　说明： 高88厘米，长218厘米，宽100厘米
　  罗汉床设三屏式床围，每面均装壸门圈口。藤心床面。壸门牙上雕卷草纹。三弯腿，涡纹足。腿、足上亦雕卷草纹。
　　此床造型简练舒展，尤其是壸门圈口围子，通透中显出几分轻便灵秀，为明式风格的典型作品。




拔步床

　　拔步床，又叫八步床，在《鲁班经匠家境》中被分别列为“大床”和“小床”两类，其实是拔步床的繁简两种形式。拔步床的独特之处是在架子床外增加了一间“小木屋”，从外形看似把架子床放在一个封闭式的木制平台上（这种平台北京或称“地平”）平台长出床的前沿二三尺，平台四角立柱，镶以木制栏围，有的还在两边安上小窗户，使床前形成一个小长廊。长廊两侧可以安放桌、凳类小型家具，用以放置杂物。这种床形体很大，床前有相对独立的活动范围，虽在室内使用，但宛如一间独立的小房子，这种家具在南方比较常见，床架的作用是为了便于挂帐子。
　　拔步床造型奇特，整体就像架子床放在一个木制平台上，在室内如同一个独立的小屋子一般。平台长出床沿二三尺，四周镶木质围栏，还有在两边安上窗户，使床前形成一个小走廊，走廊两侧放置桌椅或其它杂物。这种床常常用在南方，四周的床架可以悬挂帐子用以避蚊。 


楠木垂花柱式拔步床·明·中期 
　　此床通高2460，长2390，宽2320mm,体形庞大。拔步床也称“八步床”示其巨大。挂檐及横眉部分均镂刻透雕，表现古代人物故事；前门围栏及周围档板刻有麒麟、凤凰、牡丹、卷叶等纹样，刀法圆熟，工艺高超，体现出明代中期的典型风格。 
　　据《通俗常言疏证》引《荆钗记》：“可将冬暖夏凉描金漆拔步大凉床搬到十二间透明楼上”，并谓：“今乡村人尚云拔步床，城市人反云踏步床，非也”。拔步床即床体外设置踏步，且踏步上设架如屋，即有飘檐、拔步及花板。架子外再设架子的“大床”。








屏联



        屏风的使用在西周早期就已开始，称之为“邸”。最初是为了挡风和遮蔽之用，后来不断发展，品种趋于多样化，不仅有高大的屏风，也有较小的屏风，也有较小的床屏、枕屏，有专用的，也有纯装饰性的陈设品。

　　汉唐时期，几乎有钱人家都使用屏风。其形式也较前代有所增加，由原来的独扇屏发展为多扇屏拼合的曲屏，可叠，可开合，汉代以前屏风多为木板上漆，加以彩绘，自从造纸术发明以来，多为纸糊。

　　屏风的种类有地屏风、床上屏风、梳头屏风、灯屏风等；而若以质地分则更多，如玉屏风、雕镂屏风、琉璃屏风、云母屏风、绨素屏风、书画屏风等等，不一而足。

　　明代以后出现了挂屏，已超出了屏风的实用性，成为纯粹的装饰品。



清乾隆　乾隆御制《穿杨说》屏风 
说明：清乾隆十七年（1752年），共12扇 高282厘米，每扇宽54厘米
　　屏心为乾隆皇帝御笔《穿杨说》，纸地墨书，行楷，全篇共538字，分别裱贴于12扇屏风上。文末“御笔”两字下钤“乾”、“隆”2印。屏风下部裙板为红漆地，饰线刻戗金双龙捧寿纹。
　　此屏风是乾隆十七年（1752年）专为御书《穿杨说》而制作。乾隆皇帝读《战国策》时对“百步穿杨”的说法产生怀疑，便召善射名手试验，无人成功，遂作《穿杨说》一篇以抒己见，认为“百步穿杨”不合事物情理，不是射中一叶，而是射中杨树。如果专指杨树叶而言，亦非指定的一叶，而是一树之叶，从而申明读书要辨真伪，明事理。其行文字迹潇洒流畅，苍劲有力，一气呵成。


清　紫檀边座嵌玉石花卉宝座屏风 
说明： 通高237厘米，屏高204厘米，座高33厘米，通宽304厘米，中屏宽48厘米，侧屏宽38厘米
　　此屏为九联活页八字式。光素紫檀木边框，嵌凿绳纹铜钱。屏心米黄色地，分联镶嵌各色玉石花卉，每联首均刻乾隆题诗。屏每联上下端饰紫檀木雕开光勾莲花纹，并各附紫檀木雕如意纹边开光勾莲毗卢帽，下设紫檀雕开光勾莲沿板三联木座，黑漆描金云蝠纹屏背。
　　此种紫檀雕刻嵌饰百宝的工艺以其精妙华美著称当世，高濂在《遵生八笺》中赞云：“其费心思工本，为一代之绝。”




地屏

        大屏风则特指落于地面，俗称“地屏”。


清乾隆　紫檀嵌玉云龙纹地屏 
说明： 高156厘米，横234厘米，厚53厘米
　　地屏紫檀木制成。底座两侧作成十字形，各有三个站牙抵夹。屏心两面装饰工艺不同，正面嵌以碧玉碾琢的海水江牙及云龙纹图案，周边饰绦环四道。背面以描金漆手法装饰，所饰图案与正面相同。地屏上端装云龙纹屏帽。
　　乾隆时代处于清代鼎盛时期，各项手工艺技术高度发展。嘉庆以后，国力衰退，手工艺品的制作水平下降。此件乾隆时期的地屏代表了清代家具艺术的最高水平，且大件嵌玉制品存世量极少，愈显珍贵。




围屏

        可以折叠的屏风。一般有四、六、八、十二片单扇配置连成。因无屏座，放置时分折曲成锯齿形，故别名“折屏”。围屏屏扇屏芯装饰方法一般有素纸装、绢绫装和实芯装，又有书法、绘画、雕填、镶嵌等表现形式。 
　　是明清时期常用的家具，一般应该是曲折V形放置！


清　紫檀嵌染牙广韵十二府围屏 
说明： 横530厘米，通高192厘米
　　围屏的边框用紫檀木制做，其上以银丝錾夔纹和蝙蝠纹。围屏共12扇，分别以图案和文字描述广西历史上十二府的风貌，从左至右依次为：桂林府、平乐府、浔州府、南宁府、思恩府、镇安府、柳洲府、庆远府、太平府、泗城府、郁林府、梧州府。每扇屏从上至下由4部分组成：上方的眉板镶嵌用象牙雕刻的蔬菜或果品；中间是以象牙雕刻并施以五彩描绘的一府风景，艺匠们将秀雅清丽的山水和当地的人物风情琢刻在高89cm、宽36cm的屏心上，岩岭幽渺，风光无限，众多人物各尽其态，历历在目；下方镶嵌象牙板一块，雕刻本府名称、历史和地理位置等说明文字；最下方的裙板镶嵌象牙雕刻的各式博古图。
　　据《清史稿·广西地理志》记载，广西十二府的名称在雍正七年（1729年）已完全形成。再以此围屏的做工、技巧、艺术风格推断，应是一件清代乾隆朝初期由广西制造的贡品。其艺术手法相当高超，反映了清代中期广西手工艺的发展水平，对研究广西牙雕艺术具有重要的参考价值。


清乾隆　金漆点翠玻璃围屏 
说明： 高174厘米，宽390厘米
　　围屏由12扇组成，下承八字形底座。屏框黑漆地，以描金手法装饰各式折枝花卉。屏心黑色沙地，以点翠技法镶嵌各种花卉。每扇屏框内镶透明平板玻璃。裙板饰蘷纹端角，中间为描金折枝花卉。围屏周边以金漆彩绘的边牙及屏帽作装饰。
　　此围屏整体造型稳重大方，装饰图案色彩艳丽，堪称清乾隆时期家具艺术的精品。




插屏 

    几案上的一种摆设。于镜框中插入图画或大理石、彩绘瓷版等，下有座架。插屏一般都是独扇，形体大小各异。大的约有3米高，多设在室内当门之处，根据房间和门户的大小，来确定其高度；小的则只有20厘米。插屏和多扇座屏的作用相差不多，主要是用来挡风和遮蔽，在室内，它又有装饰作用。这种插屏以双面心为佳，如果是以山水、风景为内容，则更美。由于山水、风景都具有由近及远、层次分明的特点，虽置于室内，却能起到开阔视野、消除疲劳的效果，给人一种舒畅的感觉。 
　　插屏的材质一般有：缂丝、竹雕、紫檀、青白玉、镶嵌瓷板、各种名贵木材等。


清　紫檀嵌青玉雕夔龙纹插屏 
说明：清宫旧藏 高36厘米，宽31厘米，厚17厘米
　　插屏主要框架为紫檀木制，由屏框、站牙、屏心三部分组成。屏框下缘透雕相向的夔龙纹，上缘及左右两侧浮雕卷云纹。站牙亦透雕出夔纹形象。屏心镶嵌一块青玉，从上至下透雕猪、豹、兔、羊等群兽形象，屏心下部两侧对称凸出两只昂起的鹰首。插屏背板素面，卸下后可见里面圆形铜镜，衬托着屏心正面的群兽玉雕。此屏紫檀雕夔龙及云纹华美，玉雕精细严整，为清代宫廷生活中的观赏品，日常陈设于案几上，体积虽小而气韵颇饱满。



清中期　牙雕三阳开泰图插屏 
说明：清宫旧藏 通高60厘米，屏心纵46.6厘米，横33.8厘米
　　插屏边框以红木制，屏心为染牙，镂雕、镶嵌三羊婴戏图。松梅下，竹石曲栏前，一童骑羊，一童掌扇，一羊随行，又一童手执树枝驱策一羊，组成一幅“三阳开泰”图。曲栏间之染牙地子嫩绿可爱。屏背面为洒金黄绢地，行楷书唐代诗人朱延龄五言诗《秋山极天净》：
　　雨洗高秋净，天临大野闲。葱茏清万象，缭绕出层山。
　　日落千峰上，云销万壑间。绿萝霜后翠，红叶雨来殷。
　　散彩辉吴甸，分形压楚关。欲寻霄汉路，翘首愿登攀。
　　插屏的画面以清代画家姚宗翰的画稿为蓝本，运用了雕牙、染色、洒金沙等多种工艺手法，制作精湛，堪称清宫陈设品中之佳构。



挂屏

        贴在有框的木板上或镶嵌在镜框里供悬挂用的屏条。 
        清初出现挂屏，多代替画轴在墙壁上悬挂，成为纯装饰性的品类。它一般成对或成套使用，如四扇一组称四扇屏，八扇一组称八扇屏，也有中间挂一中堂，两边各挂一扇对联的。这种陈设形式，雍、乾两朝更是风行一时，在宫廷中皇帝和后妃们的寝宫内，几乎处处可见。明代以前，屏风多趋于实用，主要用于遮蔽和作临时隔断，大多是接地而设。好奇者出于欣赏目的，做炕屏（设在寝室后墙，充当炕围子）、桌屏（陈设在条案和书桌上的小型插屏）等，形制虽小，却不失屏风的形式。挂屏和小插屏所不同的是，它己脱离实用家具的范畴，成为纯粹的装饰品和陈设品。



清　紫檀边金桂月挂屏 
说明： 长163厘米，宽118.5厘米
　　紫檀框雕夔龙纹，屏面蓝绒地，画面中用黄金制成山石、小草、桂树以及流云、明月等饰纹，满目金秋美景。屏面左上角有嵌金楷书乾隆“御制咏桂”诗一首：
　　金秋丽日霁光鲜，恰喜天香映寿筵。
　　应节芳姿标画格，一时佳兴属唫篇。
　　赓歌东壁西园合，风物南邦北塞连。
　　幽赏讵惟增韵事，更因丛桂忆招贤。
　　金挂屏精美典雅，制作精良，流行于乾隆时期，反映了这一时期锤錾工艺的成就。











柜架


        箱柜的使用，大约起始于夏、商、周三代。

　　古代的柜，并非我们今天所见的柜，倒很像我们今天所见到的箱子，而古代的箱却是指车内存放东西的地方。古代还有“匣”这个名称，形式与柜无大区别，只是比柜小些。

　　汉代有了箱子这个名称，器物则与战国前的柜子相同，多用于存贮衣被，称巾箱或衣箱，形体较大，是具备多种用途的家具。

　　两晋以后又有了“厨”这个名称，它是一种前开门的具有多种用途的家具，可供存贮书籍、衣被、食品等物。

　　唐代以后至明代，箱柜的形式无大变化，箱匣类大多做成盝顶盖，棱角处多以铜叶或铁叶包镶。

　　明代是中国传统家具的黄金时代，柜橱类家具也丰富多彩。如：

　　1、闷户橱。形体与桌案相仿，面下安抽屉，两屉称连二橱，三屉称连三橱，大体还是桌案的形式，只是使用功能上较桌案发展了一步；
　　2、柜橱。是一种柜和橱两种功能兼而有之的家具，形体不大，高度近乎桌案，柜面可做桌子用；
　　3、顶竖柜。是一种组合式家具，在一个立柜的顶上另放一节小柜，小柜长宽与下面立柜相同；
　　4、亮格柜。是书房内常用的家具，通常下部做成柜子，上部做成亮格，下部用以存放书籍，上部存放古玩。

　　总之，箱柜也和其他家具一样，因用途不同而制法多异，人们在日常生活中根据需要不断总结经验，使之既美观又实用。 


柜


清　紫檀龙凤纹立柜 
说明： 高162厘米，长83.5厘米，宽32厘米
　　立柜紫檀质，对开门,框内落堂镶板,雕夔龙夔凤上下飞舞。门框外侧边各嵌铜镀金錾花活页两对。两门间嵌铜镀金錾花面页，安云形拉环三枚,上装活动立栓。柜内有抽屉架,安抽屉两具。门下为柜膛,膛面雕双夔龙纹。柜膛内有闷仓,闷仓上装两块活动仓板。四腿直下,包铜套足。
　　此柜做工精美,雕饰繁缛,所雕龙首凤头颇具古玉遗韵，而龙凤之身形婉转好似卷草，两种风格在此完美交融。这种既存古意又有新意的纹饰应符合乾隆朝好古、仿古之风尚。


清早期　黄花梨柜格 
说明： 高200厘米，横106厘米，纵12厘米
　　柜格黄花梨木制，上部之格三面开敞，四边雕五宝珠牙条和圈口。下部之柜对开门，柜门为平素面。柜内中部有两抽屉，屉面中心配铜拉手 。两腿间安直牙条，方腿直足。
　　此柜格造型质朴，几无雕饰，从而愈显现出黄花梨材质的自然之美。此柜格主要体现了明代家具的风格，只有五宝珠和圈口的出现表明其已具有清代家具的一些特征。


明　黄花梨连三柜橱 
说明： 高91厘米，长215.5厘米，宽60.5厘米
　　柜橱黄花梨木制，案形结构，橱面两头翘起，面下两端与橱身相连处有花牙。橱面下设三具抽屉，装白铜拉手、插销及锁鼻。抽屉下为柜，对开两扇门，门旁有可装卸的余塞板。四腿外撇，侧脚收分。
　　此橱具有桌案和柜两种功能，既可储物，又可作桌案使用。这张黄花梨连三柜橱做工精细，是明式家具的标准器。


架


清中期　朱漆雕填描金花卉纹架格 
说明：清宫旧藏 高166厘米，横94.5厘米，纵48.5厘米
　　“架格”亦称书格，其基本形式是以立木为4足，取横板将架之空间分隔成若干层，层板左右或设栏杆，或安券口，有的后面设背板，有的在中间安设抽屉，其式样多变，不拘一格。
　　此架格方材，格分3部分，上部分两层，四面全敞，中有格板相隔；中部为3行平行的抽屉9个，抽屉脸上有椭圆形把手；下部正面装鱼肚形圈口，其余三面装板。格身满饰填漆描金纹饰，自上而下依次为描金莲纹、描金兽面纹及描金草龙戏珠纹。架格直足，足间装罗锅枨，几乎接近足端，枨上又装矮佬。
　　此架格设计奇特精巧，装饰繁缛丰富，充分体现了清代家具“工精料细、苛求华美”的风格特点


清康熙　黑漆嵌螺钿花蝶纹格 
说明：现藏于故宫博物馆 高21厘米，长114.5厘米，宽57厘




博古架

　　室内陈列古玩珍宝的多层木架。是类似书架式的木器。中分不同样式的许多层小格，格内陈设各种古玩、器皿，故又名为“十锦槅子”、“集锦槅子”或“多宝槅子”。每层形状不规则，前后均敞开，无板壁封挡，便于从各个位置观赏架上放置的器物。
　　博古架上放什么东西合适且好看
　　博古架上可摆放一些，玉器、陶瓷、瓷器、鎏金。(古灵精怪)的新旧兿术品古玩。 
　　古：有历史价值。 
　　灵：手工灵巧。 
　　精：不要太滥，要有代表性。 
　　怪：奇特少见。



清晚期　黄花梨博古格 
说明： 高112.5厘米，横80厘米，纵32厘米
　　此格通体以优质黄花梨木制。齐头立方式，正面开七孔，其中一孔装门，高低错落，上部镶透雕拐子纹花牙，下部镶瓶柱式栏杆。格下部正中对开两门，门心板对称浮雕梅花。门内有小抽屉一具。两腿间装垂云纹洼堂肚下牙。格两侧为四段攒框镶绦环板，分别浮雕拐子纹及博古纹。
　　此件木格以中国传统的木器做法和装饰风格为主，惟开孔下部所镶瓶柱式栏杆带有西洋意趣。这类作品多出自清宫造办处木作之手。



中药柜

　　中药柜：亦称中药橱、药柜子、药斗子，贴墙摆放；其高不过鼻（1.60米，我国普通人身高为1.60—1.80米），宽不超臂展长度（两臂伸展宽度1.70米）。有“平视观上斗，展手及边沿”的特点。由于药柜上下左右七排斗（不包括底层的三个四格抽屉），故又称七星斗柜。因其调剂药品，方便易取，找药容易，故又有“抬手取，低头拿，半步可观全药匣”的特点。斗面呈长方形（左右宽20厘米，上下高15厘米），稍微高出柜面（0.2~0.3厘米），四边倒棱，加之醒目规律的黑色隶书药名，使整体斗柜表面布局层次分明，雅致美观，白色洁净，紫红古朴，为历代名家之首选。一斗三格，等份正方，可容普通根茎质重饮片1千克（1公斤），故称斤斗。药斗内右侧斗傍上面镶嵌有可涂擦的标价板，以便零售，且以10克为准。对盛装含糖及黏液质较多饮片的药斗，加装抽拉斗盖，以防污染。斗柜特点：放置药品种类多，方便药品调剂，是医院、药店等中药饮片经营者的必备药柜。



明　黑漆描金双龙纹药柜 
说明：清宫旧藏，现藏于故宫博物馆 高94.5厘米，宽78.8厘米，纵57厘米
　　药柜通体髹黑漆，形制为一封书式。长方形双门作对开式，有腰串两根。采用格子门的式样，为当时惯用的做法。门正面及柜两侧面饰描金开光，内描金升降双龙戏珠纹，门里面及柜背面为松、竹、梅、蝶和茶花图案。柜内中心有八方旋转式抽屉80个，两旁各有长屉10个，每屉分为3格。共可盛药140种。每个抽屉的外面绘有泥金标签，尚留有墨笔药品名的字迹。最下层另有3个大抽屉。柜上装有铜饰件，柜门的铜合叶为球状。药柜背面有泥金填刻楷书“大明万历年造”六字款。
　　此柜的金色纹以黑漆作底，山石图案还采用了绘画中皴点的方法，此做法可称为黑漆理描金。


其他


民国 酸枝木镶螺钿半边台 
说明：广东省博物馆藏 高83.5、长113.5、宽49厘米




桌


清中期　紫檀平角条桌 
说明： 高88.5厘米，长174厘米，宽45厘米
　　桌体紫檀木制，平角立方式。桌面与桌腿的连接为粽角榫结构，面下用直材攒成罗锅枨。桌面与枨子之间用双矮佬支撑桌面。直腿，内翻回纹马蹄足。
　　此条桌造型简练舒展，结构科学合理。


早期　紫檀卷云纹炕桌 
说明： 高37.5厘米，长108.5厘米，宽70.5厘米
　　桌面冰盘沿下雕仰莲纹。打洼束腰，托腮上浮雕连续如意云头纹。牙条与牙边、腿内侧边相连，边沿凸起阳线，牙条每面各雕四朵大卷云纹。鼓腿膨牙，内翻回纹马蹄。
　　紫檀家具多素面，此桌仍为明式，但纹饰雕刻已趋繁多，当处于紫檀家具由简单朴素向繁缛华丽发展的过渡时期。


清早期　填漆戗金龙戏珠纹宴桌 
说明： 高86厘米，长135厘米，宽101厘米
　　宴桌木胎髹红漆。桌面双层。上层桌面四边起拦水线，正中葵花式开光，内饰线刻戗金双龙戏珠纹，四角及四边亦饰龙戏珠纹，侧沿饰云纹；下层桌面整齐地镂4排24个圆孔，为稳固其上所置之碗足而设，孔间饰升龙。高束腰分格镶绦环板，饰龙纹，束腰四角带角牙。拱肩三弯腿，外翻卷云式足，壸门式牙条与腿交圈。牙条及腿足饰龙戏珠纹，壸门曲边髹金漆。
　　此桌是清前期皇帝用膳的宴桌，制作考究，装饰华丽，体现了皇家独有的气派。



清中期　紫檀雕花长桌 
说明： 高93.5厘米，长208厘米，宽64.5厘米
　　此桌紫檀木制，无束腰，桌面与桌腿间为粽角榫结构，四面齐平。桌沿下的牙子透雕拐子式云纹，当中打洼。桌沿与腿边缘起线，中间微微鼓起，即俗称的混面双边线。方材直腿，回纹马蹄足。
　　此桌材美工精，具有很高的水平。







宝座

      本指神佛或帝王的座位。后泛指尊贵的席位,即显赫的或重要的人物专用的椅子;亦指这种椅子所象征的地位。


清早期　金漆龙纹宝座 
说明：清宫旧藏 高165厘米，长109厘米，宽60厘米
　　宝座通体髹金漆，五屏式座围，靠背三扇，左右扶手各一扇，五扇的高度从背部中央到两侧扶手依次递减。靠背及扶手上的屏帽均透雕龙纹，靠背搭脑中间高两侧低，两端作出垂云纹翘头。三扇背屏上安有横枨，分3段嵌装绦环板，上段及中段雕饰云纹和龙纹，下段锼出壸门亮脚。座面嵌装硬板，座面下束腰上铲地浮雕结子花。束腰上下有莲纹托腮，窪堂肚牙子上满地浮雕睚眦纹，四条腿作鼓腿膨牙状，足端雕外翻的狮足，足下踩有厚硕的须弥底座，显得端庄稳重。
　　此供座为奉先殿所用之物，是清宫中供奉于神位前的宝座。


清　紫檀雕荷花纹宝座 
说明： 通高109厘米，宽98厘米，纵78厘米
　　宝座通体紫檀木。座面方中带圆，素面。座面以下束腰，鼓腿膨牙，带托泥。靠背、扶手做成七屏式，活榫安装。宝座整体满饰荷花、荷叶纹，靠背枕头处之宽厚横木雕成一柄荷叶形，雕工光滑圆润。
　　此宝座属单独陈设类的家具，在宫中往往和屏风、宫扇共用，设在屋宇明间的正中，位置固定而不轻易挪动。
　　宝座取材厚重，木质精美，造型圆浑，舒适耐用。宝座上的荷花、叶、梗、藕皆以自然形态布满整体，颇类元明时期雕漆花卉器物上的雕刻手法，在传世的明代家具中仅此一件。


明末　剔红夔龙捧寿纹宝座 
说明：现藏于故宫博物馆 通高102厘米，横101.5厘米，纵67.5厘米
　　宝座木胎，通体剔红花纹，卷曲纹搭脑，靠背透雕夔龙捧寿纹，两侧扶手亦透雕夔纹，座面边框雕回纹，座面下束腰上雕刻连回纹，有托腮，直牙条，鼓腿膨牙，内翻卷珠式足，下承托泥。
　　此宝座无论靠背、扶手还是座面、腿牙之上均雕刻缠枝花纹，枝叶满布，密不露地，从雕刻风格看，应为明末清初的作品。


树围

    树围，又名护树围子，为庭院中护花木之用。此树围雕刻精美，为传世孤品。


明　黄花梨镂雕捕鱼图树围 
说明： 高94.4cm，长109cm，宽62.5cm
　　树围四面镂空，每面分三层打槽装板。前后两块围板上层透雕葡萄纹；中间透雕捕鱼图，刻画渔夫摇橹、撒网的生动情景；下层为菱花式透棂。左右两块围板纹样与前后两块基本相同，只是中间为透雕花卉图。腿间有云头形壸门牙板，方腿直足。围板之间以活榫连接，可拆分成四块。
　　树围，又名护树围子，为庭院中护花木之用。此树围雕刻精美，为传世孤品。





镜台

      家具。镜奁之大者，兼储妆饰品，上可架镜，故名镜台。《初学记·魏武杂物疏》：“镜台出魏宫中，有纯银参带镜台一，纯银七子贵人公主镜台四。”《法书要录·古今书评》：“衞恒书如插花美女，舞笑镜台。”


清　黄花梨五屏风式凤纹镜台 
说明：清宫旧藏 高77厘米，宽49.5厘米，纵35厘米
　　屏风、镜台两部分均为黄花梨木。台座以上为五屏风式，屏风脚穿过座面，植插稳固。中扇最高，向左右递减，并依次向前兜转。搭脑挑出，头作龙头或凤头状。台座为柜式，两开门，内设抽屉三具。横枨下有屈形牙板，四腿施双灯草线并凸出座面，与座面望柱相连形成拦板。柱头与腿上端均雕一狮，与柱、腿为一木连作。
　　镜台雕刻的图案以龙、凤、莲、狮纹为主。屏风四边扇全部透雕龙纹、缠枝莲纹等，惟正中一扇用龙凤纹组成圆形图案，外留较宽的板边，不施雕刻，至四角再镂空透雕，运用虚实对比的手法，使透雕部分突出。使用时，有一木架置台座上承接圆镜，镜面斜倚在屏风上，使器物更见和谐。


箱



明　黄花梨官皮箱 
说明： 高38厘米，长37厘米，宽26.5厘米
　　箱盖内有一方形浅屉。箱正面为对开门，内分三层，设抽屉5具。箱盖、门上安铜饰件，箱体两侧装铜提手。下有座台，底边为壸门式曲边。
　　此箱为官员出行时盛物之用，明代使用较多


清初　红漆描金龙纹箱 
说明：现藏于故宫博物馆 通高117.5厘米，横73.5厘米，纵57.5厘米
　　箱体红漆地，四面及盖顶均采用彩金象手法饰深浅不同的两种云纹，用黑漆理手法饰龙纹。箱子下部有两穿孔，以便于穿绳。底座髹漆，束腰下鼓腿膨牙内翻马蹄，带托泥。
　　从云纹和龙纹装饰及漆色的风格特点判断，此箱应为康熙时制品。箱体作工精细，龙纹及云纹线条流畅，表现出较高的绘画功底和漆艺技能，为清初具代表性的漆家具。



清　柏木冰箱 
说明：清宫旧藏，现藏故宫博物院 高82厘米，长91厘米，宽90厘米
　　冰箱柏木质。箱上有一对箱盖，盖上有4个铜钱纹开光，用于将箱盖提起。箱内设一层格屉。盛夏时节，天气炎热，在格屉下放置冰块，将食品置于屉板之上，而箱内四壁用铅皮包镶，可以隔绝外面的热气进入箱内，利于冰块保持低温，对箱内储藏的食品起到冷冻保鲜的作用。冰箱外部的两个侧面各安两个铜提环，以便提拉冰箱之用。冰箱下承柏木座，座面、束腰及鼓腿拱肩处均包镶铜片，足下连托泥。此冰箱造型简洁实用，设计巧妙，颇具实用性。





衣架



明　黄花梨龙首衣架 
说明： 高188厘米，长191.5厘米，宽57厘米
　　衣架搭脑两端雕出须发飘动的龙首，中牌子上分段嵌装透雕螭纹绦环板。立柱下端有透雕螭纹站牙抵夹，如意云头式抱鼓墩。中牌子下部和底墩间原有横枨和棂板，现尚存被堵没的榫眼痕迹。各部榫卯均为活榫，可拆装。
　　衣架为卧室家具，脱下的衣物可搭在搭脑和中牌子的横杆上。因古代皆穿长袍，所以衣架也做得较高而使衣物不至垂地。此件衣架造型简洁明快，合乎实用，装饰纹样具有鲜明的皇家风格。




肩舆

　　即轿子。起初只是作为山行的工具，后来走平路也以它为代步工具。初期的肩舆为二长竿，中置椅子以坐人，其上无覆盖，很像四川现代的“滑竿”。后来，椅子上下及四周增加覆盖遮蔽物，其状有如车厢（舆），并加种种装饰，乘坐舒适。这种轿子就是“轿舆”，唐宋以后盛行的就是这一种。抬轿子的人数因轿子的种类而异，少则二人，多则数人。清代有所谓“八抬大轿”，用八个人抬，这是高级官员乘坐的。


明　花梨肩舆 
说明：现藏于故宫博物馆 横64厘米，纵58厘米，高107.5厘米
　　肩舆的形制与圆后背圈椅类似。靠背板、鹅脖及联帮棍上均挂有夔纹角牙，靠背板之下有云纹亮脚，靠背板下的三面嵌装四段带有炮仗洞开孔的绦环板，绦环板下为高束腰，束腰上嵌装绦环板，两根抬杆正好可夹在束腰里。座面之下的腿足间装券口，足端踩在长方形高束腰台座之上，台座面装藤屉。肩舆的座面、束腰及台座的四边均嵌有铜镀金包角。
　　此肩舆为仿圈椅的形式制作而成，靠背与扶手使用圆材，一木连做，弧线圆婉流畅，雕刻花纹精湛传神，造型洗练大方，其悦人的艺术效果已远远的超出了实用价值。
关于家具的一些术语
挤楔



楔是一种-头宽厚，一头窄薄的三角型木片，将其打入榫卯之间，使二者结合严密，榫卯结合时，榫的尺寸要小于眼，二者之间的缝隙则须由挤楔备严，以使之坚固。挤楔兼有调整部件相关位置的作用。


魔术

    从一件损坏了的，很脏的，松开了的或畸形的家具到恢复到它原来的面目，完整的形状并给予一个崭新的生命，这整个过程就叫做魔术。这不仅需要用心去理解，还需要由世代相传的一流手艺。这是古董家具的精髓所在。



瘿木


缅甸花梨木瘿木(树瘤、影子木）名片盒

    亦称影木，“影木”之名系指木质纹理特征，并不专指某一种木材。据现在北京匠师们讲，有楠木影（或作瘿）、桦木影、花梨木影、榆木影等。《博物要览》介绍花梨木产品时提到：“亦有花纹成山水人物鸟兽者，名花梨影木焉。”我国辽东、山西、四川等地均有生产。《博物要览》卷十云：“影木产西川溪涧，树身及枝叶如楠。年历久远者，可合抱，木理多节，缩蹙成山水人物乌兽之纹。”书中还提到《博物要览》一书的作者谷应泰曾于重庆余子安家中见一桌面，长一丈一尺，阔二尺七寸，厚二寸许。满面胡花，花中结小细葡萄纹及茎叶之状，名“满架葡萄”。


《新增格古要论》中有骰柏楠一条云：“骰柏楠木出西蜀马湖府，纹理纵横不直，中有山水人物等花者价高。四川亦难得，又谓骰子柏楠。今俗云斗柏楠。”按《博物要览》所说瘿（影）木产地、树身、枝叶及纹理特征与骰柏楠木相符，估计两者为同一树种。

    《古玩指南》中提到：“桦木产辽东，木质不贵，其皮可用包弓。惟桦多生瘿结，俗谓之桦木包。取之锯为横面，花纹奇丽，多用之制为桌面、柜面等，是为桦木影。”

    影木的取材，据《新增格古要论》骰柏楠条和《博物要览》影木出产品第条介绍，似乎取自树干，把其木纹形态描绘为“满架葡萄”。而《新增格古要论》“满架葡萄”条中记载：“近产岁部员外叙州府何史训送桌面是满面葡萄尤妙。其纹脉无间处云是老树千年根也。”我们现在还时常听到老师傅们把这种影木称为桦本根、楠木根等。可知影木大多取自树木的根部，取自树干部位的当为少数。

    取自树干部位的多取树之瘿瘤，为树木生病所致，故数量稀少，瘿木又可分南瘿、北瘿，南方多枫树瘿，北方多榆木瘿。南瘿多蟠屈奇特，北瘿则大而多。《格古要论·异木论》瘿木条载：“瘿木出辽东、山西，树之瘿有桦树瘿，花细可爱，少有大者；柏树瘿，花大而粗，盖树之生瘤者也。国北有瘿子木，多是杨柳木，有纹而坚硬，好做马鞍鞒子。”

    这里所说的影木和瘿木，取材部位不同，树种也不一样，但纹理特征却大体一致，制成器物后很难区分，以致人们往往把影木和瘿木混称，有的通称影木，有的通称瘿木，由于瘿木比其他材料更为难得，所以大都用作面料，四周以其他硬木镶边，世人所见影木家具，大致如此。 



开门

      成语“开门见山”的腰斩，用来评价一件无可争议的真货。也有呼作“大开门”的，那就更富江湖气了。



爬山

  原来用于评价修补过的老字画，过去旧货行的人将没有落款或小名头的老画挖去一部分，然后补上名字的题款，冒充名人真品。而在老家具行业，特指修补过的老家具。


叉帮车

  就是将几件不完整的家具拼装成一件。此举难度较大，须用同样材质的家具拼凑，而且还要照顾到家具的风格，否则内行一眼就能看破。要看清物器是否完整，是否有拼接或修改，用行话说，是“头茬货”还是“叉帮车”。


生辣

    指老家具所具有的较好的成色。



包浆



这上面没有漆没有蜡，是包浆使它光洁鲜亮。

    老家具表面因长久使用而留下的痕迹，因为有汗渍渗透和手掌的不断抚摸，木质表面会泛起一层温润的光泽。



皮壳

    特指老家具原有的漆皮。家具在长期使用过程中，木材、漆面与空气、水分等自然环境亲密接触，被慢慢风化，原有的漆面产生了温润如玉的包浆，还有漆面皲裂的效果。



做旧


用新木材或老料做成仿老家具，以及在新家具上做出使用痕迹，以鱼目混珠。


年纪

    老老家具的年分。



吃药
  
    指买进假货。



掉五门 

    这是苏作木匠对家具制作精细程度的赞美之语。比如椅子或凳子，在做完之后，将同样的几只置于地面上顺序移动，其脚印的大小、腿与腿之间的距离，不差分毫。这种尺寸大小相同、只只脚印相合的情况，就叫“掉五门”。



后加彩



指在漆面严重褪色的老家具上重新描金绘彩，一般多用于描金柜。



蚂蟥工

    特指家具表面的浅浮雕，因浅浮雕的凸出部分呈半圆状，形似蚂蟥爬行在木器表面，故得此名。



玉器工


特指家具表面的浅浮雕参照了汉代玉器的纹饰和工艺，在硬木家具上比较多见。



坑子货

    指做得不好或材质有问题的家具，有时也指新仿的家具和收进后好几年也脱不了手的货色。



叫行

    同行间的生意，也称敲榔头。



洋庄

  做外国人的生意。



本庄

    做国内人的生意。



鼓腿膨牙


指家具的腿部从束腰处膨出，然后向后内收，顺势作成弧形，足部多作内翻马蹄行。



三弯腿


将桌类家具的腿柱上段与下段过渡处向里挖成弯折状，弯腿家具的足部多为内翻成蹄形。

落膛




指闷户柜、圆角柜等家具抽屉或门下面的空间，因不易被发现，可用于存放一些比较贵重的物品。



束腰


明清家具部件名称。原是须弥座上枭与下枭之间的部分，在家具上是指面框和牙条之间缩进的部分。有束腰的家具，是我国传统家具造型的典型式样之一。

  指在家具面沿下作一道向内收缩、长度小于面沿和牙条的腰线。束腰有高束腰和低束腰之分，束腰线也有直束腰和打洼束腰之分。束腰家具是明式家具的重要特征。



托泥





  指家具的腿足之下另有木框或垫木承托，可以防止家具腿受潮腐烂，这一木框或垫木就是托泥。供桌和半月桌一般会有托泥。



硬屉与软屉

    硬屉指家具椅面、榻面用木板镶作，软屉则指用藤面编制成面芯。



抱肩榫



  指有束腰家具的腿足与束腰、牙条相结合时所用的榫卯。从外形看，此榫的断面是半个银锭形的挂销，与开牙条背面的槽口套挂，从而使束腰及牙条结实稳定。



夹头榫


这是案形结体家具常用的一种榫卯结构。四只足腿在顶端出榫，与案面底的卯眼相对拢。腿足的上端开口，嵌夹牙条及牙头，使外观腿足高出牙条及牙头之上。这种结构能使四只足腿将牙条夹住，并连结成方框，能使案面和足腿的角度不易改变，使四足均匀地随案面重量。



插肩榫


  也是案类家具常用的一种榫卯结构。虽然外观与夹头榫不同，但结构实质是相似的，也是足腿顶端出榫，与案面底的卯眼相对拢，上部也开口，嵌夹牙条。但足腿上端外部削出斜肩，牙条与足腿相交处剔出槽口，使牙条与足腿拍合时，将腿足的斜肩嵌夹，形成表面的平齐。此榫的优点是牙条受重下压后，与足腿的斜肩咬合得更紧密。



罗锅枨


也叫桥梁枨。一般用于桌、椅类家具之下连接腿柱的横枨，因为中间高拱，两头低，形似罗锅而命名。



霸王枨




古代家具

相关文章:   
古代家具
中国古典家具介绍
古代刑法 (很残忍！请慎入！）
古代守宫砂的原理和试贞传说.
古代女子的五种奇特“献身”方式 


我国古代家具主要有席、床、屏风、镜台、桌、椅、柜等。席子，是最古老、最原始的家具，最早由树叶编织而成，后来大都由芦苇、竹篾编成。古人常“席地而坐”，足见席子的应用是很广泛的。床，是席子以后最早出现的家具。一开始，床极矮，古人读书、写字、饮食、睡觉几乎都在床上进行。《孔雀东南飞》：“阿母得闻之，槌床便大怒。”诗中的“床”指的是坐具。和这种矮床配合用的家具有几、案、屏风等。还有一种矮榻常与床并用，故有“床榻”之称。魏晋南北朝以后，床的高度与今天的床差不多，成为专供睡觉的家具。唐宋以来，高型家具广泛普及，有床、桌、椅、凳、高几、长案、柜、衣架、巾架、屏风、盆架、镜台等，种类繁多，品种齐全。各个朝代的家具，都讲究工艺手法，力求图案丰富、雕刻精美，表现出浓厚的中国传统气派，成了我国传统文化的一个组成部分。其独特风格与样式，对世界不少国家产生过深远影响。 
　　中国古代家具流派概览
　　中国古代家具有纵横两条主线，纵线就是以历史为线索：产生一个时期一个时期的家具系列，即早期家具、汉唐家具、宋元家具、明清家具、民国家具等。第二条主线是横线，横线是以地方风格为脉络，产生一个地方一个地方的家具模式。如果我们从细处研究，应该说地域辽阔的我国的每个地方都有自己的特色，有时甚至在一个地区地理环境中、不同的背景下，由于审美习惯和文化传统等方面的差异，都会有不同的产物。形成了博采众长，又风格迥异，各领风骚的家具。但是，我们这里叙述的流派是就其整体而言的，这一点目前古代家具研究界已取得共识。一般来讲，有苏式(亦称苏作，苏州制作)、广式(亦称广作，广州制作)、京式(亦称京作，北京制作)，以及其它流派，诸如晋式、宁式、鲁式、闽式等。其中产自苏州、广州、北京的古代家具，它们各代表一方的风格特点，是古代家具的三大名作。 
　　关于古代家具的纵线，本篇并不涉及。下面对横线各流派的古代家具逐一进行概述。
　　1 苏式家具 
　　我国在明代时，尚无流派可言。当时的家具制作，主要集中在以江苏省为中心的长江下游一带。随着时间的推移，江苏省的苏州、扬州和松江一带的家具制作名望越来越高，这时候不论是皇宫里用的家具，还是官邸私宅用的家具，都是从这里源源不断地流向四面八方，人们冠以“苏式”的称谓。所谓“苏式”，就是在明代出现的，是明式家具的发源地，所以也可以说是“明式”。换句话说，名扬中外的明式家具，即以苏式家具为主。 
　　苏式家具的形成和发展与当时社会经济与文化的发展是分不开的。明、清时期，有“天堂”美誉的苏州，是我国江南地区经济发展的中心，清代孙嘉淦《南游记》写道:“阊门内外，居货山积，行人水流，列肆招牌，浑若云锦，语其繁华，都门不逮”。明清两代，苏州地区生产的丝织、刺绣、印染、红雕漆器、琢玉、家具和桃花坞木版画等，遐迩闻名。明张瀚(松窗梦语.百工纪》记载;“江南之侈，尤莫过于三吴。……吴制器而美，以为非美弗珍也。……四方贵吴，而吴益工于器”。文献呼所谓“三吴”，指苏州与吴州、长洲，合称三吴，以苏州为首。所谓“制器”，自然包括家具制作。 
　　除了经济因素外，苏式家具的发展和风格的形式，还与苏州地区高度发展的文化艺术及特定的文化环境有着密切的关系。中国古代绘画史上的吴门画派，就诞生于此地，明代吴门派四大家沈周、文征明、唐寅、仇英都在苏州生活过很长时间。 
　　明清时期，苏州地区园林密布，秀甲天下，一时文人荟集，物华天宝，人杰地灵。诚如沈朝初《忆江南》所写：“苏州好，城里半园亭”。《吴风录》也写道:“虽闾阎下户，亦饰小山盆岛为玩。”造园成为苏州的一种时尚。明清时期苏州城乡共有园办二百多处，为全国之首。其中不少为文人所构筑，如唐寅(桃花庵)、文震亨(香草垞)、段玉裁、汪琬、吴嘉淦、薛雪、袁学澜等皆在苏州有园。这些文人士大夫追求高逸脱俗的意境，寄情山水花草，对苏式家具产生潜移目默化的影响。特别是明代文震亨的《长物志》、屠隆的《考盘余事》及清代李渔的《闲情偶寄》，这三部书对明清家具进行了品评和总结，推动了苏式家具艺术水平的提高。苏式家具之所以脱颖而出，流风弥漫，确实可以说是这种文化背景之下孕育的结果。现存姑苏庭园中的明式家具，无不造型简练，朴素大方，古趣淡雅，似有小桥流水，江南人家的韵味。 
　　举世闻名的明代苏式家具主要有以下特征和风格 
　　一是格调大方，素洁文雅，没有什么繁杂的雕刻、镶嵌，即便是雕刻、镶嵌也很古朴，富有传统。并主要表现在箱柜和屏联上。以普通箱柜为例，通常以硬木做成框架，然后按漆工工序涂生漆，糊麻布，上漆灰打磨平整后，上漆两到三遍，最后上退光漆待阴干后，开始装饰图案。先在漆面上描出画稿，再按图案形式控槽，再以事先按图做好的各种质地嵌件镶在槽内，用胶枯牢，即为成品。苏式家具中雕刻也大多用小块堆嵌，整版大面积雕刻的极为少见，常见的镶嵌材料多为玉石、象牙、罗甸，各种颜色的彩石，各种木雕，木雕中以鸡翅木较多。这种镶嵌手法的优点是可以充分利用材料，那怕只有黄豆大小的石料碎渣或罗甸沙碎屑，都不会废弃。 
　　二是结构整体，线条流畅。苏式家具制作时采用一木连作，上下贯通，不像清代家具那样各部件显分离状。具体说来，苏式家具的大器物多采用包镶手法，即用杂木为骨架，外面粘贴硬木薄板，这种包镶作法，虽然费时费力，技术要求也较高，但好的包镶家具，不经过仔细观察和用手摸一摸，就很难断定是包镶作法。其目的是为了不让人看出破绽，通常把接缝处理在棱角部位，而使家具表面木质纹理保持完整，既节省了材料，又不破坏家具本身的整洁效果。为了节省材料，制作桌、椅、凳等家具时，还常在暗处掺杂其它杂木，这种情况多表现在器物里面的穿带的用料上。现在宫中收藏的大批苏式家具，十之八九都有这种情况，而且明清两代的苏式家具都是如此。苏式家具大都油饰漆里，目的在于使穿带避免受潮.以保持面心不至变形，同时也有遮丑的作用。 
　　三是比例尺寸合度。明代苏式家具的一招一式，空间尺寸，都经过反复推敲，达到增一分则长，减一分则短的地步。即使是陈设，也有一套相互适应的规范。 
　　四是圆润，所谓“明圆清方”，不论是部件断面，局部图案，还是整体造型，都呈圆浑柔润状态。给人一种自然的美感。 
　　五是精于造材。苏式家具的主要用料是黄花梨、紫檀木、铁力木、鸡翅木、瘿木等优质硬木。由于这些木材有质地坚硬、色泽自然、纹理优美等特长，工匠们为了充分展示这些天然的木色，一改宋元重漆善描的工艺，采用不上油漆，打磨上蜡的工艺，将木质的天然美表现到最佳程度。这是苏式家具最明显的特点之一。最上品的苏式家具所用的木材是黄花梨，所以我们今天见到明式黄花梨家具，就可断言它必定是苏式，也就是说产于苏南地区。
　　由于地理条件决定，苏南地区的硬质木材来源在明代时与广州、北京相比，远不及它们充实，主要是靠海上通道运来，这些材料来之不易，因此苏派工匠们在家具制作上，用材精打细算。中国古代绘画书法中有“惜墨如金”之说，苏式家具也可以说做到了“惜木如金”的境界。苏式家具既要造型优美，又要省料的作法，从而使家具产生了俊秀的风格，这是在客观条件下主观追求的结果。历史上那些苏式工匠简直就象魔术师般精心地落用木料，巧妙套用，甚至连很小的木片都派上了用场，不论是大件器具或是小件器具，无不精心琢磨，保持美观，使之天衣无缝，其近乎鬼斧神工的工艺技巧，令人叹为观止。 
　　明代时，苏式家具制成后，主要靠运河北上，运至北京通县，上贡到朝廷皇宫或让达官显贵、财主商贾购置。再后来，工匠们也可以随路出买家具，沿运河一带散落了不少明式的黄花梨家具。事隔数百年后的今天，当世界性刮起收藏黄花梨家具旋风时，许多古家具贩子就是沿着当年的这条运输线，从民间寻觅黄花梨家具。在明代，北上的家具主要靠水运，大运河属漕运，漕运就是宫运，运价奇高，所以当一件黄花梨家具运到北京时，行情就很高，特别是有题款的木器，据说一对面条柜，差不多要白银千两，当时一座很像样的四合院，也只不过这个价钱。 
　　苏式家具经明朝的辉煌之后，到了清早期还在国内家具领域内占据“龙头老大”的地位。到了雍正、乾隆两朝，随着社会经济的发展，与社会风气和清统治者心理的变化，家具的造型和装饰急速向富丽、繁缛与华而不实的方向转变。在这种情况之下，苏式家具逐渐失去一统天下的主导地位，被后来居上的广式家具所超越，客观上黄花梨材料也已用竭，苏式家具改用红木。随着苏式家具的滑坡，能进入宫廷与宦官之家的木器越来越少，不得不转向普通家具市场。 
　　在苏式家具从官向民的转化过程中，为了能更适应市场经济的需求，不得不吸取广式家具的工艺，于是便形成了清代苏式家具的面孔，人们习惯上称为“广式苏作”。这种广式苏作的家具，参照广式家具的品种与式样，但仍按照苏式制作工艺生产；或者在继续沿袭传统做法的基础上，在装饰手法和花纹图案上不同程度地仿效广式和京式，并明显带有外来文化的倾向。由干苏式家具的丰富而历史悠久的文化内涵，尽管它失去了上层社会的青睐，但它依旧保持了典雅而秀俊的风格，博得一般人家，尤其是文人的厚爱，在向纯商品迈进的过程中，取得了市场。并闯出了一条为不同阶层所享用的高度商品化的古典家具，从而使苏式家具普及起来，民间一直有着丰富的存世量。 
　　总的来看，苏式家具的最大特点是造型上的轻与小和装饰上的简与秀，不如广式家具浑厚凝重，满身雕饰。苏式家具的装饰常用小面积的浮雕、线刻、嵌木、嵌石等手法，题材多取自历代名人画稿，以松、竹、梅、山石、花鸟、山水、风景以及各种神话传说为主，其次是传统纹饰如海水云龙、海水江崖、二龙戏珠、龙风呈祥等。折枝花卉亦普遍喜用，大多借其谐音，寓意吉祥，局部装饰花纹多以缠枝莲和缠枝牡丹为主，也有的采用草龙、方花纹、灵芝纹等图案。
　　2 广式家具 
　　前面已经提到，在明代时，中国的家具由苏式家具独领风骚，一统天下，到了清代出现了广式家具，其大发展是在清中期以后。作为硬木家具的重要产地，广州虽然晚于苏州，但其发展异常迅速，成就斐然，特色鲜明。 
　　广州由于其特定的地理位置，自古以来是我国海外贸易的重要港口，是同东南亚及阿拉伯等海外各国进行贸易往来的主要门户。明清时期，它成为我国“得风气之先”，对外贸易和文化交流的一个重要窗口。 
　　明代中叶以后，大批西方传教士通过澳门进入广州，再进入中国内地，他们以传播欧洲科学文化为手段传播天主教，其中一些先进的科学知识和西方文化，对中国经济和文化的发展有促进作用，特别是广东地区，处于门户开放的最前沿，中西文化因而得以在新的历史背景下，更大规模、更迅速地碰撞、吸收和融合。 
　　广州由于是东南亚各国优质木材进口的主要港埠和通道，南洋各国盛产优质木材，木材外贸在这些国家出口货物中占很大比重，大批优质木材源源不断从南洋运到中国，中国政(蟹)府亦常派官员赴南洋采伐。同时，广东、广西又是中国贵重木材的主要产地，品种也比较多。据《博物要览》记载:“花梨产交（交趾)广(即广东、广西)溪涧，一名花榈树，叶如梨而无实，木色红紫而肌理细腻，可做器具、桌、椅、文房诸器”。从史书记载，可以知道广东制造家具的木材比较充裕，这些得天独厚的有利条件，使得广州的家具制造业异军突起，迅速发展起来。 
　　由于原料充分，加之经济不断发展，清统治者对物质生活的追求表现出极大的欲望，他们追求一种绚丽、繁缛、豪华、富贵之气，原先的明式家具不能符合他们的口味了，于是清式家具产生了，而清代家具的主要代表便是广式家具。当时，广式家具在追求豪华、优美的效果时，用料毫不吝惜，造成了用料粗硕的特点。特别是在雍正、乾隆以后，达官显贵阶层在生活不断追求豪华气派，尺寸随意加大放宽，以显示雄浑与稳重，而广式家具也正是从这一点上迎合他们的审美情趣，于是广式家具迅速取代原来苏式家具的地位，成为清廷具有独特艺术风格主要家具来源。清康熙的著名戏剧家李渔在游历广东后说:“予游粤东，见市廛所列之器，半属花梨、紫檀，制法之佳，可谓穷工极巧。 
　　广式家具的更大发展是在清代中期以后，其时由于欧洲文化史上风靡一时的巴罗克式和洛可可式的艺术风格以及集中反映这一时期欧洲豪华而瑰丽的装饰工艺，随西方文明一齐传入中国，广州城内西洋建筑风格的商馆、洋行如雨后春笋般出现，中西贸易兴盛，西方国家的商品源源不断输入中国市场，尤其是罕见的钟表、珐琅器、天文仪器等，引发国人的极大兴趣，上至皇亲国戚，下至黎民百姓，对西洋器物无不倾慕之至，以拥有为时尚。由于受到这种风气的影响，不少广式家具在造型、结构和装饰上更多地模仿于西方式样，如造型上多呈束腰状.腿足部注重精雕细刻，尤其是装饰图案，追求华丽、豪华，而且有过之无不及。其中有一部分直接取材于当时甚为流行的西式纹样，如最常见的广式家具上的西番莲，这是一种外形酷似中国牡丹的花卉。西番莲的特点是花纹线条流畅，变化无穷，可以根据不同器形而随意延伸。它多以一朵花或几朵花为中心向四围伸展枝叶，且大都上下左右对称。如果装饰在圆形器物上，则枝叶多作循环式，各面纹饰衔接巧妙，很难分辨它们的首尾。西番莲与苏式家具传统的缠枝莲纹样完全不同，成为区别广式家具和苏式家具的一个重要特征。再如一些广式扶手椅的构件，可以明显看出当时流行法国的洛可可风格的影响。至于一些雕刻家具，尤为细腻，令人感叹不已，可以这样来形容，每一件高档的广式家具，就是一件精美的雕刻作品。各种雕刻手法运用得淋漓尽致，什么浅浮雕、浮雕、高雕、通雕、圆雕、立体雕等等。雕刻的面积宽广而纵深，有的家具雕刻装饰面积高达80%以上。广式家具除大面积雕刻外，更注重镶嵌艺术的发挥.技艺堪称一绝，在工艺行当中，“镶嵌”一词本是一种漆工术语。我国苏州、扬州、杭州等地的镶嵌艺术都十分流行。为了追求一种绮丽的色彩美感，广式家具将镶嵌发挥到更高层次。镶嵌的材料形形色色，通常有大理石(云石)、玉石、宝石、珐琅、陶瓷、螺钿、金属、黄杨木、象牙、琥珀、玻璃、油画等。镶嵌作品多为插屏、挂屏、围屏等，独步一时，成为我国家具装饰中一枝珍贵的奇葩。今天，当我们一看到镶嵌大理石与螺钿的红木家具，如果断定它是广式家具，一般是不会出错的。 
　　广式家具的装饰题材非常丰富，除西式纹样外，也有相当数量的传统纹样，它采用自然形态的动、植物，如植物类有松、竹、兰、梅、菊、葡萄等，动物有鹤、鹿、狮、羊、龙、蝙蝠、鸳鸯等。也有一些是云纹、夔纹、海水纹等。最常见的是竹节与梅花，但中西合璧兼而有之的更为多见。 
　　广式家具的制作特点是，用料粗壮，造型厚重，为讲求木性一致，大多用一木制成，用料清一色，即用同一种木材制作一件家具，如用花梨木，整件家具全部为花梨木；如用紫檀，整件家具全部为紫檀，内外一致，各种木料互不掺用，而且广式家具不油漆里，使木质完全裸露，让人一看便有实实在在、一目了然之感。 
　　广式家具的大气和豪华，倍受清代皇室的偏爱，为满足皇室生活需要，清宫造办处专门设立了“广木作”，专门承担木工活计。宫中现存相当数量的家具，皆出自造办处木作之手。在清雍正年何，罗元、林彬等多位广东名匠还被召入宫中为宫廷制作广式家具。光绪年间，另一位广东名匠梁埠被召北上专为皇帝大婚雕刻龙床。永乐年间，广作硬木工匠轮班进京，清代造办处几乎全部是广籍名匠。如果说苏州地区是明式家具的发源地，广东地区则是清代家具的殿军，后者在清式家具的地位更为重要。清式家具以广作最为著名，家具出口量也大大多于苏州地区。 
　　当然，从艺术角度与整体来看广式家具，它不如苏式，但从家具史的角度来看，广式仍不失为中国古典家具中精彩的一页，它在清中期取代苏式一统天下的局面，成为清宫的主要家具，成为清代家具的代名词。清代广式家具能取得这样高的地位，是有一定历史原因的。首先是它在结构上既保留了传统家具的优良格式，同时又吸收了欧洲家具华丽装饰的形式；在家具的应用功能上，也作了勇敢的开拓，从而得到人们的喜爱和推广。清代广式家具还深刻地影响到中国沿海各大城市家具的发展，如苏州、上海、扬州、宁波、北京等地的工匠们，都在一定程度上模仿广作的形式与工艺手法。
　　3 京式家具 
　　所谓京式家具，就是北京地区清代上层社会家具的流派，现代史学家一般公认的以清宫宫廷作坊如造办处、御用监在京制造的家具，以紫檀、黄花梨和红木等几种硬木家具为主。京式家具具有线条挺拔、曲宜相映，力求简炼，质朴、明快、自然的风格特征，故造型严谨安定、典雅秀丽、京式家具在材料选择、工艺制造、使用功能、装饰手法诸方面都达到了有机的结合。 
　　北京地区、天津地区与河北地区的民间日用家具虽然也属于京式家具的范畴，但从严格意义上来讲，它们并非真正的京式家具。在清代家具流派中，京式家具是一个重要的组成部分，与苏式、广式形成三足鼎立。 
　　明朝灭亡后，满族建立清朝政权，故宫家具曾遭到严重损毁，清廷大修皇宫，大造皇家园林和避暑山庄、圆明园等。另一方面竭尽财力，追求荣华富贵室内陈设，致使清初的家具需求量大大增加。最初时，清廷的家具主要来源是向产地采办，康熙年间还是沿明朝旧制从苏州地区采办，雍正后，新兴的广式家具得到统治者青睐，苏式家具的地位改换以广式家具为主宰了。所以，京式家具可分早、中、晚三期。最早的京式家具，实际上是苏广两地进贡的精品家具且数量巨大，仅乾隆三十六年有两江、两广、江宁、两淮等九处向宫内进贡达150件之多。 
　　后来，为了进一步满足皇宫生活的需要，清宫的造办处下设了制造家具的机构，有木作与广木作，专门承担制作皇宫的木工活计。同时，造办处又从苏、广两地招募许多技艺高超的能工巧匠，专事木作。在清代，造办处为皇宫制作的高档家具成千累万。《养心殿造办处各作活计清档》是研究清代宫廷家具的第一手资料，经查考，仅雍正元年至雍正十四年短短的十多年期间，造办处制作的桌、椅、凳、柜、架、几、屏风、床榻就在千种以上，如镶金紫檀桌、镶银紫檀桌、玻璃面镶银花梨木桌、黑漆描金靠背椅、紫漆彩绘镶斑竹炕几等等，工艺之精良、式样之繁多、装饰之豪华，达到无以复加的程度，可谓穷奢极侈。乾隆年间则更有过之而无不及，我们仅从购买制作家具的紫檀就可想象皇家的奢华，如《养心殿造办处各作活计清档》记载:“乾隆十一年八月二十六日，司库白世秀为备用成造活计看得外边有紫檀木三千余斤，每斤价银二钱一分，请欲买下，以备陆续应用等语，启怡亲王回明内大臣海望，准其买用，钦此。”又如《宫中进单》载:“乾隆二十一年十月二十二日，长芦盐政官著进：紫檀木一百根，长一丈四至一丈四、五尺不等”。乾隆二十三年十月二十三日，长芦盐政官著进：“紫檀木一百根，长一丈至一丈三尺不等。” 
　　因宫廷造办处财力、物力雄厚，制作家具不惜工本和用料，装饰力求豪华，镶嵌金、银、玉、象牙、珐琅、百宝镶嵌等珍贵材料，使京式家具“皇气”十足，形成了气派豪华及与各种工艺品相结合的显著特点。 
　　宫廷里的京派家具，风格大体介于苏式与广式之间，用料较广式要小，与苏式较相仿，但较明代家具宽大，局部尺寸也随之加大，家具雕刻装饰的范围更是随之增加，其造型呈雄浑、稳重、繁缛与华丽的风格。在今天北京故宫里保存的雍正、乾隆时期的家具，大部分是造办处的主作，它与清宫的建筑、藻井、窗饰，与宫廷陈设的华丽工艺品都保持了高度协调。 
　　从纹饰上看，京式家具与苏、广不同，独具风格，它将商代青铜器和汉代石刻艺术吸收到家具上，将青铜文化与石刻文化融化进家具艺术，这是京派家具的成就之处，也是有别于其它地方的独特风格。这些不同形态的纹饰，文静典雅，古色古香。常用的纹饰有夔龙、夔凤、螭虎纹、蟠纹、螭纹、兽面纹、雷纹、蝉纹与勾卷纹等。 
　　后来，从达官显贵的府内散落出不少京式家具，这些家具流落到民问，民间纷纷仿效，这便成为晚期的京式家具。这种家具也被称为仿宫廷家具，一直延伸到民国。加之后期的京派工匠，主要来自土生土长的河北，是一些粗活工匠，象盖房及打造马车的，不仅技艺差，他们的艺术细胞、艺术感受与追求也差，完全是一种谋生手段的需要。所以这一时期的京式家具，无论是质量还是艺术都已大为逊色，一般是大改小、旧翻新，一味为了追求商业利润，偷工减料。例如榫卯不讲究，处理粗糙，榫眼过大就缠布条或者砸进一个竹楔子完事。在家具图案雕刻上，任意性很大，常常走形，从而失去了真正京式家具的“味道”和价植，就像我们今天在古玩市场上看到的大量伪劣的赝品一样，毫无艺术可言。 
　　京派家具的影响与成就虽说不如苏、广两派，因它是从苏、广两派的基础上派生的，在历史上还是有一席之地和一定地位的。它在装饰手法上继承了历代的工艺传统，并有所发展。多种工艺的巧妙结合，构成它自己独具的风格与特点，代表着中华民族悠久家具文化的一个重要时期。不过有一点需要指出的是京式家具过度追求豪华和装饰，必定会淡化实用功能，以至使家具成为一种纯粹的摆设品，这不能不说是京式家具留下的遗憾。
　　4 其它流派 
　　在我国古代家具史上，除了苏、广、京三大流派外，还有不少地方流派，如晋、宁、鲁、扬、闽等，它们与三大流派，以各自不同的风格和特点，共同编织起中华民族灿烂的家具文化。 
　　4.1晋式家具 
　　在众多的地方家具流派中，山西地区的晋派颇有特色。前面我们叙述过在清以前并没有形成地方家具流派，我们现在所说的地方流派都是清以后的。晋派家具大约形成于明永乐(1424年)以前，它注重实用且用料大器，追求一种威武、壮硕的风格，其造型淳厚，结构严谨，做工精细，具有明显的崇尚局部木雕装饰的北方地方特色。这种民间木家具向以嫁妆和柜类的技艺精湛和乡土味浓重而著称，直到清代尚在沿袭生产。 
　　晋式家具独特风格的形成是有其历史地理与经济原因的。据说，李自成兵败之后.农民起义军卷走了京都的大量财宝，准备退居山西后东山再起，结果此事并未如愿，这巨大的财富流失民间，孕育了一个闻名海内的行业，那就是山西的钱庄，又在钱庄的基础上，形成了历史上举足轻重的晋商。这些聚财万金的富豪，纷纷以巨金建造庄园，现今名扬四方的“乔家大院”就是一个典型。据说在山西，比乔家大院规模大的还有王家大院等许多名院。这些深宅大院，当然需要大量家具来陈设，所以晋派家具应运而生。又因明初，平阳府、汾州府、太原府一带的农业、手工业较快的发展，促进了商业繁荣，城池寺庙和民宅的相继营缮，也推动了木家具的发展与提高。特别是太原府踞军事要塞，社会经济有一定基础，明初北塞军事消费增大，商贸日愈繁荣，阳曲、榆次的木家具也得到大发展，并形成主要产区，同时也带动了大同府家具业的兴起。 
　　晋派家具以漆木家具为主，它渊源于在山西建都的尧、舜漆器，后来则主要投向于推光漆、云雕、螺钿和漆画等技法的运用。 
　　晋作木家具与漆木的发展，显见是有差异，前者自古以来始终在延绵地渐进；后者则是间断地、产地分散地推进，有的技法起步也晚。如果从时间上推断，晋作家具大体上是由南向北的扩展，并遍及各地，其主产则以太原府、阳曲、榆次较为集中。为什么会出现这种局面，这要从当时的历史背景来分析。 
　　首先是移民的影响。据史料记载，元末政治腐败，战乱频繁，加上黄河决口、蝗灾流行，中原一带“赤地千里，荒无人烟”。毗邻的晋地却风调雨顺，生活安定。于是中原人口大量入晋，使晋南一带人口稠密，社会负担沉重。明灭元之后，为了巩固其基础，在实施“休养生息”的政策的同时，自1368(洪武)——1419（永乐)的五十年间，以洪洞县广济寺为移民点，组织了八次大规模移民，移民到了新地方，带去了晋文化及农艺、匠艺，其中也包括家具制作手艺。 
　　第二，明建国以来的二百多年，为防范蒙古贵族的骚扰，自1386——1396(洪武)即致力于建立北塞联防，晋商人由于承担了兵站任务而致了富，商业更加繁荣，除晋中、晋南的商品拥入外，新安商人经营的南货也源源而来，这些都推动了晋派家具的发展，为永乐年间晋派家具的初步成熟创造了条件。 
　　第三，1465（成化)——1571年(隆庆)明王朝与蒙古贵族和议之前，北塞“九边”已成为全国性的消费大市场，商贾云集，贸易昌盛，再加上浮糜炫耀消费风气的影响，推动了晋派家具的完善并成为明家具的重要部分。 
　　晋作家具自万历(1573年)后，在苏、广、京等家具的相互影响下不断汇流，并共同推动了明家具的提高，晋作的后期家具，日见精巧古趣和运线多变。广作造型的古色古香，铜饰件的精致、大理石镶嵌的悦目，雕漆的通法熟练、螺钿的满布自如等，也对晋作产生了重大影响，效仿者并不少见。 
　　与苏、广、京三地相比，山西毕竟交通闭塞，其家具所用材料也就只能就地取材，除松、榆、杏、杨外，最常用的是核桃木。这些木材虽说远不及紫檀、红木那样珍贵，但它是山西土生土长的木种，具有地方特色，取之不尽，用之不竭。它们被制作成家具后，多涂深棕色或桔黄色，外罩桐油。这也可以算作是晋作家具的另一个重要地方特色吧。 
　　4.2宁式家具 
　　宁式家具是一种民俗风格极为鲜明突出的家具，它主要流行于以宁波为代表的浙东地区。它的品种与类型，主要是沿习广式与苏式。由于宁式家具不象晋派那样追求大器，它主要服务的对象是小康之类的殷实之家或者是平常人家，所以经济实惠是它的宗旨，是近代家具商品化的产物。 
　　宁式家具素以形体稳定朴实、比例方圆规矩，外貌亲切感人，结构严谨合理，表面光滑平整，结合衔接无缝，线型光滑圆润，色调明亮稳重而驰名于世。 
　　形态稳定是宁式家具一个较普遍的处理手法。常见的许多衣柜、桌椅、搁几、床架、箱柜之类都是对称的图形，看上去很庄重。座椅等还用“收分”的方法，下端四腿比上端略粗，并向外侧，腿部上端渐渐收细，并向里略倾，使家具既有挺拔向上之势，又有安定稳重之感。 
　　比例得体是宁式家具造型的主要基础，同时它又和功能紧密地联系在一起，比例上做到均衡妥当。整体与整体、整体与局部、局部与局部之间的相互比例，解决得体，既满足形体比例的美，又符合人体功能的要求，如座椅上部与下部的比例，腿杖的粗细比例，靠背宽窄的比例都是协调的，靠背与扶手的曲线又符合人体背部、手臂的曲度，坐上去感触性能好，舒适宜人。 
　　线条丰富多彩，圆润光滑是宁式家具造型的传统工艺。线型有所谓凹凸线、阳线、高阳线、双阳线、盘香线、文武线、碗口线等二十多种。家具的构架边框及板面边缘处，用脚线刨起线，增加几条轮廓边缘的线条和加工一点起伏面，打破了表面平直呆板的缺陷，与整体造型的外型相辅相成，相得益彰。 
　　结构严谨、衔接无缝更是宁式家具的特征。宁式家具不但用料讲究，而且结构严谨合理，外形简洁美观，其内部穿插错综的卯榫结构，具有科学性，如夹角榫、综角榫、明榫、闷榫等几十种，制作精密，接合牢固，在不用胶水的情况下也能严谨。部分卯榫结构能避免截板断面木纹，露优藏缺地使家具木材纹理色泽完美，梁柱结合融合一体，线条饱满圆润，短材衔接无缝。 
　　宁式家具还有一个重大的特点是，它的工艺特色是镶嵌骨石，不论是大柜、箱柜，还是条桌，甚至是椅子，都有非常精美的骨石镶嵌图案纹式。从镶嵌工艺来看，宁式家具更多地沿袭了苏派风格，因为这两地本来就近在咫尺，工艺上互补是常事，而且这两块同属于我国东部沿海的传统文化板块结构，在同伍中融合、汇流、结缘亦是常理。 
　　总而言之，宁式家具不但造型优美，制作精湛、气派非凡，而且油漆讲究，色彩鲜明。以前宁式家具多金漆，粘附性能好，越擦越亮，久而4.3鲁式家具 
　　鲁式家具即山东家具。鲁式家具的主要做工特点是以压银丝与髹漆工艺为主。据说这种嵌银丝的家具，发源于山东的潍县，在当时以雅鉴斋田晓山所制最佳。 
　　4.4海式家具 
　　海式家具是晚清和民国时期在上海地区流行的民用家具，其制作虽仍遵循明清(特别是清代)以来民间传统家具的制造方法，但受西方文化的影响，又直接借鉴西方家具的各种造型和款式，形成中西合壁的独特风格。也就是说，海式家具之“母”是明清家具，之“父”则是西洋家具，它是中西家具交融的“混血儿”。海式家具造材多取花梨、紫檀等，如用花梨木制作案桌，桌脚的部位嵌上小块楠木，使木质纹理更富变幻，此外桌沿上刻划方头纹、双龙戏珠图案，增加其传统特色，在端庄稳重之中透出儒雅之感；在光滑圆润的精雕技艺中显露出层次分明、饱满丰富的立体感，颇具新颖，并赋有灵秀之气。 
　　清中期以后，东北用高丽木制作家具，也形成了自己独有的地方特色。 
　　另外，福州以绘画取胜的彩漆家具，江西以嵌竹为手法的家具，徽州以雕镂镶嵌而备极华丽的徽派家具等等，都是我国古董家具的佼佼者，是地方家具中的一朵奇葩，也都是我国传统家具中不可缺少的组成部分。充分了解它们，研究民间家具珍藏，对弘扬传统文化和加速开发现代家具，很有现实意义。 不褪，多用深红色，深而透亮，使家具显得尤为精神、贵重。
[编辑本段]古代家具的作伪手法
　　古代家具与其他门类的文物一样，也有作假现象。目前，在市场价格不断提高的刺激下作伪的手法也越来越高明，赝品屡屡应市。部分利欲熏心的投机分子，甚至不惜破坏珍贵的古代家具原物，以牟取高额利润。古代家具的作伪，已成为每个家具收藏，爱好及研究者无法回避的问题。现将一些常见作伪手法介绍如下，供鉴定时作参考。 
　　（一）假冒良木 
　　利用硬木家具的材种的不易分辨的特点，以较差木材制作的家具，混充较好木材制作的家具。中国古代传统家具的制作材料，如紫檀、黄花梨、铁力、乌木、鸡翅木、红木等，虽在比重，色泽、纹理等方面，有其特有的物理性质，但由于生长地的不同，生长年代的差异，木材所处位置的转移，（如边材、心材），以及开料切割时下锯的角度变化 ，就会出现与书本上的标准木样图相悖的现象，在自然色泽和纹理上极易混淆，以致让钻营者有可乘之机。例如铁力木，原有的自然色泽和纹理即略似鸡翅木，如遇上述种种特殊条件，就更易冒充了。此外，即使自然色泽与高档材不一致，投机商也会姿意改变本色，冒充高档家具。由于时尚的不同，大约在清中期至２０世纪３０年代，因受宫廷权贵、封建文人雅士的青睐，硬木家具贵黑不贵黄，所以做假的木材大多刷成黑色，以冒充紫檀。３０年代开始，人们对家具的审美观有所变化，开始崇尚自然色泽和纹理。于是，具有漂亮木纹的黄花梨木色，身价骤增，且被大量冒充。当然，对家具的改色，家具商也是很灵活的，同一时代里作假的木色，绝不止一种。 
　　（二）拼凑改制 
　　许多古代家具往往因保存不善，构件残缺严重，极难按原样修复，于是就有人大搞移花接木，移植非同类品种的残余结构，凑成一件难以归属，不伦不类的古代家具。 
　　（三）以常见的改为罕见品 
　　之所以要利用常见古代家具品种改制成罕见品种，是因为“罕见”是古代家具价值的重要体现。因此，不少家具商把传世较多且不太值钱的半桌、大方桌、小方桌等，纷纷改制成较为罕见的抽屉桌、条桌、围棋桌。实际上，投机者对古代家具的改制，因器而异，手法多样，如果不进行细致研究，一般很难查明。 
　　（四）化整为零 
　　利用完整的古代家具，拆改成多件，以牟取高额利润。具体做法是，将一件古代家具拆散后，依构件原样仿制成一件或多件，然后把新旧部件混合，组装成各含部分旧构件的两件或更多件原式家具。最常见的的实例是把一把椅子改成一对椅子，甚至拼凑出４件，诡称都是旧物修复。这种作伪手法最为恶劣，不仅有极大的欺骗性，也严重地破坏了珍贵的古代文物，我们在鉴定中如发现有半数以上构件是后配，应考虑是否属于这种情况。 
　　（五）更改装饰 
　　为了提高家具的身价，投机者有时任意更改原有结构和装饰，把一些珍贵传世家具上的装饰故意除去，以冒充年代较早的家具。这种作伪行为，同样也是一种破坏。 
　　（六）贴皮子 
　　在普通木材制成的家具表面“贴皮子”（即包镶家具），伪装成硬木家具，高价出售。包镶家具的拼缝处，往往以上色和填嵌来修饰，也有的把拼缝处理在棱角外，不仔细观察，极难发现。做工精细者，外观几可乱真。需要说明的是，有些家具出于功能需要（如琴桌、为了获得良好的共鸣效果，需采用非硬木做框架），或是其他原因，不得不采用包镶法以求统一，不属于作伪之列。 
　　（七）调包计 
　　采用“调色计”，软屉改成硬屉。软屉，是椅、凳、床、榻等类传世硬木家具的一种由木、藤、棕、丝线等组合而成的弹性结构体，多施于椅子、凳子、床榻的面心。明式家具较为多见。与硬屉相比，软屉具有舒适柔软的优点，但较易损坏。传世久远的珍贵家具，有软屉者十之八九已损毁。由于制作软屉的匠师（细藤工），近几十年来日臻减少，所以，古代珍贵家具上的软屉很多被改成硬屉。硬屉（攒边装板有硬性构件），原是广式家具和徽式家具的传统作法，有较好的工艺基础。若利用明式家具的软屉框架，选用与原器材相同的木料，以精工改制成硬屉，很容易令人上当受骗，误以为修复之器为结构完整，保存良好的原物。 
　　（八）改高为低 
　　为适应现代生活的起居方式，把高型家具改为低型家具，家具是实用器物，其造型与人们的起居方式密切相关。进入现代社会后，沙发型椅凳、床榻大量进入寻常百姓家。为了迎合坐具、卧具高度下降的需要，许多传世的椅子和桌案被改矮，以便在椅子上放软垫，沙发前作沙发桌等。不少人往往在购入经改制的低型古代家具时，还误以为是古人流传给今人的“天成之器”呢。 

[ 此贴被qianwen在2009-03-29 10:16重新编辑 ]
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r4763809_u12272657/


中国古典家具介绍

相关文章:   
科举以前的人才制度介绍+封建科举常识+中国古代科举制度+明朝科举制度
中国十大古典喜剧
中国七大古都介绍及特色概况——北京
中国七大古都介绍及特色概况——西安
中国七大古都介绍及特色概况——洛阳 
中国是世界上最古老、文化传统最悠久的国家之一，在其漫长的历史过程中，创造出了灿烂辉煌的民族文化。其中家具文化作为这个艺术宝库中的重要组成部分，几千年来，通过祖先们的劳动创造，逐步形成了一段段各具风格特色的独特形式。对历代家具的研究，会使我们从一个侧面了解当时的生产发展、生活习俗、思想感情以及审美情趣等。中国家具的艺术成就，对东西方都产生过不同程度的影响，在世界家具体系中，它占有重要的地位。 

　　家具一词，它们词意包括很广，但通常一般指由木匠所制造的“桌椅板凳”之类。古人是席地而坐，室内以床为主，地面铺席；再后来出现屏、几、案等家具，床既是卧具也是坐具，在此基础上又延生出榻等。到商、周、秦、汉、魏各时期，没有太多变化，有凳、桌出现，但不是主流；直到汉代，胡床进入中原地带，到南北朝时期，高型坐具陆续出现，垂足而坐开始流行。憩居形式到了唐代仍然是两种形式并行，高的桌、椅、凳等已被不少人所使用，但席地而坐仍然是很多人的日常习惯。 

　　真正开始垂足高坐从宋代，各种配合高坐的家具也应运而生。元、明、清各代，对家具的生产、设计要求精益求精，尤其是明清两代，成为传统家具的全盛时期。 

　　中国历代家具的特质，在于它不仅仅通过各历史时期的演变，完善其服务于人类的使用价值，同时还凝集出在其特定环境里形成的不同的艺术风格。在现存的位数众多的明清家具中，比较集中的体现出精湛的工艺价值、极高的艺术欣赏价值和沉重的历史文化价值。这就使家具成为中华民族值得骄傲并珍视的文化遗产之一。 

　　宋代以前的生活方式起居习惯都与后来差别很大，所以我们今天几乎无法见到宋以前的家具实物。宋以后的千年当中，人们习惯于垂足高坐，并产生大量既美观又实用的家具，明清家具是家具的黄金时代，可以说是达到了登峰造极的地步。 

　　明及清代前期家具制造业空前繁荣，大致上可归于两个原因，一是城市乡镇的商品经济普遍发达起来，社会时尚的追求也从另一个侧面刺激了家具的供需数量；另一个原因可能与海运的开放有关，硬质木材大量涌入，使工匠们有发挥的空间，竟相制造出在坚固程度和美观实用等方面都超越了前代的家具。 

　　人类脱离洞穴生活后，经历了一个相当长的部落纷争、城邦混战的徘徊时期。中国在商代进入青铜文明时期，从现有的出土文物中可以看到当时高超的铸造技术和不凡的审美趣味。在先民的日常生活当中，祭祀活动占有至高无上的地位，把风调雨顺、五谷丰登寄托于上天的佑护。礼器成为这一时期最重要的器物，其中也有一部分器物可视为早期的家具，起到置物、储存等作用。比如“俎”，就是一种专门用来屠宰牲畜的案子，并把宰杀完的祭品放在上面；再如“禁”，是商周时期放酒器的台子，造型浑厚，纹饰多为恐怖的饕餮纹。 

　　此外，商代已出现了比较成熟的髹漆技术，并被运用到床、案类家具的装饰上。从出土的一些漆器残片上，可以看到丰富的纹饰，在红地黑花之外，还镶嵌象牙、松石等，其技术达到了很高水平。 

　　春秋时期，奴隶社会走向崩溃，整个社会向封建社会过渡，到战国时期生产力水平大有提高，人们的生存环境也相应地得到改善，与前代相比，家具的制造水平有很大提高。尤其在木材加工方面，出现了象鲁班这样的技术高超的工匠，不仅促进了家具的发展，而且在木构建筑上也发挥了他们的才能。由于冶金技术的进步，炼铁技术的改进给木材加工带来了突飞猛进的变革，出现了丰富的加工器械和工具，如铁制的锯、斧、钻、凿、铲、刨等等，为家具的制造带来了便利条件。相传锯子就是由鲁班发明的，工艺的改进也促进了家具的改进。 

　　当时主要的家具品种是几、案等。其中木制品大部分都以漆髹饰，一则为了美观，显示家具主人的身份和地位，二则是对木材起保护作用。当时人们的生活习惯是坐、跪于地上，所以几、案都比较低。 

　　床的出现，使人类的生活水平向前迈进了一大步。木材埋于地下，受潮受压，容易腐败；使用过程中也容易受到水、火的损害，所以我们很难见到那时的实物。在河南信阳出土的彩绘大床，是极其难得的物证，可以看出楚国的家具制造情况，亦可依此推断它的前身。早在商周时期就有使用屏风的记载，它起到分割空间、美化环境的作用，春秋、战国时期，其制作和髹饰都已相当精美。 

　　秦始皇统一天下，建立了中央集权的封建国家，一系列的改革措施使政治、经济、文化都达到了一个全新的高度。规模庞大的阿房宫是秦始皇大兴土木的一个标志性建筑，当时的辉煌都随着战火和天灾付之一炬，豪华的陈设和恢宏的殿堂都无处找寻了，我们只能借助于史料记载和文学作品来想象当时的境况。 

　　汉代仍然是席地而坐，室内生活以床、榻为中心，床的功能不仅供睡眠，用餐、交谈等活动也都在床上进行，大量的汉代画像砖、画像石都体现了这样的场景。床与榻略有不同，床高于榻，比榻宽些。设置于床上的帐幔也有重要作用，夏日避蚊虫、冬日御风寒，同时起到美化的作用，也是显示身份、财富的标志。 

　　几在汉代是等级制度的象征，皇帝用玉几，公侯用木几或竹几，几置于床前，在生活、起居中起着重要作用。案的作用相当大，上至天子，下至百姓，都用案作为饮食用桌，也用来放置竹简、伏案写作。 

　　随着对西域各国的频繁交流，打破了各国间相对隔绝的状态。胡床就在此时传入我国，这是一种形如马扎的坐具，以后被发展成可折叠马扎、交椅等，更为重要的是为后来人们的“垂足而坐”奠定了基础。 

　　从魏晋六朝至宋元时期，前后千年有余。中国社会此期间出现过激烈变动，魏晋南北朝连年战乱，李唐王朝太平盛事，宋代市井生活日益繁荣，元帝国疆域辽阔，史无前例。这些剧烈的变动给社会带来巨大的变化，元朝时意大利旅行家马克·波罗对雄伟壮丽的东方帝国赞颂有加，东方文明的光芒与欧洲中世纪的黑暗形成鲜明对比。这一时期，中国人的生活以及中国人在生活中所使用的家具都发生了根本性的变化。“席地而坐”是魏晋以前中国人固有的习惯，从东汉时期开始，随着东西各民族的交流，新的生活方式传入中国，“垂足而坐”的形式更方便、更舒适，为中国人所接受，这种坐姿的传入与佛教的传入有直接关系，尤其到魏晋南北朝以后，一个更加丰富多彩的世俗生活形态开始了。 

　　尽管汉末至六朝这一段时间政治混乱、战争频仍，但其间的精神生活却很自由很开放，艺术创造充满热情。在战乱中疲于奔命的人们对佛教所描绘的来世充满幻想，而超脱凡俗的高士放浪形骸，隐居山野，陶渊明、竹林七贤，就出现在这样的社会背景下。佛教的日益盛兴，促进了大规模地建设庙宇、石窟，其中的陈设、用具也都受到外来影响，出现了墩、椅、凳等高型家具。 

　　遗憾的是我们无法见到当时家具的实物，参考资料只能借助于同时期的壁画、石刻、文字记载或其他工艺品的仿制品。从唐代的绘画中可以看到椅、凳、双人胡床、墩等家具，但这些家具仅限于上层社会或者僧侣所使用。这与承袭前代席地而坐的习惯有关，或许是当时的人们把床、榻都理解为高的地面。在装饰方面，浮雕配件或绘画图案，都与佛教有很大关系。 

　　隋朝只维持了37年，在家具方面没有什么特殊的东西，也看不出有什么变化。真正的繁荣时期是在唐代。唐代初期就出现了蓬勃进取的精神风貌，长时间的战乱和流离失所在江山统一后，人们的生活热情得以爆发。“贞观之治”带来了社会的稳定和文化上的空前繁荣。唐代的家具在这样的社会背景下，显现出它的浑厚、丰满、宽大、稳重之特点，体重和气势都比较博大，但在工艺技术和品种上都缺少变化。豪门贵族们所使用的家具比较丰富，尤其在装饰上更加华丽，唐画中多有写实体现。这一时期的家具出现复杂的雕花，并以大漆彩绘，画以花卉图案。 

　　从唐代敦煌壁画上除了可以看到鼓墩、莲花座、藤编墩等，还可以见到形制较为简单的板足案、曲足案、翘头案等。文人士大夫们多追求素雅洁净，所以这一时期的立屏、围屏多素面无饰。床榻类无多变化，因袭上代形制，以箱式床、架屏床、平台床、独立榻为主。 
　 
　　晚唐至五代，士大夫和名门望族们以追求豪华奢侈的生活为时尚，许多重大宴请社交活动都由绘画高手加以记录，这给我们研究、考察当时人们的生活环境提供了极为可靠的形象资料。五代画家顾闳中的《韩熙载夜宴图》就是个很好的例子，画面向我们清晰地展示了五代时期家具的使用状况，其中有直背靠背椅、条案、屏风、床、榻、墩等等。完整简洁的形式也向我们预示了明式家具前期形态，为中国历史家具的最完美阶段打下了基础。 

　　从10世纪中晚期开始，宋王朝展开了它经济发展、城市繁荣的画卷。 

　　宋时高座家具已相当普遍，高案、高桌、高几也相应出现，垂足而坐已成为固定的姿势，中国历史上的起居生活变革由坐姿而定。城镇世俗生活的繁荣使高档宅院、园林大量兴建，打造家具以布置房间成为必然，这给家具业的蓬勃发展提供了良好的社会环境。 

　　宋代以及稍后的辽、金历时300余年，家具发展经历了一个高潮时期，高档家具系统已建立并完善起来，家具品种愈加丰富，式样愈加美观。比如桌类就可分为方桌、条桌、琴桌、饭桌、酒桌以及折叠桌，按用途愈分愈细。宋代的椅子已经相当完善，后腿直接升上，搭脑出头收拢，整块的靠背板支撑人体向后依靠的力量。圈椅形制完善，有圆靠背，以适应人体曲线。胡床改进后形成交椅。几类发展出高几、矮几、固定几、直腿几、卷曲腿几等各种形式。宋代家具在总体风格上呈现出挺拔、秀丽的特点，装饰上承袭五代风格，趋于朴素、雅致，不作大面积的雕镂装饰，只取局部点缀以求其画龙点睛的效果。 

　　相对而言，元代立国时间也比较短，统治者采用的政策是汉制，所以，不仅在政治、经济体制上沿袭宋、辽、金各代，家具方面亦禀承宋制，工艺技术和造型设计上都没有大的改变。但值得一提的是这一时期出现了抽屉桌，抽屉作为储物之匣方便开取，是一大发明，它更大程度地加大了家具的使用效果。而这一新事物的出现也许更多地归功于民族交流和文化交融。 

　　从魏晋六朝至宋辽金元这千余年间，中国王朝不断更替，其中发生过两次较大规模的民族融合，社会取向一直沿着封建儒家的统治路线运行。当西方正在黑暗的中世纪苦苦摸索，力图走向新的启蒙之时，中国的封建王朝又在不断更替，元代也即将结素，随之而来的将是一个更世俗，更多样化的新时代。 

　　16世纪末至17世纪，西方世界的巴洛克艺术占据主导地位。东方的中国正经历着明朝市井文化繁荣时期，社会都很不稳定，政治腐败，农民起义。而离战乱较远的南方地区，却出现了苏作家具和广作家具的造型艺术高峰时期。直到明朝灭亡以后，这一高峰还一直延续下去，至清代雍正、乾隆朝才开始出现典型清式家具的特征。 

　　所谓明式家具，一般是指在继承宋元家具传统样式的基础上逐渐发展起来的，由明入　清，以优质硬木为主要材料的日用居室家具。根据有关文字资料，它起始时被称之为“细木家具”，或者“小木家伙”。 

　　起初，这种“细木家具”在江南地区主要采用当地盛产的榉木，至明中期以后，更多地选用花梨、紫檀、等品种的木材。当时人们把这些花纹美丽的木材统称为“文木”。特别是经过晚明时文人的直接参与和积极倡导，这类时髦的家具立即得以风行并迅速以鲜明的风格形象蔓延开来。细木家具具有经久耐用的实用性和隽永高远的审美趣味，它以一种出类拔萃的艺术风貌，成为中华民族文明史中一颗艺术明珠。这种家具产生于明代，时代特色鲜明，故称其为“明式”。 

　　明式家具的产生和发展，主要的地域范围在以苏州为中心的江南地区，这从传世家具实物以及文献记载中都可以看到，这一地区的明式家具持续着鲜明独特的风格。到清代前期，明式硬木家具在全国很多地方都有生产，但从产品不难看出只有苏州地区的风格特点和工艺技术最具底蕴。这种风格鲜明的江南家具，得到广泛喜爱，人们把苏式家具看成是明式家具的正宗，也称它为“苏式家具”，或称“苏做”。 

　　明末清初，社会动荡不安，可家具的发展并未因战乱而停滞。崇祯年间的家具不见什么创新，但从形制、工艺、装饰、用材等各方面都日趋成熟。大量进口硬木木料如紫檀、花梨、红木都得到上层社会和文人雅士的喜爱，其中色泽淡雅、花纹美丽的花梨木成为制作高档家具的首选材料。国产的木材如南方的与黄花梨接近的铁力木、榉木，北方的高丽木，核桃木等大量柴木也得到广泛使用，另外，还有用于装饰的黄杨木和瘿木以及专做箱柜的樟木等都被广泛使用.在装饰上有浮雕镂雕以及各种曲线线形,既丰富又有节制,使得这一时期的家具刚柔相济,洗练中显出精致；白铜合页、把手、紧固件或其它配件恰到好处地为家具增添了有效的装饰作用，在色彩上也相得益彰。 

　　在家具的种类上，比以往任何时期都要丰富，而家具又根据使用者在不同场合的需要进一布细分，不仅有桌、柜、箱类，也有床榻类、椅凳类、几案类、屏风类等等，其中最为集中地出现当在清朝初期。精品当数紫檀，也有少量花梨和红木。根据不同的工艺特点，做法上明显不同，可划分为紫檀作、花梨作、红木作以及柴木作等等，相互有所区别。清初的柴木家具是明代家具中的精品，许多柴木家具风格淳厚、造型敦厚，体现出来自民间的审美情趣。在柴木家具当中，以晋作为最优，河北、山东也不乏佳作，精品不绝。 

　　清初之时，尽管在家具上的创新不多，但在开国之初，统治者以既开明又保守的姿态面对一切，体现在家具上就出现了尺寸扩大，形式守旧的特征；但随着政治的稳定，社会的繁荣，统治者体现到家具上的追求，一是体积加大，二是装饰一味趋细趋腻。 

　　纵观整个家具史，明末至清初这一段时间，苏式家具达到了登峰造极的地步，流传至今的许多明式家具实物，多数是清代早期苏州一带所生产的。随着社会的演变，又出现许多新品种，它们都是在“明式”家具基础上的变体，总体风格依然是“高雅”和“典雅”。 

　　清代中叶以后，清式家具的风格逐渐明朗起来，苏式家具也出现了新的特征，与风行全国的京式家具相互影响，又各自保留着自身的特点和历史地位，在清代各种不同风格的家具中独树一帜。 

　　此时的西方世界早已进入资本主义，频频发生政治革命、工业革命和科学革命。而中国依然沉浸在自给自足的农业社会里，闭关自守，自我满足。1840～1842年的鸦片战争、1856～1860年的第二次鸦片战争、1894～1895年的甲午战争使中国沦为半封建、半殖民地国家，被迫打开国门。接二连三的灾难使人们不得不重新审视传统的价值观。 
　　 
从家具的工艺技术和造型艺术上讲，乾隆后期达到了顶峰时期，这个时期片面追求华丽的装饰和精细的雕琢。以多求胜，物极必反，过多的奢华达到极至之后，衰落已露出迹象，乾隆时期的家具已经告诉人们对未来的茫然，除了复杂细密的装饰，已无更多的标新立异，而是不知所措。嘉庆时期曾出现了长时间的停滞，从当时皇家造办处的文件档案中可以看出，随着工作量的减少，家具生产日益衰落。这一时期的民间家具多以仿宫廷风格为主，只是更简陋更粗糙，毫无创新可言。 

　　道光年间以后，内忧外患接踵而至，中国遭受着外国列强的任意宰割。家具业也随之结束了它曾光辉灿烂的岁月，连光绪皇帝大婚的家具也都交由民间木器作坊随意制造，其粗俗、简陋令人难以置信。民间家具以京作、苏作、广作为主。尽管京城集中了大批能工巧匠，但所制出的家具却呆板乏力；苏作家具一扫往日的高雅朴实，而变成僵硬、程式化，江南一些有名园林中所保存的硬木家具便是这一时期的产品；广作家具更多地受到外来家具的影响，狮爪脚、贝壳饰、卷草纹等在广作家具中多有出现，但仍免不了产生堆砌、罗嗦的感觉，而且做工粗糙。 

　　研究、欣赏、鉴定古典家具有赖于相关资料,实物是一部分,来自于传世或出土；其它的来自于墓室壁画、其它材料制成的模型、传世绘画、书籍插图以及文字资料。我们的先民有厚葬之风，为我们在地下留下一部历史，具体而形象，是一笔宝贵的财富。对它们进行纵向的对照、比较，横向的分析和辨别，可以更深层次地了解中国家具的发展脉络。 

　　所谓纵向的对照、比较就是要把家具的产生、发展、变迁的过程纳入大的历史背景当中去，经过对照、比较可以看出它们相互之间的承袭关系和形制上的变化；通过分析家具与当时社会政治、经济、宗教、日常生活等方面的联系，可以明确各个历史时期家具风格变化的路线和特点；研究各朝代科学技术和材料工艺方面的进步，可以掌握家具制作、材料使用、工艺特点等方面的知识。所谓横向的具体分析和辨认，是指从造型、工艺、材料、装饰四个方面着手，进行综合分析。造型是最重要的，各个不同的历史时期都在家具造型上流有明显痕迹，比如说唐代的家具造型上是圆形，而宋代则是以矩形为主，明代家具则呈现出比侧匀称，挺拔秀丽为特色，清代早期则是以宽大浑厚为主。装饰特点也是识别家具的重要方面，每个时代都有特定的题材和内容，在手法、装饰纹样上也都各不相同，例如明代喜用小面积浮雕或透雕,而清代则喜欢大面积使用雕、镂、刻、嵌以及金银彩绘等装饰手法。此外，对材料的选择、卯榫工艺的不同也都是重要的方面。以上诸项要整体把握，综合分析，联系背景，仔细辨别，才能认识古典家具的真面目。
[ 此贴被qianwen在2008-12-06 15
本文来自派派小说论坛 ：http://www.paipaitxt.com/r4722113_u12272657/


古代家具

相关文章:   
古代家具
中国古代已消失民族
古代年龄常识
传说中的 推背图 (古代统治者最怕的东西)
中国古代新娘用红巾盖头，其用意是 
【古代家具】

我国古代家具主要有席、床、屏风、镜台、桌、椅、柜等。席子，是最古老、最原始的家具，最早由树叶编织而成，后来大都由芦苇、竹篾编成。古人常“席地而坐”，足见席子的应用是很广泛的。床，是席子以后最早出现的家具。一开始，床极矮，古人读书、写字、饮食、睡觉几乎都在床上进行。《孔雀东南飞》：“阿母得闻之，槌床便大怒。”诗中的“床”指的是坐具。和这种矮床配合用的家具有几、案、屏风等。还有一种矮榻常与床并用，故有“床榻”之称。魏晋南北朝以后，床的高度与今天的床差不多，成为专供睡觉的家具。唐宋以来，高型家具广泛普及，有床、桌、椅、凳、高几、长案、柜、衣架、巾架、屏风、盆架、镜台等，种类繁多，品种齐全。各个朝代的家具，都讲究工艺手法，力求图案丰富、雕刻精美，表现出浓厚的中国传统气派，成了我国传统文化的一个组成部分。其独特风格与样式，对世界不少国家产生过深远影响。

中国古代家具流派概览

中国古代家具有纵横两条主线，纵线就是以历史为线索：产生一个时期一个时期的家具系列，即早期家具、汉唐家具、宋元家具、明清家具、民国家具等。第二条主线是横线，横线是以地方风格为脉络，产生一个地方一个地方的家具模式。如果我们从细处研究，应该说地域辽阔的我国的每个地方都有自己的特色，有时甚至在一个地区地理环境中、不同的背景下，由于审美习惯和文化传统等方面的差异，都会有不同的产物。形成了博采众长，又风格迥异，各领风骚的家具。但是，我们这里叙述的流派是就其整体而言的，这一点目前古代家具研究界已取得共识。一般来讲，有苏式(亦称苏作，苏州制作)、广式(亦称广作，广州制作)、京式(亦称京作，北京制作)，以及其它流派，诸如晋式、宁式、鲁式、闽式等。其中产自苏州、广州、北京的古代家具，它们各代表一方的风格特点，是古代家具的三大名作。 

    关于古代家具的纵线，本篇并不涉及。下面对横线各流派的古代家具逐一进行概述。

1 苏式家具 

    我国在明代时，尚无流派可言。当时的家具制作，主要集中在以江苏省为中心的长江下游一带。随着时间的推移，江苏省的苏州、扬州和松江一带的家具制作名望越来越高，这时候不论是皇宫里用的家具，还是官邸私宅用的家具，都是从这里源源不断地流向四面八方，人们冠以“苏式”的称谓。所谓“苏式”，就是在明代出现的，是明式家具的发源地，所以也可以说是“明式”。换句话说，名扬中外的明式家具，即以苏式家具为主。 

    苏式家具的形成和发展与当时社会经济与文化的发展是分不开的。明、清时期，有“天堂”美誉的苏州，是我国江南地区经济发展的中心，清代孙嘉淦《南游记》写道:“阊门内外，居货山积，行人水流，列肆招牌，浑若云锦，语其繁华，都门不逮”。明清两代，苏州地区生产的丝织、刺绣、印染、红雕漆器、琢玉、家具和桃花坞木版画等，遐迩闻名。明张瀚(松窗梦语.百工纪》记载;“江南之侈，尤莫过于三吴。……吴制器而美，以为非美弗珍也。……四方贵吴，而吴益工于器”。文献呼所谓“三吴”，指苏州与吴州、长洲，合称三吴，以苏州为首。所谓“制器”，自然包括家具制作。

    除了经济因素外，苏式家具的发展和风格的形式，还与苏州地区高度发展的文化艺术及特定的文化环境有着密切的关系。中国古代绘画史上的吴门画派，就诞生于此地，明代吴门派四大家沈周、文征明、唐寅、仇英都在苏州生活过很长时间。

    明清时期，苏州地区园林密布，秀甲天下，一时文人荟集，物华天宝，人杰地灵。诚如沈朝初《忆江南》所写：“苏州好，城里半园亭”。《吴风录》也写道:“虽闾阎下户，亦饰小山盆岛为玩。”造园成为苏州的一种时尚。明清时期苏州城乡共有园办二百多处，为全国之首。其中不少为文人所构筑，如唐寅(桃花庵)、文震亨(香草垞)、段玉裁、汪琬、吴嘉淦、薛雪、袁学澜等皆在苏州有园。这些文人士大夫追求高逸脱俗的意境，寄情山水花草，对苏式家具产生潜移目默化的影响。特别是明代文震亨的《长物志》、屠隆的《考盘余事》及清代李渔的《闲情偶寄》，这三部书对明清家具进行了品评和总结，推动了苏式家具艺术水平的提高。苏式家具之所以脱颖而出，流风弥漫，确实可以说是这种文化背景之下孕育的结果。现存姑苏庭园中的明式家具，无不造型简练，朴素大方，古趣淡雅，似有小桥流水，江南人家的韵味。 

举世闻名的明代苏式家具主要有以下特征和风格

    一是格调大方，素洁文雅，没有什么繁杂的雕刻、镶嵌，即便是雕刻、镶嵌也很古朴，富有传统。并主要表现在箱柜和屏联上。以普通箱柜为例，通常以硬木做成框架，然后按漆工工序涂生漆，糊麻布，上漆灰打磨平整后，上漆两到三遍，最后上退光漆待阴干后，开始装饰图案。先在漆面上描出画稿，再按图案形式控槽，再以事先按图做好的各种质地嵌件镶在槽内，用胶枯牢，即为成品。苏式家具中雕刻也大多用小块堆嵌，整版大面积雕刻的极为少见，常见的镶嵌材料多为玉石、象牙、罗甸，各种颜色的彩石，各种木雕，木雕中以鸡翅木较多。这种镶嵌手法的优点是可以充分利用材料，那怕只有黄豆大小的石料碎渣或罗甸沙碎屑，都不会废弃。 

    二是结构整体，线条流畅。苏式家具制作时采用一木连作，上下贯通，不像清代家具那样各部件显分离状。具体说来，苏式家具的大器物多采用包镶手法，即用杂木为骨架，外面粘贴硬木薄板，这种包镶作法，虽然费时费力，技术要求也较高，但好的包镶家具，不经过仔细观察和用手摸一摸，就很难断定是包镶作法。其目的是为了不让人看出破绽，通常把接缝处理在棱角部位，而使家具表面木质纹理保持完整，既节省了材料，又不破坏家具本身的整洁效果。为了节省材料，制作桌、椅、凳等家具时，还常在暗处掺杂其它杂木，这种情况多表现在器物里面的穿带的用料上。现在宫中收藏的大批苏式家具，十之八九都有这种情况，而且明清两代的苏式家具都是如此。苏式家具大都油饰漆里，目的在于使穿带避免受潮.以保持面心不至变形，同时也有遮丑的作用。 

    三是比例尺寸合度。明代苏式家具的一招一式，空间尺寸，都经过反复推敲，达到增一分则长，减一分则短的地步。即使是陈设，也有一套相互适应的规范。 

    四是圆润，所谓“明圆清方”，不论是部件断面，局部图案，还是整体造型，都呈圆浑柔润状态。给人一种自然的美感。 

    五是精于造材。苏式家具的主要用料是黄花梨、紫檀木、铁力木、鸡翅木、瘿木等优质硬木。由于这些木材有质地坚硬、色泽自然、纹理优美等特长，工匠们为了充分展示这些天然的木色，一改宋元重漆善描的工艺，采用不上油漆，打磨上蜡的工艺，将木质的天然美表现到最佳程度。这是苏式家具最明显的特点之一。最上品的苏式家具所用的木材是黄花梨，所以我们今天见到明式黄花梨家具，就可断言它必定是苏式，也就是说产于苏南地区。
  
    由于地理条件决定，苏南地区的硬质木材来源在明代时与广州、北京相比，远不及它们充实，主要是靠海上通道运来，这些材料来之不易，因此苏派工匠们在家具制作上，用材精打细算。中国古代绘画书法中有“惜墨如金”之说，苏式家具也可以说做到了“惜木如金”的境界。苏式家具既要造型优美，又要省料的作法，从而使家具产生了俊秀的风格，这是在客观条件下主观追求的结果。历史上那些苏式工匠简直就象魔术师般精心地落用木料，巧妙套用，甚至连很小的木片都派上了用场，不论是大件器具或是小件器具，无不精心琢磨，保持美观，使之天衣无缝，其近乎鬼斧神工的工艺技巧，令人叹为观止。 

    明代时，苏式家具制成后，主要靠运河北上，运至北京通县，上贡到朝廷皇宫或让达官显贵、财主商贾购置。再后来，工匠们也可以随路出买家具，沿运河一带散落了不少明式的黄花梨家具。事隔数百年后的今天，当世界性刮起收藏黄花梨家具旋风时，许多古家具贩子就是沿着当年的这条运输线，从民间寻觅黄花梨家具。在明代，北上的家具主要靠水运，大运河属漕运，漕运就是宫运，运价奇高，所以当一件黄花梨家具运到北京时，行情就很高，特别是有题款的木器，据说一对面条柜，差不多要白银千两，当时一座很像样的四合院，也只不过这个价钱。 

    苏式家具经明朝的辉煌之后，到了清早期还在国内家具领域内占据“龙头老大”的地位。到了雍正、乾隆两朝，随着社会经济的发展，与社会风气和清统治者心理的变化，家具的造型和装饰急速向富丽、繁缛与华而不实的方向转变。在这种情况之下，苏式家具逐渐失去一统天下的主导地位，被后来居上的广式家具所超越，客观上黄花梨材料也已用竭，苏式家具改用红木。随着苏式家具的滑坡，能进入宫廷与宦官之家的木器越来越少，不得不转向普通家具市场。 

    在苏式家具从官向民的转化过程中，为了能更适应市场经济的需求，不得不吸取广式家具的工艺，于是便形成了清代苏式家具的面孔，人们习惯上称为“广式苏作”。这种广式苏作的家具，参照广式家具的品种与式样，但仍按照苏式制作工艺生产；或者在继续沿袭传统做法的基础上，在装饰手法和花纹图案上不同程度地仿效广式和京式，并明显带有外来文化的倾向。由干苏式家具的丰富而历史悠久的文化内涵，尽管它失去了上层社会的青睐，但它依旧保持了典雅而秀俊的风格，博得一般人家，尤其是文人的厚爱，在向纯商品迈进的过程中，取得了市场。并闯出了一条为不同阶层所享用的高度商品化的古典家具，从而使苏式家具普及起来，民间一直有着丰富的存世量。 

总的来看，苏式家具的最大特点是造型上的轻与小和装饰上的简与秀，不如广式家具浑厚凝重，满身雕饰。苏式家具的装饰常用小面积的浮雕、线刻、嵌木、嵌石等手法，题材多取自历代名人画稿，以松、竹、梅、山石、花鸟、山水、风景以及各种神话传说为主，其次是传统纹饰如海水云龙、海水江崖、二龙戏珠、龙风呈祥等。折枝花卉亦普遍喜用，大多借其谐音，寓意吉祥，局部装饰花纹多以缠枝莲和缠枝牡丹为主，也有的采用草龙、方花纹、灵芝纹等图案。

2 广式家具 

    前面已经提到，在明代时，中国的家具由苏式家具独领风骚，一统天下，到了清代出现了广式家具，其大发展是在清中期以后。作为硬木家具的重要产地，广州虽然晚于苏州，但其发展异常迅速，成就斐然，特色鲜明。 

    广州由于其特定的地理位置，自古以来是我国海外贸易的重要港口，是同东南亚及阿拉伯等海外各国进行贸易往来的主要门户。明清时期，它成为我国“得风气之先”，对外贸易和文化交流的一个重要窗口。

    明代中叶以后，大批西方传教士通过澳门进入广州，再进入中国内地，他们以传播欧洲科学文化为手段传播天主教，其中一些先进的科学知识和西方文化，对中国经济和文化的发展有促进作用，特别是广东地区，处于门户开放的最前沿，中西文化因而得以在新的历史背景下，更大规模、更迅速地碰撞、吸收和融合。 

    广州由于是东南亚各国优质木材进口的主要港埠和通道，南洋各国盛产优质木材，木材外贸在这些国家出口货物中占很大比重，大批优质木材源源不断从南洋运到中国，中国政(蟹)府亦常派官员赴南洋采伐。同时，广东、广西又是中国贵重木材的主要产地，品种也比较多。据《博物要览》记载:“花梨产交（交趾)广(即广东、广西)溪涧，一名花榈树，叶如梨而无实，木色红紫而肌理细腻，可做器具、桌、椅、文房诸器”。从史书记载，可以知道广东制造家具的木材比较充裕，这些得天独厚的有利条件，使得广州的家具制造业异军突起，迅速发展起来。 

    由于原料充分，加之经济不断发展，清统治者对物质生活的追求表现出极大的欲望，他们追求一种绚丽、繁缛、豪华、富贵之气，原先的明式家具不能符合他们的口味了，于是清式家具产生了，而清代家具的主要代表便是广式家具。当时，广式家具在追求豪华、优美的效果时，用料毫不吝惜，造成了用料粗硕的特点。特别是在雍正、乾隆以后，达官显贵阶层在生活不断追求豪华气派，尺寸随意加大放宽，以显示雄浑与稳重，而广式家具也正是从这一点上迎合他们的审美情趣，于是广式家具迅速取代原来苏式家具的地位，成为清廷具有独特艺术风格主要家具来源。清康熙的著名戏剧家李渔在游历广东后说:“予游粤东，见市廛所列之器，半属花梨、紫檀，制法之佳，可谓穷工极巧。 

    广式家具的更大发展是在清代中期以后，其时由于欧洲文化史上风靡一时的巴罗克式和洛可可式的艺术风格以及集中反映这一时期欧洲豪华而瑰丽的装饰工艺，随西方文明一齐传入中国，广州城内西洋建筑风格的商馆、洋行如雨后春笋般出现，中西贸易兴盛，西方国家的商品源源不断输入中国市场，尤其是罕见的钟表、珐琅器、天文仪器等，引发国人的极大兴趣，上至皇亲国戚，下至黎民百姓，对西洋器物无不倾慕之至，以拥有为时尚。由于受到这种风气的影响，不少广式家具在造型、结构和装饰上更多地模仿于西方式样，如造型上多呈束腰状.腿足部注重精雕细刻，尤其是装饰图案，追求华丽、豪华，而且有过之无不及。其中有一部分直接取材于当时甚为流行的西式纹样，如最常见的广式家具上的西番莲，这是一种外形酷似中国牡丹的花卉。西番莲的特点是花纹线条流畅，变化无穷，可以根据不同器形而随意延伸。它多以一朵花或几朵花为中心向四围伸展枝叶，且大都上下左右对称。如果装饰在圆形器物上，则枝叶多作循环式，各面纹饰衔接巧妙，很难分辨它们的首尾。西番莲与苏式家具传统的缠枝莲纹样完全不同，成为区别广式家具和苏式家具的一个重要特征。再如一些广式扶手椅的构件，可以明显看出当时流行法国的洛可可风格的影响。至于一些雕刻家具，尤为细腻，令人感叹不已，可以这样来形容，每一件高档的广式家具，就是一件精美的雕刻作品。各种雕刻手法运用得淋漓尽致，什么浅浮雕、浮雕、高雕、通雕、圆雕、立体雕等等。雕刻的面积宽广而纵深，有的家具雕刻装饰面积高达80%以上。广式家具除大面积雕刻外，更注重镶嵌艺术的发挥.技艺堪称一绝，在工艺行当中，“镶嵌”一词本是一种漆工术语。我国苏州、扬州、杭州等地的镶嵌艺术都十分流行。为了追求一种绮丽的色彩美感，广式家具将镶嵌发挥到更高层次。镶嵌的材料形形色色，通常有大理石(云石)、玉石、宝石、珐琅、陶瓷、螺钿、金属、黄杨木、象牙、琥珀、玻璃、油画等。镶嵌作品多为插屏、挂屏、围屏等，独步一时，成为我国家具装饰中一枝珍贵的奇葩。今天，当我们一看到镶嵌大理石与螺钿的红木家具，如果断定它是广式家具，一般是不会出错的。 

    广式家具的装饰题材非常丰富，除西式纹样外，也有相当数量的传统纹样，它采用自然形态的动、植物，如植物类有松、竹、兰、梅、菊、葡萄等，动物有鹤、鹿、狮、羊、龙、蝙蝠、鸳鸯等。也有一些是云纹、夔纹、海水纹等。最常见的是竹节与梅花，但中西合璧兼而有之的更为多见。 

    广式家具的制作特点是，用料粗壮，造型厚重，为讲求木性一致，大多用一木制成，用料清一色，即用同一种木材制作一件家具，如用花梨木，整件家具全部为花梨木；如用紫檀，整件家具全部为紫檀，内外一致，各种木料互不掺用，而且广式家具不油漆里，使木质完全裸露，让人一看便有实实在在、一目了然之感。 

    广式家具的大气和豪华，倍受清代皇室的偏爱，为满足皇室生活需要，清宫造办处专门设立了“广木作”，专门承担木工活计。宫中现存相当数量的家具，皆出自造办处木作之手。在清雍正年何，罗元、林彬等多位广东名匠还被召入宫中为宫廷制作广式家具。光绪年间，另一位广东名匠梁埠被召北上专为皇帝大婚雕刻龙床。永乐年间，广作硬木工匠轮班进京，清代造办处几乎全部是广籍名匠。如果说苏州地区是明式家具的发源地，广东地区则是清代家具的殿军，后者在清式家具的地位更为重要。清式家具以广作最为著名，家具出口量也大大多于苏州地区。 

    当然，从艺术角度与整体来看广式家具，它不如苏式，但从家具史的角度来看，广式仍不失为中国古典家具中精彩的一页，它在清中期取代苏式一统天下的局面，成为清宫的主要家具，成为清代家具的代名词。清代广式家具能取得这样高的地位，是有一定历史原因的。首先是它在结构上既保留了传统家具的优良格式，同时又吸收了欧洲家具华丽装饰的形式；在家具的应用功能上，也作了勇敢的开拓，从而得到人们的喜爱和推广。清代广式家具还深刻地影响到中国沿海各大城市家具的发展，如苏州、上海、扬州、宁波、北京等地的工匠们，都在一定程度上模仿广作的形式与工艺手法。

3 京式家具 

    所谓京式家具，就是北京地区清代上层社会家具的流派，现代史学家一般公认的以清宫宫廷作坊如造办处、御用监在京制造的家具，以紫檀、黄花梨和红木等几种硬木家具为主。京式家具具有线条挺拔、曲宜相映，力求简炼，质朴、明快、自然的风格特征，故造型严谨安定、典雅秀丽、京式家具在材料选择、工艺制造、使用功能、装饰手法诸方面都达到了有机的结合。 

    北京地区、天津地区与河北地区的民间日用家具虽然也属于京式家具的范畴，但从严格意义上来讲，它们并非真正的京式家具。在清代家具流派中，京式家具是一个重要的组成部分，与苏式、广式形成三足鼎立。 

  明朝灭亡后，满族建立清朝政权，故宫家具曾遭到严重损毁，清廷大修皇宫，大造皇家园林和避暑山庄、圆明园等。另一方面竭尽财力，追求荣华富贵室内陈设，致使清初的家具需求量大大增加。最初时，清廷的家具主要来源是向产地采办，康熙年间还是沿明朝旧制从苏州地区采办，雍正后，新兴的广式家具得到统治者青睐，苏式家具的地位改换以广式家具为主宰了。所以，京式家具可分早、中、晚三期。最早的京式家具，实际上是苏广两地进贡的精品家具且数量巨大，仅乾隆三十六年有两江、两广、江宁、两淮等九处向宫内进贡达150件之多。 

    后来，为了进一步满足皇宫生活的需要，清宫的造办处下设了制造家具的机构，有木作与广木作，专门承担制作皇宫的木工活计。同时，造办处又从苏、广两地招募许多技艺高超的能工巧匠，专事木作。在清代，造办处为皇宫制作的高档家具成千累万。《养心殿造办处各作活计清档》是研究清代宫廷家具的第一手资料，经查考，仅雍正元年至雍正十四年短短的十多年期间，造办处制作的桌、椅、凳、柜、架、几、屏风、床榻就在千种以上，如镶金紫檀桌、镶银紫檀桌、玻璃面镶银花梨木桌、黑漆描金靠背椅、紫漆彩绘镶斑竹炕几等等，工艺之精良、式样之繁多、装饰之豪华，达到无以复加的程度，可谓穷奢极侈。乾隆年间则更有过之而无不及，我们仅从购买制作家具的紫檀就可想象皇家的奢华，如《养心殿造办处各作活计清档》记载:“乾隆十一年八月二十六日，司库白世秀为备用成造活计看得外边有紫檀木三千余斤，每斤价银二钱一分，请欲买下，以备陆续应用等语，启怡亲王回明内大臣海望，准其买用，钦此。”又如《宫中进单》载:“乾隆二十一年十月二十二日，长芦盐政官著进：紫檀木一百根，长一丈四至一丈四、五尺不等”。乾隆二十三年十月二十三日，长芦盐政官著进：“紫檀木一百根，长一丈至一丈三尺不等。” 

因宫廷造办处财力、物力雄厚，制作家具不惜工本和用料，装饰力求豪华，镶嵌金、银、玉、象牙、珐琅、百宝镶嵌等珍贵材料，使京式家具“皇气”十足，形成了气派豪华及与各种工艺品相结合的显著特点。

    宫廷里的京派家具，风格大体介于苏式与广式之间，用料较广式要小，与苏式较相仿，但较明代家具宽大，局部尺寸也随之加大，家具雕刻装饰的范围更是随之增加，其造型呈雄浑、稳重、繁缛与华丽的风格。在今天北京故宫里保存的雍正、乾隆时期的家具，大部分是造办处的主作，它与清宫的建筑、藻井、窗饰，与宫廷陈设的华丽工艺品都保持了高度协调。 

    从纹饰上看，京式家具与苏、广不同，独具风格，它将商代青铜器和汉代石刻艺术吸收到家具上，将青铜文化与石刻文化融化进家具艺术，这是京派家具的成就之处，也是有别于其它地方的独特风格。这些不同形态的纹饰，文静典雅，古色古香。常用的纹饰有夔龙、夔凤、螭虎纹、蟠纹、螭纹、兽面纹、雷纹、蝉纹与勾卷纹等。

    后来，从达官显贵的府内散落出不少京式家具，这些家具流落到民问，民间纷纷仿效，这便成为晚期的京式家具。这种家具也被称为仿宫廷家具，一直延伸到民国。加之后期的京派工匠，主要来自土生土长的河北，是一些粗活工匠，象盖房及打造马车的，不仅技艺差，他们的艺术细胞、艺术感受与追求也差，完全是一种谋生手段的需要。所以这一时期的京式家具，无论是质量还是艺术都已大为逊色，一般是大改小、旧翻新，一味为了追求商业利润，偷工减料。例如榫卯不讲究，处理粗糙，榫眼过大就缠布条或者砸进一个竹楔子完事。在家具图案雕刻上，任意性很大，常常走形，从而失去了真正京式家具的“味道”和价植，就像我们今天在古玩市场上看到的大量伪劣的赝品一样，毫无艺术可言。 

    京派家具的影响与成就虽说不如苏、广两派，因它是从苏、广两派的基础上派生的，在历史上还是有一席之地和一定地位的。它在装饰手法上继承了历代的工艺传统，并有所发展。多种工艺的巧妙结合，构成它自己独具的风格与特点，代表着中华民族悠久家具文化的一个重要时期。不过有一点需要指出的是京式家具过度追求豪华和装饰，必定会淡化实用功能，以至使家具成为一种纯粹的摆设品，这不能不说是京式家具留下的遗憾。

4 其它流派 

    在我国古代家具史上，除了苏、广、京三大流派外，还有不少地方流派，如晋、宁、鲁、扬、闽等，它们与三大流派，以各自不同的风格和特点，共同编织起中华民族灿烂的家具文化。 

    4.1晋式家具 

    在众多的地方家具流派中，山西地区的晋派颇有特色。前面我们叙述过在清以前并没有形成地方家具流派，我们现在所说的地方流派都是清以后的。晋派家具大约形成于明永乐(1424年)以前，它注重实用且用料大器，追求一种威武、壮硕的风格，其造型淳厚，结构严谨，做工精细，具有明显的崇尚局部木雕装饰的北方地方特色。这种民间木家具向以嫁妆和柜类的技艺精湛和乡土味浓重而著称，直到清代尚在沿袭生产。 

    晋式家具独特风格的形成是有其历史地理与经济原因的。据说，李自成兵败之后.农民起义军卷走了京都的大量财宝，准备退居山西后东山再起，结果此事并未如愿，这巨大的财富流失民间，孕育了一个闻名海内的行业，那就是山西的钱庄，又在钱庄的基础上，形成了历史上举足轻重的晋商。这些聚财万金的富豪，纷纷以巨金建造庄园，现今名扬四方的“乔家大院”就是一个典型。据说在山西，比乔家大院规模大的还有王家大院等许多名院。这些深宅大院，当然需要大量家具来陈设，所以晋派家具应运而生。又因明初，平阳府、汾州府、太原府一带的农业、手工业较快的发展，促进了商业繁荣，城池寺庙和民宅的相继营缮，也推动了木家具的发展与提高。特别是太原府踞军事要塞，社会经济有一定基础，明初北塞军事消费增大，商贸日愈繁荣，阳曲、榆次的木家具也得到大发展，并形成主要产区，同时也带动了大同府家具业的兴起。

    晋派家具以漆木家具为主，它渊源于在山西建都的尧、舜漆器，后来则主要投向于推光漆、云雕、螺钿和漆画等技法的运用。 

晋作木家具与漆木的发展，显见是有差异，前者自古以来始终在延绵地渐进；后者则是间断地、产地分散地推进，有的技法起步也晚。如果从时间上推断，晋作家具大体上是由南向北的扩展，并遍及各地，其主产则以太原府、阳曲、榆次较为集中。为什么会出现这种局面，这要从当时的历史背景来分析。 

    首先是移民的影响。据史料记载，元末政治腐败，战乱频繁，加上黄河决口、蝗灾流行，中原一带“赤地千里，荒无人烟”。毗邻的晋地却风调雨顺，生活安定。于是中原人口大量入晋，使晋南一带人口稠密，社会负担沉重。明灭元之后，为了巩固其基础，在实施“休养生息”的政策的同时，自1368(洪武)——1419（永乐)的五十年间，以洪洞县广济寺为移民点，组织了八次大规模移民，移民到了新地方，带去了晋文化及农艺、匠艺，其中也包括家具制作手艺。 

    第二，明建国以来的二百多年，为防范蒙古贵族的骚扰，自1386——1396(洪武)即致力于建立北塞联防，晋商人由于承担了兵站任务而致了富，商业更加繁荣，除晋中、晋南的商品拥入外，新安商人经营的南货也源源而来，这些都推动了晋派家具的发展，为永乐年间晋派家具的初步成熟创造了条件。 

    第三，1465（成化)——1571年(隆庆)明王朝与蒙古贵族和议之前，北塞“九边”已成为全国性的消费大市场，商贾云集，贸易昌盛，再加上浮糜炫耀消费风气的影响，推动了晋派家具的完善并成为明家具的重要部分。 

晋作家具自万历(1573年)后，在苏、广、京等家具的相互影响下不断汇流，并共同推动了明家具的提高，晋作的后期家具，日见精巧古趣和运线多变。广作造型的古色古香，铜饰件的精致、大理石镶嵌的悦目，雕漆的通法熟练、螺钿的满布自如等，也对晋作产生了重大影响，效仿者并不少见。 

    与苏、广、京三地相比，山西毕竟交通闭塞，其家具所用材料也就只能就地取材，除松、榆、杏、杨外，最常用的是核桃木。这些木材虽说远不及紫檀、红木那样珍贵，但它是山西土生土长的木种，具有地方特色，取之不尽，用之不竭。它们被制作成家具后，多涂深棕色或桔黄色，外罩桐油。这也可以算作是晋作家具的另一个重要地方特色吧。 

4.2宁式家具 

    宁式家具是一种民俗风格极为鲜明突出的家具，它主要流行于以宁波为代表的浙东地区。它的品种与类型，主要是沿习广式与苏式。由于宁式家具不象晋派那样追求大器，它主要服务的对象是小康之类的殷实之家或者是平常人家，所以经济实惠是它的宗旨，是近代家具商品化的产物。

    宁式家具素以形体稳定朴实、比例方圆规矩，外貌亲切感人，结构严谨合理，表面光滑平整，结合衔接无缝，线型光滑圆润，色调明亮稳重而驰名于世。 

    形态稳定是宁式家具一个较普遍的处理手法。常见的许多衣柜、桌椅、搁几、床架、箱柜之类都是对称的图形，看上去很庄重。座椅等还用“收分”的方法，下端四腿比上端略粗，并向外侧，腿部上端渐渐收细，并向里略倾，使家具既有挺拔向上之势，又有安定稳重之感。

比例得体是宁式家具造型的主要基础，同时它又和功能紧密地联系在一起，比例上做到均衡妥当。整体与整体、整体与局部、局部与局部之间的相互比例，解决得体，既满足形体比例的美，又符合人体功能的要求，如座椅上部与下部的比例，腿杖的粗细比例，靠背宽窄的比例都是协调的，靠背与扶手的曲线又符合人体背部、手臂的曲度，坐上去感触性能好，舒适宜人。 

    线条丰富多彩，圆润光滑是宁式家具造型的传统工艺。线型有所谓凹凸线、阳线、高阳线、双阳线、盘香线、文武线、碗口线等二十多种。家具的构架边框及板面边缘处，用脚线刨起线，增加几条轮廓边缘的线条和加工一点起伏面，打破了表面平直呆板的缺陷，与整体造型的外型相辅相成，相得益彰。 

    结构严谨、衔接无缝更是宁式家具的特征。宁式家具不但用料讲究，而且结构严谨合理，外形简洁美观，其内部穿插错综的卯榫结构，具有科学性，如夹角榫、综角榫、明榫、闷榫等几十种，制作精密，接合牢固，在不用胶水的情况下也能严谨。部分卯榫结构能避免截板断面木纹，露优藏缺地使家具木材纹理色泽完美，梁柱结合融合一体，线条饱满圆润，短材衔接无缝。 

    宁式家具还有一个重大的特点是，它的工艺特色是镶嵌骨石，不论是大柜、箱柜，还是条桌，甚至是椅子，都有非常精美的骨石镶嵌图案纹式。从镶嵌工艺来看，宁式家具更多地沿袭了苏派风格，因为这两地本来就近在咫尺，工艺上互补是常事，而且这两块同属于我国东部沿海的传统文化板块结构，在同伍中融合、汇流、结缘亦是常理。 

    总而言之，宁式家具不但造型优美，制作精湛、气派非凡，而且油漆讲究，色彩鲜明。以前宁式家具多金漆，粘附性能好，越擦越亮，久而

4.3鲁式家具 

    鲁式家具即山东家具。鲁式家具的主要做工特点是以压银丝与髹漆工艺为主。据说这种嵌银丝的家具，发源于山东的潍县，在当时以雅鉴斋田晓山所制最佳。 

    4.4海式家具 

    海式家具是晚清和民国时期在上海地区流行的民用家具，其制作虽仍遵循明清(特别是清代)以来民间传统家具的制造方法，但受西方文化的影响，又直接借鉴西方家具的各种造型和款式，形成中西合壁的独特风格。也就是说，海式家具之“母”是明清家具，之“父”则是西洋家具，它是中西家具交融的“混血儿”。海式家具造材多取花梨、紫檀等，如用花梨木制作案桌，桌脚的部位嵌上小块楠木，使木质纹理更富变幻，此外桌沿上刻划方头纹、双龙戏珠图案，增加其传统特色，在端庄稳重之中透出儒雅之感；在光滑圆润的精雕技艺中显露出层次分明、饱满丰富的立体感，颇具新颖，并赋有灵秀之气。 

    清中期以后，东北用高丽木制作家具，也形成了自己独有的地方特色。 

    另外，福州以绘画取胜的彩漆家具，江西以嵌竹为手法的家具，徽州以雕镂镶嵌而备极华丽的徽派家具等等，都是我国古董家具的佼佼者，是地方家具中的一朵奇葩，也都是我国传统家具中不可缺少的组成部分。充分了解它们，研究民间家具珍藏，对弘扬传统文化和加速开发现代家具，很有现实意义。 不褪，多用深红色，深而透亮，使家具显得尤为精神、贵重。

清宫极品紫檀家具

　我国传统的家具制做，向以清代家具最为讲究。回顾中国家具发展史，清代可以说是家具制作技术臻于成熟的鼎峰时期。如果说明式家具是以造型简洁取胜的话，那么清代家具更注重人为的雕刻与修饰。入清以后，由于顺治、康熙、雍正、乾隆等几代帝王孜孜不倦的努力，至清中期，清代的社会经济达到了空前的繁荣，版图辽阔，对外贸易日渐频繁，国库充盈。紫檀嵌瓷扶手椅




　　这一时期，由于统治者的推崇与提倡，紫檀木开始大量用于家具的制作中。紫檀木是极为名贵的木材，因其生长缓慢，非数百年不能成材，成材大料极难得到，且木质坚硬，致密，适于雕刻各种精美的花纹，紫檀木的纹理纤细浮动，变化无穷，尤其是它的色调深沉，显得稳重大方而美观，故被视为木中极品，有“一寸紫檀一寸金”的说法。紫檀为常绿亚乔木，豆科，高五、六丈，叶为复叶、花蝶形，果实有翼，色赤，木质甚坚，有人曾统计过，一立方尺的紫檀木材重可达52斤)，入水即沉。我国古代认识和使用紫檀，据说始于东汉末期。晋代崔豹《古今注》注：“紫楠木，出扶南，色紫，亦谓之紫檀。”而在中国古代宫廷中较早使用紫檀，据文献可查，当在唐代，明人李栩《戒庵老人漫笔》记载：“唐武后畜一白鹦鹉，名雪衣，性灵慧，能诵心经一卷。后爱之，贮以金笼，不离左右。一日戏曰：能作偶求脱，当放出笼。雪衣若喜跃状，须臾朗吟曰：‘憔悴秋翎以秃衿，别来陇树岁时深。开笼若放雪衣女，常念南无观世音’。后喜，即为启笼。”后来这只可爱的小鸟不幸死掉，武则天悲恸之极，特命工匠做了一个小巧玲珑的紫檀木棺材，将这只白鹦鹉埋藏在御花苑里。可见，在唐代，我国古代的能工巧匠们就已经熟练地用紫檀木打造各种器物了。而在日本正仓院所藏的一件紫檀嵌螺甸五弦琵琶，据专家考证为唐代遗物，也从物证上证明了这一点。在明清以前，因紫檀木稀少之故，很少能见到以紫檀木打造的大件家具。

　　从清初至清中叶，由于社会经济的繁荣发展，版图辽阔，海禁初开，四海来朝，八方入贡。明代难得的新疆玉、缅甸翠、海中的珊瑚、车渠、远道的犀角象牙，都汇集到了宫中，还有西洋的玻璃，镜子都需一种色泽沉静的木料来衬托，而紫檀木因为其独特的属性犹为帝王之家所看重。此时，西方正值文艺复兴后的法国路易十四，路易十五时期，巴洛克和洛可可风格的艺术大行其道，影响遍及欧美。而中国也正值清代康，雍及乾隆前期,尤其是康、雍二朝，正是清式家具形成期，巴洛克的那种精雕细琢及镶金嵌玉的工艺风格，也影响到正在发展中的清代宫廷家具，这种工艺风格最终选定的材料也必是以纹理沉穆、质地坚好的紫檀木。再有，清代统治者的审美情趣也决定了紫檀木最终要在清宫家具制做中走运。清代是中国皇权制度登峰造极的时期，清代宫廷礼法森严，规制繁多，清代帝王不论才智如何，大都做事严谨，安于守成，对于琐事小节亦颇重视。这与明代的一些帝王不务正业、喜好玩乐形成很大的反差。而紫檀木那种不喧不噪、色泽深沉、稳重静穆的特性恰恰迎合了清代帝王的心理需求。故清代皇室对于紫檀木格外看重。

　　清宫紫檀木家具大多由内务府造办处所制，还有一些是各地督抚进贡的。这些紫檀家具品类繁多，小至屏风炕几，大至桌案、宝座，无所不有。所幸的是，几个世纪过去了，现在北京故宫博物院内，还保留了相当数量的紫檀家具，它们无一不是制做精美，工艺手法极高。

紫檀嵌瓷扶手椅
　　此椅宽57厘米，深46厘米，通高84厘米。椅用圆材，通体以紫檀木制成，采用南官帽式，靠背正中嵌有青花釉里红花卉瓷片，颜色清新淡雅的青花瓷片与色泽沉穆的紫檀木相衬，于沉静中富于变化，恰成珠玉之配，颇具美感。两侧的扶手略微弯曲，扶手中央以圆形的璧作为联帮棍，座面用藤编软屉，座面下直枨如仰俯棂格，四条腿足直下，足间施以劈料裹腿管脚枨。此椅造型疏朗大方，工艺精湛，装饰无多却恰到好处，代表了清代家具的最高成就。
紫檀点翠象牙人物插屏
　　插屏为乾隆时期所制，横100厘米，纵56厘米，高145.5厘米。这件插屏的屏心上，同时应用了象牙雕嵌和点翠技法。紫檀边框正面起双边线，边框内雕饰缠枝欧式卷草，紫檀木座架两边为立瓶式立柱，夔纹间折枝西蕃莲底座。座架正中的绦环板及前后两面披水牙子均浮雕夔纹及欧式卷草，插屏背面为楠木板，浮雕山石花卉。屏心为黑丝绒作衬地，画面中的人物以象牙着色雕成，而山水树石则采用点翠手法，粘贴于黑丝绒的地上，画面描绘的是一幅南方水乡小镇上，男女老少正在房舍屋外欢庆灯节的场面，他们或于曲桥之上，或在小舟之中结伴相行，不论是拄杖老叟、素装妇女、撑桨船夫还是持灯的顽童均喜笑颜开，人物雕刻精细，点翠色彩艳丽，极富生活气息，这种反映民间生活图景的画面在清宫的插屏中时有所见。
紫檀镂雕勾云纹五开光坐墩
　　绣墩又名鼓墩或坐墩，是我国古代一种常用的坐具，因其上面常覆盖一方丝绣之物而得名，可用草、藤、木、漆木、瓷、石等材质制成，造型也多种多样。今天我们从传世的唐宋时期绘画中常常可以看到，在文人士大夫簿书之余、往来酬唱的休闲场合中，会出现这样的场景，几个文人雅士坐于绣墩之上，围桌畅饮，谈笑风生，挥毫泼墨、怡情自乐，可见，绣墩一直是那时侯的居家必备坐具，大多数时侯在与相知甚笃的友人交往的非正式场合中使用。
　　《红楼梦》第三十八回“林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏”里有这样一段描写：贾母与湘云、宝钗、林黛玉等众姐妹在大观园里品酒吟诗，“林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩，倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼。”可见，绣墩是一种无靠背坐具，不须依靠，哪里需要就放在哪里，十分方便。
　　明清以来采用紫檀木制成的绣墩，长期以来就被视为极为珍贵的文物。紫檀绣墩的较早形式是器身开光，两端小中间略大，吸收了古代花鼓的特点，在上下两头各做出弦纹一道，雕出象征鼓钉的钉帽，既美观又简单。这类坐具大多体型较小，占地面积不大，宜陈设在小巧精致的房间，腔壁的四周或为素面，或装饰有各种图案。 这件绣墩为清代宫廷用品，从外形上看并无特别的地方，但此墩却通体采用价比黄金的极品硬木紫檀木制成。此绣墩通高52厘米，面径28厘米，座面为圆形，座面之下、底座之上的两端，雕一道弦纹，在弦纹的中间，又雕出一圈象征固定鼓皮的鼓钉，鼓钉纹自然鼓隐起，毫无刀斧凿刻之感，绣墩的腔壁有五个海棠形开光透孔，在墩壁上满饰如意形卷云纹，装饰丰富，变化多样，五个开光之间又各用绳纹系一个海棠形璧子。此墩造型简洁明快，装饰无多却恰到好处，每一部位都做得相当精致，可谓精工细做，不落俗套，称其为清宫家具珍品并不为过。
紫檀有束腰管脚枨方凳
　　此凳面径39厘米，高46厘米，凳面光素，外沿平直，凳面之下又做出一个双混面线脚，使凳面看上去呈重台状。凳面之下的束腰则雕饰仿古铜器的蕉叶纹，束腰之下则为托腮，腿间透雕如意纹牙子。四条腿子亦起双混面，足端雕成回纹马蹄足，下以管脚枨相连。此凳做工精致，雕饰花纹取材于三代青铜器，显得古朴高雅。
紫檀嵌玉小宝座
　　座面横66厘米，宽43厘米，座高41.5厘米，通高83厘米。宝座以紫檀木制成，五屏式靠背，搭脑做成卷书式，靠背板自中心最高处向两侧扶手依次降低，背板中心起阳线，开长方形回纹开光，开光正中嵌玉雕团寿五，座面攒边，打槽嵌装硬紫檀板心，座面下束腰甚高，高束腰内雕刻仿古铜器蕉叶纹，因清中期考据仿古之风盛行，故这种蕉叶纹饰有清代家具中时有体现，在清宫珍藏的陶瓷器皿中也常能见到此种蕉叶纹图案。宝座座面之下为?膛肚牙子，腿足部做成鼓腿彭牙状，兜转显著，足端雕成内翻云纹足，下踩托泥。
紫檀嵌珐琅面炕几
　　炕几是自宋代以后一直流行的矮形家具，主要设在床榻和炕上，呈长方形而四足低矮，使用起来非常方便，古人多以其作为凭倚和靠衬之用，是旧时室内必备的家具。这件炕几为紫檀木制，长89厘米，宽37.5厘米，高35厘米，几面平直呈长方形，与腿足之间直角相交，是典型的四面平做法。此几虽然通体光素，但它四足直下，足端雕成向内翻转的内翻回纹马蹄，体现了清代家具的典型特征。此几的几面之下，四足的上端又装饰有绳纹拱璧形牙子，以绳纹系璧为牙，圆璧内嵌有珐琅片，上绘有团寿字图案，这是当时清宫中较为流行的装饰手法，多在帝后寿诞时为庆贺生日所用。除镶嵌珐琅片以外，清代宫中还流行有嵌玉片、嵌螺甸、嵌绿松石等嵌加装饰的手法，应用在桌、案、几、橱柜等家具上，体现了清代统治阶层的审美需求。
百宝嵌花果紫檀盒
　　这是一件用于存放糖果类食品的果盒。在清宫珍藏的帝后生活用品里，这件果盒以精湛的制作工艺、丰富的百宝嵌装饰技法而得名。此盒为清代乾隆年间所制，紫檀盒的口径长27.5厘米，宽22厘米，长方圆角形，通体以金星紫檀木制成，盒面上镶嵌着藕、莲蓬、茨茹、白菊、黄菊、芙蓉、兰花等各色花果一簇，与盒内放置的瓜子糖果等时令果品恰成交相辉映的特殊效果。盒面花果的稿本取自绘画，但其效果却远胜于绘画，极富立体感。从藕的选料可以看出制作手法的高超，藕身用白玉，但露孔处的剖面则用螺钿，虽然同是白色，而螺钿的亮度和白玉不同，这就显出藕身皮色、剖面则白色有水意的逼真效果。再有同是绿色，莲蓬用碧玉，而菊叶用孔雀石，又出现不同的质感；盒面上的兰花采用青玉为料，红果使用红玛瑙，突出了这两种花果各自的特点。由于这件百宝嵌花果盒采用五彩夺目的玉石螺甸作装饰，再加之紫檀木那种木质深沉的纹理来衬托，更使这件用于盛放食品的普通容器增色不少，正如清人李渔《闲情偶记》中所说：“粗用之物，制度果精，入于王侯之家，亦可同乎玩好。”
　　紫檀主要产自热带，大致分布在北回归线以南至赤道地区，在我国生长不多，这就决定了清代皇室必然要从海外进口这种木材，从第一历史档案馆收存的内务府造办处资料里可以发现，清宫每年都要斥巨资从海外购买大量的紫檀木，为帝王之家营造宫室，打造家具。如乾隆二十五年六月初一日，“造办处钱粮库谨奏为本库存贮紫檀木五千二百余斤恐不敷备用，请行文粤海关令其采买紫檀木六万斤等摺。郎中白世秀，员外郎金辉交太监胡世杰转奏奉旨知道了，钦此。”可见，清宫内务府造办处为皇宫打造的家具，所用的紫檀木料数量之大是相当惊人的。应该说，清代对海外紫檀木的采买是带有掠夺性的。因为当时紫檀木的主要出口地区是与我国接壤的东南亚国家，而在清代，这些国家和地区与清帝国存在着藩属关系。由于清代皇室四处派员毫无节制的开采，使南洋地区的优质紫檀木材很快就被采伐一空，所有的紫檀木绝大部分集中到了中国，存放在广州，北京等地。 以至于十七世纪中期以后，当欧洲人逐渐登陆到南洋地区后，已看不到大料紫檀木了。而这些少得可怜的紫檀木，在他们眼里也视若拱璧。因为他们从未见过紫檀大料，误认为紫檀无大材，只能用其制做小巧玲珑的小件器物。传说在拿破仑的墓前放有一只五英寸长的紫檀木棺椁模型，参观者无不惊讶和羡慕。及至西方人来到中国，见到故宫和圆明园内存放着许多紫檀大料的家具后，叹为观止。以后通过各种手段，将清宫珍藏的紫檀家具，运出境外一部分，才使世界认识到了清宫紫檀家具的深刻文化内涵，从而掀起了中国家具的研究热潮。
　　由于紫檀木极为名贵，也就决定了用紫檀木打造的家具价格攀高下不，因清代皇室对于紫檀木格外看重，紫檀器物皇室贵族中颇受青睐。流风所及，上行下效，一些富裕的官宦富豪之家也大量使用紫檀家具来装点门面。从史料记载来看，紫檀木在清代，其制作成本就已相当高昂了。据史载，有一对传世紫檀大柜，一扇门内刻有“大清乾隆岁在乙巳秋月制于广东顺德县署，计工料共费银三百余两。鹤庵冯氏识”，算是独例。紫檀木在清朝中期已日渐匮乏，大件家具用料几近“弹尽粮绝”边缘。雍正年间《养心殿造办处各作成作活计清档》载：雍正三年九月二十六日，内官赵元为请用紫檀料事启禀怡亲王，亲王下谕明确指示：“应用多少向户部行取。尔等节省着用，不可过费。遵此。”可见清廷对紫檀用料的重视。从乾隆年间的清宫造办处档案来看，当时清宫内务府造办处每年都要从外面购进一批紫檀木料，少则五六千斤，多则数万多斤。这些紫檀木料都被用来为清代皇家打造家具及生活用具，大至桌椅箱柜，小至托座捧盒，无所不包。
　　随着岁月的推移，时光的流逝，许多精美绝巧的传统工艺品都已湮没在历史的尘烟中，不复存在了，作为传统工艺美术宝库中的清宫紫檀家具，自然也不例外，其存世量也越来越少了，以至于有人认为，存世于今的清代紫檀家具，其数量至多只有一万件左右，可谓寥若晨星。似乎为了验证这句话，最近几年的国内外各类艺术品拍卖会上，一些做工精巧致、厚重凝华的紫檀家具的价格一路走高，往往能以少则几万元、多则上百万的价格成交，更说明了紫檀家具的稀有性。如在2002年天津举办的一个艺术品拍卖会上，一件高78厘米的紫檀棋桌卖到了3.3万元，而2002年底在北京举办的一次艺术品拍卖会上，一件高90.5厘米的清中期的紫檀束腰香几最后以13.2万元的价格成交，同年11月3日在嘉德艺术品拍卖会上，一件高84厘，宽169厘米，深83厘米的紫檀博古图画案最后被人以198万元的高价人买走，也是在这一年的12月，翰海举办的艺术品拍卖会上，也有一对高172厘米，深68.5厘米，总宽302厘米的紫檀雕云龙纹大柜以110万元的价格成交。而在1999年一次古代艺术品拍卖会上，一对雕饰精美的紫檀顶箱柜更以令人咋舌的398万元人民币的高价成交。紫檀家具价格的不断攀升，说明其市场前景的广阔，紫檀家具那沉穆稳重的特性及其深蕴的文化内涵已为越来越多的人所重视。作为中国家具明珠的紫檀家具，将来还会以更加耀眼的光芒成为艺术拍卖市场上的一个夺目的亮点。(作者 北京故宫博物院宫廷部)

