唐朝的官制
一．唐代官制的渊源 
  以皇帝为首的封建国家体制，在唐高祖武德时期就比较完备地建立起来。皇帝掌握着国家的最高权力，操有对一切臣民生杀予夺的大权。法律和法令都以皇帝的名义颁布，皇帝有权修改法律和法令，并可以不受法律和法令的约束。在皇帝之下，有三省、六部、九寺、五监等职官体系。在中枢机构中，制令机关、封驳审议机关与行政事务机关是分工而又合作的。政务机关和事务机关的职责是很分明的，监察机构也很完备。此外，还有一套比较完备的品阶勋爵制度。《新唐书·百官志》说： 其辩贵贱，叙劳能，则有品、有爵、有勋、有阶，以时考核而升降之，所以任群材、治百事……方唐之盛时，其制如此。 
  随着社会矛盾的发展和政治形势的变化，唐代的职官制度也发生了变化。“使职差遣”逐渐侵夺了原来职官的权力，新出现的一些使职，使得原来的一套官僚体系发生了紊乱。他们占据了中央与地方的大部分权力。当时的局面，正如李肇《唐国史补》所说的“为使则重，为官则轻”。这种现象对宋代官制也有一定的影响。

二.唐朝的宰相 
唐朝的官制是在隋朝基础上进一步得到完备和健全的。
每一个皇朝均有皇室及政(蟹)府之分。皇室以皇帝为代表，而丞相则是政(蟹)府的第一把手。丞和相都是副的意思，所以丞相也是一个副官，在先秦时代他实际上是王或诸侯等贵族的副官。在内管家称宰，在外理事称相。秦统一天下以后，所有的贵族都倒台了，只剩下一家贵族，那就是皇族，所以他们家中的丞相就变成既要管理国家，又得管理皇帝的家事。这就是丞相的由来。
◎ 三师三公
三师（太师、太傅、太保）或三公（太尉、司徒、司空）
三师西周时期已较成熟，原都是宗族的长老，对王负有指导、辅佐、监护的责任。保，保其身体；傅，傅其德义；师，导之教训。“君师者，治之本也”（《大戴礼记。礼三本》）在君主年幼或尚未成熟之时负起全面的指导作用。非道德功勋崇高，则不居其位，宁缺毋滥。到唐代，转变成三公，名位高但不实际行使权力的虚职，不属僚属之列的荣誉职位。 
◎ 宰相
唐代宰相采取的是委员制而异于两汉的领袖制。从名义上说，三省长官同为宰相，但因唐太宗在即位前曾任过尚书令，所以无人敢再担任此官，遂以其副职左、右仆射为尚书省长官，与中书令、侍中并为宰相。此三个部门的职能外加御史台才等于汉代丞相的职权。可见唐代丞相的分权
唐太宗时，因中书令、侍中位高权重，不轻易授人，于是又常以它官加“参议朝政”、“参预朝政”、“参知政事”、“参议得失”等名号作为实际上的宰相。后来又有以一人身兼左右仆射，称“同中书门下平章事”、 也有权进入政事堂议事（由于尚书省的长官是虚设的）称“同中书门下三品”（代宗时改为二品）的头衔行宰相事的。这样一来，尚书仆射如不加“同平章事”，反而不能参与宰相机务了。三省长官各有官署，但遇军国大事需共同商议。由于一道诏书要经过中书、门下两省才正式生效，为了方便就在讨论重大事件时，由中书、门下两省长官召开联席会议，唐初他们的议事地点在门下省，称政事堂。但在开元以后，仆射就不能进入政事堂议事了，尚书省变成 一个纯粹的执行机关。因此在唐代中书、门下的长官才是真丞相。
高宗时，政事堂改设在中书省。
玄宗时，政事堂改称“中书门下”，并设置吏房、机务房、兵房、户房、刑礼房等五房，分曹办事，这样原来仅是宰相议事处所的政事堂便发展成一个宰相的办事机构，以五房处理日常行政事务。
肃宗以后，“中书门下”又简称“中书”与中书省不同。政事堂是朝廷的决策机关，凡全国军政机要及五品以上官员的任免升降，都在这里议决。唐朝宰相一般有数人担任，多时曾达十余人，其中有一位是首席宰相，称为“执政事笔”。
安史之乱后，改为宰相们轮流担任首席，十天一更换；德宗时又改为每日一更换，想以此防备宰相专权，但实际作用有限。 
唐朝中叶以后，又有以中书令、侍中等宰相虚衔授与地方藩帅的做法，以示恩宠。这样的地方大吏如来朝廷任职，为了与真宰相区分，便在官称前加“检校”字样。 
◎ 内相—翰林学士
唐朝中后期，翰林学士一职开始侵夺宰相的权力，对唐朝政治具有一定的影响。
唐初曾于禁中设置翰林院，召集了一些文学之士及医、卜、棋、画等有一技之长的人，入内廷值班，随时准备皇帝召见，陪伴皇帝游居宴乐。皇帝有时也召集一些才智之士在此待诏，以备顾问。
唐玄宗时，又专设翰林学士院，选文学之士以为翰林学士，专掌拟定皇帝直接下达的重大诏令事。这样便侵夺了中书省中书舍人的制诏之权，出现所谓“内制”、“外制”之分。翰林学士所撰诏令直接从禁中发出，称“内制”，用白麻纸写成；中书舍人所撰诏令通过宰相拟定，称“外制”，用黄麻纸写成。翰林学士因此被称为“内相”。但翰林学士并不是正式的官，而是一种职务，因此没有正式的官阶品秩，名额也无定数。
宪宗时，于诸学士中选出一名资高望重的人作为学士院的首领，称“翰林学士承旨”，权任尤重。唐朝后期，皇帝也往往利用翰林学士来对付干涉朝政的宦官势力。 
唐代翰林学士入院后，必须见习一年，方加“知制诰”的头衔，具有秉笔草拟诏书的资格。一旦成为承旨学士，很快便可正式拜中书舍人，然后授与宰相官职。这就形成了后世各朝拜相往往选自翰林的传统。 
◎ 内枢密使
唐代宗时，在内廷又设置内枢密使，专用宦官掌管奏章传递、传达诏旨，逐渐参与机密。
在宦官专权的时候，枢密使可参预朝政，宰相之权多被侵夺。 
唐朝也有“三师”、“三公”，同隋朝一样，是属于恩宠性的赠官。 

三.三省六部 
唐朝的三省六部体制已经十分完备，各个部门职责明确，部门之间相互配合，又相互牵制；各种职官分工细密，职守分明。
恢复了三省的传统名称：内史省仍称中书省，内史令仍称中书令；门下省的纳言仍称侍中。
中书省、门下省、尚书省是国家最高的政务机构，分别负责决策、审议和执行国家的政务，同时把原尚书省诸曹正式确定为吏部、户部、礼部、兵部、刑部、工部六部。六部下有司，部的首长称尚书，副首长称侍郎，各司正、副负责人称郎中、员外郎。尚书省有一个总机构，名为“都省”，都省之中以左右丞及左右司郎中、员外郎分管吏、户、礼左三部，兵、刑、工右三部。左右丞处于行政监督地位，而左右司则兼有总务管理的性质。 
唐代中书省（隋因避讳作“内书省”）、门下省、尚书省中，关系最为密切的是中书省与门下省，且二省官署位于尚书省之北，它们合称为两省或北省（尚书省称为南省），而尚书省被称为“南省”、“南宫”。 三省及其长官名称在高宗、武后及玄宗时一度有变更。长官为中书令、侍中，开元时皆为正三品（代宗时升为正二品）。中书省与门下省同秉军国政要，中书省掌制令决策，门下省掌封驳审议。凡军国要政，皆由中书省预先定策，并草为诏敕，交门下省审议复奏，然后付尚书省颁发执行。门下省如果对中书省所草拟的诏敕有异议，可以封还重拟。凡中央各部、寺、监及地方各部门所呈上的奏章，重要的必须通过尚书省交门下省审议，认可以后，方送中书省呈请皇帝批阅或草拟批答，门下省如认为批答不妥，也可驳回修改。三省之间的分工是：中书省制定政策，草拟诏敕；门下省审核复奏；尚书省颁发执行。如果中书省所拟诏敕有失当之处，门下省有权予以封驳，要求重拟。对于各部门呈上的重要奏章，必须通过尚书省交门下省审议，门下省认可后，方准送中书省呈交皇帝批阅；如认为有不妥之处，可驳回修改。
  中书省与门下省还各有补阙拾遗，它们均分左、右置，“左”隶门下省，“右”隶中书省。左右补阙，从七品上；左右拾遗，从八品上，均是武则天垂拱元年（公元685年）创置的。据《旧唐书·白居易传》载，白居易于宪宗元和二年（公元808年）曾任过左拾遗，他说：“左右拾遗，掌供奉讽谏，凡发令举事，有不便于时，不合于道者，小则上封，大则廷诤”。“朝廷得失无不察，天下利弊无不言，此国朝置拾遗之本意也”。谏官有直接向皇帝提意见的机会，所以，官品虽低，也颇为时人所重。从理论上说，谏官的本职，就是建言讽谏，即使言辞激烈，也无可责难，白居易在任拾遗、补阙期间，曾尽其职而力谏，屡次上书言事，甚至当面和皇帝争执，据《资治通鉴》卷238记载：“白居易因议事，言陛下错，上色庄而罢，密召承旨李绛，谓‘白居易小臣不逊，须令出院’。”所以，元和八年（公元813年），白居易被改任太子左赞善大夫，这是一个不得过问朝政而专门陪伴太子读书的闲官。元和十年（公元815年），宰相武元衡被平卢节度使李师道派人刺死，白居易激于义愤，首先上书“急请捕贼，以雪国耻”，而当时旧官僚集团却攻击他说“宫官非谏职，不当先谏官言事”，并借机加以诬陷，把他贬为江州司马。这件事既说明了谏官有言事的特权，也说明谏官处境的艰难。 
◎ 中书省  
中书省----发令。
以中书令二人为长官，又以中书侍郎二人为副长官。重要的属官有中书舍人，掌参议表章、草拟诏敕及玺书册命等。这些命令唐代叫做“敕”，虽以皇帝的名义发出，却不由皇帝拟定，而由中书省拟订。
中书舍人因职掌的特点，可以接触机务要政，并可以对军国大政提出自己的初步处理意见，签署自己的姓名，称为“五花判事”。
属官还有右散骑常侍二人、右谏议大夫四人，掌供奉讽谏，大事廷议，小事上封事（上呈书面报告）。又有右补阙、右拾遗也是讽谏建言之官。
其程序如下：由中书舍人草拟圣旨多份，称“五花判事”，再由中书令（中书省长官）或中书侍郎（中书省副官）选出一份并稍加润饰，成为正式诏书，接着由皇帝画一敕字成为皇帝的命令，最后下达门下省。
【中书省参考资料】 置中书令二人，正二品（代宗以前正三品），高宗龙朔元年（公元661年）改中书省为西台，中书令称右相。光宅元年（公元684年），改中书省为凤阁，中书令称内史。开元元年（公元713年）又改中书省为紫微省，中书令称紫微令。后复旧称。中书令为一省之首官，《新唐书·百官志》云：“中书令……掌佐天子执大政，而总判省事”。又置侍郎二人，正三品，为中书令之副，参议朝廷大政，临轩册命，若四夷来朝，则受其表疏而奏之。又置中书舍人六人，正五品上，是中书省的骨干官员，掌侍进奏，参议表章、草拟诏旨制敕及玺书册命。因其所掌皆机务要政，故特规定四条禁令，即禁漏泄，禁稽缓，禁违失，禁忘误。他们可以就省内所讨论的军国大政及报上的奏状，发表自己的初步处理意见，并签上自己的名字，谓之“五花判事”。省内的意见经中书令、侍郎汇集后，再交付中书舍人，然后根据皇帝的意旨草成制敕，这个专门负责执笔草诏的舍人称为“知制诰”，其余舍人也要分别在制敕上署名。在舍人中选择一个资格最老的，称为“阁老”，负责处理本省杂事。舍人六人分押尚书省六部，并辅佐宰相判案。宰相的议事处政事堂就有一个门通往中书舍人办公厅，宰相常从这个门经过，找中书舍人咨询政事。唐代的中书舍人都是文人士子企慕的清要之职，所谓“文士之极任，朝廷之盛选”，是跃居台省长贰以至入相的一块重要跳板。此外，中书省的属官还有起居舍人2人，从六品上，通事舍人16人，从六品上，掌朝见引纳，殿廷通奏，凡近臣入侍，文武就列，通事舍人则导其进退，而赞其拜起、出入诸礼节。四方蛮夷纳贡，也由通事舍人接受呈进。军士出征，则受命劳遣，并每月慰问将士家属。又有主书4人，从七品上。主事4人，从八品下。右散骑常侍2人，右谏议大夫4人，掌供奉讽谏，大事廷议，小则上封事。
◎ 门下省 
门下省----复核。
以侍中二人为长官，又以门下侍郎二人为副长官，重要的属官还有左散骑常侍二人，左谏议大夫四人，皆掌规讽过失、谏谕得失。还有给事中四人，掌审核封驳文书。又有左补阙、左拾遗，都是谏讽之官。
由中书省发出的皇帝命令，至此须经过复核。若复核不通过则由给事中（有封驳权的官）批注送还中书省，称“涂归”，意思是要求中书省重拟。若复核通过，还需侍中（门下省长官）或门下侍郎（门下省副官）签名，诏书才正式生效，然后下达尚书省执行。若由皇帝直接发出命令，而没有中书、门下的印章，在唐代这被认为是违法的。
【门下省参考资料】 置侍中二人为省长，正二品（代宗以前正三品）。唐高宗龙朔二年（公元662年）改门下省为东台，侍中称左相，武后光宅元年（公元684年）称纳言，垂拱元年（公元685年）改门下省为鸾台。开元元年（公元713年）改称黄门省，侍中称监，天宝元年（公元742年）改称左相有门下侍郎2人，正三品，为侍中之副，龙朔二年改称东台侍郎。武后垂拱元年，称鸾台侍郎，天宝元年，又称门下侍郎。《百官表》云：“门下侍郎……掌贰侍中之职。大祭祀则从；■则奉巾，既帨，奠巾；奉匏爵赞献。元日、冬至，奏天下祥瑞，侍中阙，则莅封符券，给传驿。”门下省的属官有左散骑常侍2人，正三品下。掌规讽过失，侍从顾问。左谏议大夫4人，正四品下，掌谏诤得失，侍从赞相。武后垂拱二年（公元686年），有一个名叫鱼保宗的，上书建议置铜匦以接受四方之书。武则天接受了这个意见，铸铜匦四个，涂以四方颜色，排列在朝堂：东方青匦，称为“延恩”，凡是告养人劝农之事者投之；南方红匦，称为“招谏”，凡是论及时政得失者投之；西方白匦，称为“申冤”，凡是陈述受抑屈者投之；北方黑匦，称为“通玄”，凡是告发天文或秘密谋反者投之。朝廷派谏议大夫、补阙、拾遗各1人为使者，管理四方铜匦；又派御史中丞、侍御史各1人为理匦使。天宝九载（公元750年），唐玄宗以“匦”声近“鬼”，故改理匦使为献纳使。肃宗至德元年（公元756年）恢复旧称。德宗建中二年（公元781年），以谏议大夫1人为知匦使。又有给事中4人，正五品上，掌侍左右，分判省事，监察弘文馆缮写雠校之事。凡百司奏抄，侍中审毕，则驳正违失。凡是诏敕有不便者，涂窜而奏还，谓之“涂归”。白居易在《郑覃可给事中敕》中说，给事中的职责是“凡制敕有不便于时者，得封奏之；刑狱有未合于理者，得驳正之；天下冤滞无告者，得与御史纠理之；有司选补不当者，得与侍中裁退之”。《旧唐书·李藩传》载，唐德宗贞元年间（公元785—805年），李藩任给事中，“制敕有不可，遂于黄敕后批之”。当时有人对他说，这是皇上的圣旨，应该把自己的意见另纸写上，那能随便拟在圣旨上？李藩说，如果用另纸写，便是文状，那能称为拟敕？李藩之所以敢于发此大言，就是因为制度规定给事中有权在认为不合适的诏敕上“涂窜而奏还”。白居易所谓“刑狱有未合于理者，得驳正之”，就是《大唐六典·门下省》说的“凡国之大狱，三司详决，若刑名不当，轻重或失，则援法例，退而裁之”的意思一样。《新唐书·百官志》说，给事中可“与御史、中书舍人听天下冤滞而申理之”，就是指他们可以组成“三司”，越过执法机构，受理天下冤错案件，听其诉讼，这种制度称为“三司受事”或“三司详决”。白居易所谓“有司选补不当者，则与侍中裁退之”，就是《新唐书·百官志》所指的“六品以下奏拟，则校功状殿最、行艺，非其人，则白待中而更焉。”这种制度称为“过官”。又有起居郎2人，从六品上，掌录天子法度。天子御正殿，则起居郎居左，舍人居右。若天子有诏命，起居郎俯陛以听，退而书之，每季终了时交给史官。贞观初年，以给事中、谏议大夫兼知起居注、或知起居事。唐高宗时，许敬宗、李义府为相时，为了防止泄密，上言减少预闻机密的人员，故命起居郎、舍人承旨之后，与百官同出，不得与闻机务。至文宗大和九年（公元835年）才诏令起居郎、舍人于入阁之日，具纸笔立于螭头下，恢复贞观时期的制度。 
  此外，门下省还设有录事4人，从七品上；主事4人，从八品下；左补阙6人，从七品上；左拾遗6人，从八品上；典仪2人，从九品下。掌赞唱及殿中版位之次序。城门郎4人，从六品上，掌京城、皇城、宫殿诸门开关之节。符宝郎4人，从六品上，掌天子八宝及国家之符节，大朝会，则奉宝进于御座，天子行幸，则奉宝随从。凡命将、遣使，皆请旌、节。旌以颛赏，节以颛杀。 
◎ 尚书省 
尚书省----执行。
以尚书令一人为长官，李世民在做皇帝前曾任此职，因此职例不授人，而以其副职左、右仆射为实际长官。尚书省的官署又称尚书都省、都堂。左右仆射下有左右丞各一人，主持省内事务。 尚书省下辖吏、户、礼、兵、刑、工六部。部的长官为尚书，副长官为侍郎。每部下辖四司，司长官为郎中，副长官为员外郎。 唐代六部分为三等：吏、兵为前行，刑、户为中行；礼、工为后行。各部官员的升迁即按后、中、前的次序递进，这就造成中唐以后六部尚书成为官员迁转的资历，不一定能表示实在的职务。 
1、吏部—掌管官吏选拔、任免、升降、考试等。下属官员有 主事、令史、书令史、制书令史、甲库令史、亭长、掌固 等。 
2、户部—掌管户口、经济、财政等。下属官员有 主事、令史、书令史、计史、掌固。 
3、礼部—掌管礼仪、祭祀、科举、学校、教育等 
4、兵部—掌管武官选拔和军事行政 
5、刑部—掌管司法行政和审判 
6、工部—掌管各项工程建设和后勤有关工作 
【尚书省参考资料】 尚书省置令1人，正二品。唐高宗龙朔二年（公元662年），改称东台，废尚书令，改尚书为太常伯，侍郎为少常伯，武则天光宅元年（公元684年）又改称文昌台，不久再改为文昌都省。垂拱元年（公元685年）称为都台，长安三年（公元703年）称为中台。唐代尚书省的办事机构设在长安皇城的承天门大街东侧，位于中书、门下二省之南端，所以又别称南省或南宫。从中书门下发出的诏令制敕，均经由尚书省转发到中央各部门及地方各州县，或者根据诏令制敕的精神制成政令，下达到有关部门。《新唐书·百官志》说： 诸州计奏达京师，以事大小多少为之节。凡符、移、关、牒（按：皆公文名），必遣于都省乃下。天下大事不决者，皆上尚书省。这说明尚书省的权位相当重要，据《旧唐书·戴胄传》记载，唐太宗曾说：“尚书省，天下纲维，百司所禀，若一事有失，天下必受其弊者。”这几句话就足以说明尚书省在中枢行政机构中的重要地位了，也就是说在三省中，尚书省才是行政的实际总汇。唐代的尚书省组织更加整齐严密，由隋之六曹固定为吏、户、礼、兵、刑、工六部。而每部的组织，则以隋之侍郎升为尚书的佐贰，在尚书左右丞下，每部有4个属司，共24个司。 
  尚书省的长官是尚书令，掌典领百官。因为唐太宗即位前曾任其职，故唐代例不复置。以左右仆射为本省的实际长官。另有左丞1人，正四品上，右丞1人，正四品下，主持省内日常事务，《新唐书·百官志》云：“掌辩六官之仪，纠正省内，劾御史举不当者”。有左右司郎中各1人，从五品上，员外郎各1人，从六品上，为丞的助手，分判本省六部诸司事务。唐高宗龙朔元年（公元661年），改左右丞为左右肃机，郎中为左右承务，诸司郎中为大夫。唐初，仆射的地位十分尊崇，因为在中枢的职事官中，正一品的三公、三师不单独设置，而正二品的尚书令又被废，只有从二品的仆射官阶最高，其他两省的副官如门下侍郎、中书侍郎以及各寺、监的长官均在三品以下。所以《唐会要》称左右仆射为“师长百僚，虽在别司，皆为统属”。据说仆射于都堂上书，宰相皆送，文武三品以上官均升阶列坐，左右丞、各部侍郎、御史中丞以及四品、五品以下者皆罗拜阶下，仆射不答拜，可见其威权之重。自中唐以后，由于仆射被排斥于宰相行列之外，尚书省的地位因受到使职差遣的冲击，加上用非其人，其享有的地位就逐渐下降了。 
  据《唐会要》记载，贞观时，唐太宗曾规定：“尚书细务属左右丞，惟大事应奏者乃送仆射”。可见左右丞在尚书省内的权位也是相当重要的，其中左丞统吏、户、礼三部；右丞统兵、刑、工三部。六部诸司文案均需送都省由左右丞勾检后，方下达到有关部门。因为规定省内有大事才向仆射请示，其余细务均由左右丞处理。这样，左右仆射已渐被架空，都省的实权自然落在左右丞手中了，所以到宋代，左右丞也是执政官之一。 
  尚书都省所属的六部二十四司，负责处理全国军政、财文、兵刑、钱谷等一应行政事务。其中吏部掌文选、勋封、考课之政，下统吏部、司封、司勋、考功四司。唐代规定官员的选授制度是：三品以上者由皇帝亲自选授，五品以上者由宰相提名呈报皇帝御批，吏部听制授官；六品以下者由吏部根据其身材、资历、才能、功劳、德行、言辞、书判诸方面的优劣予以“注批”，并报请门下省审复后授职。四司官员分掌如下：吏部郎中，掌文官阶品，朝集、禄赐、给假告身、假使，其中有一人专掌选补流外官。员外郎二人，从六品上，一人判南曹，均为尚书、侍郎之副贰。司封郎中，掌封命、朝会、赐予之级。司勋郎中，掌官吏勋级；考功郎中，掌文武百官功过、善恶之考法及其行状。若官员死亡后，史官要为其立传，太常要议谥，若要铭于碑者，则会同百官议其宜记述的事迹上报，然后考功郎中通报其家属。唐玄宗开元二十四年（公元736年）以前，由考功员外郎主持科举考试。户部，掌天下财政、民政，包括土地、人民、婚姻、钱谷、贡赋等，所属有户部、度支、金部、仓部四司。其中户部郎中、员外郎，掌户口、土地、赋役、贡献、蠲免、优复、婚姻、继嗣之事；度支郎中、员外郎掌天下租赋、物产丰约之宜、水陆道涂之利，岁计所出而支调之，与中书门下省议定上奏；金部郎中、员外郎掌天下库藏出纳、权衡度量之数，管理两京市、宫市等交易之事，并供给宫人、王妃、官员奴婢衣服；仓部郎中、员外郎掌天下库储、出纳租税、禄粮、食禀之事。礼部掌礼仪、祭享、贡举之政。所属有礼部、祠部、膳部、主客四司。其中礼部郎中、员外郎，掌礼乐、学校、衣冠、符印、表疏、图书、册命、祥瑞、铺设，及百官、宫人丧葬赠赙之数，为本省尚书、侍郎之副；祠部郎中、员外郎掌祠祀、享祭、天文、漏刻、国忌、庙讳、卜筮、医药、僧尼之事；膳部郎中、员外郎，掌陵庙之牲豆酒膳；主客郎中、员外郎，掌诸蕃朝谨之事。开元二十四年玄宗诏礼部侍郎主持科举考试。这样，礼部的地位就大大提高了。兵部掌六品以下武官选授、考课、主持武举，以及军令、军籍和中央一级的军训，但并不直接带兵。所属有兵部、职方、驾部、库部四司。其中兵部郎中一人判帐及武官阶品、卫府众寡、校考、给告身诸事；一人判簿籍及军戎调遣之名数。 
  员外郎一人掌贡举、杂请，一人判南曹，岁选解状。皆为尚书、侍郎之副；职方郎中、员外郎，掌地图、城隍、镇戎，烽候、防人道路之远近及四夷归化之事。凡蕃客至，鸿胪寺先询问其国山川、风土，然后制成地图上奏，并送副图于职方司，殊俗入朝，则图其容状及衣服样式通达于上；驾部郎中、员外郎掌舆辇、车乘、传驿、厩牧马牛杂畜之籍；库部郎中、员外郎，掌兵器、卤簿仪仗。刑部掌律令、刑法、徒隶并平议国家之禁令。其属有刑部、都官、比部、司门四司。其中刑部郎中、员外郎掌律法，按覆大理寺及天下上奏诸案件，为尚书、侍郎之副贰。凡是审理大案件，可用尚书侍郎之名义与御史中丞、大理卿组成“三司”，共同参议。国家发布大赦令，可代表刑部召集囚徒宣布赦免名单；都官郎中、员外郎，管理俘虏，奴隶的簿录，给以衣粮医药，并审理其诉讼事件；比部郎中、员外郎负责通会内外赋敛、经费、俸禄、勋赐缺乏物资，以及军用物资、器械、和■等事；司门郎中、员外郎，管理门禁关卡出入登记，以及各地上缴失物的处理。工部掌土木水利工程和国家农、林、牧（军马除外）、渔业之政，以及诸司官署办公所需纸笔墨之事。所属有工部、屯田、虞部、水部四司。其中工部郎中、员外郎，掌城池之工役程式，为尚书、侍郎之助手；屯田郎中、员外郎，掌天下屯田及在京文武官员之职田、诸司官署公田的配给；虞部郎中、员外郎，掌苑囿、山泽草木以及百官蕃客菜蔬薪炭的供给和畋猎之事；水部郎中、员外郎，管理河流过渡、船舻、沟渠桥梁、堤堰、沟洫的修缮沟通，以及渔捕、漕运诸事。 
    六部长官称为尚书，正三品，副官为侍郎，正四品下（吏部侍郎正四品上）。唐初以来，尚书的地位很高，据《通鉴》开元二十四年的记载：“惟旧相及扬历中外有德望者乃为之”。正因为如此，尚书实际上成为高官权臣的兼职，不能具体处理本部事务，这自然就被架空而失去实权。唐代六部尚书分为三行：吏、兵为前行；刑、户为中行；礼、工是后行。各部官员的迁转就是按照这个次序的，由后而中而前的，所以担任某部尚书，并不等于熟悉这部的职务，而只是由于资格的关系。因此，中唐以后，六部尚书基本上成为官员迁转之资，其官称只代表一种身份，而不一定说明所任的职务。这就是宋代六部等于虚设，而另以其他机构代替六部的由来。
同中书门下平章事与政事堂
  唐代初年，以中书省长官中书令、门下省长官门下侍中、尚书省长官尚书令共议国政，都是宰相。宰相是辅佐皇帝总领天下大政的官员。《新唐书·百官志》说：“佐天子总百官，治万事，其任重矣”。后来，因为唐太宗即位前虽曾任过尚书令，臣下避而不敢居其职，便以仆射为尚书省长官，与门下侍中、中书令号称宰相。据《册府元龟·宰相总序》说，自隋代以来，就有“或以他官参掌机事及专掌朝政者，并为辅弼”。
  唐代也因宰相品位尊崇，人主不肯轻易授人，故常以他官居宰相职，并假借他官之称。如唐太宗时，杜淹以吏部尚书参议朝政，魏征以秘书监参预朝政，其后，或称“参议得失”，或称“参知政事”等等，名称不一，都是宰相之职。《旧唐书·李靖传》载贞观八年（公元634年），中书令（《百官志》作仆射）李靖因足疾上表“乞骸骨”，其言辞极为恳切，唐太宗为之感动，说：朕观古往今来，身居富贵，能知足者甚少。纵然才能不堪，身患疾病，犹自强居职位。公能识大体，精神诚可嘉。于是，太宗除下优诏，令其在家调养外，又命其疾小愈，两、三日一至中书门下平章事。贞观十七年（公元633年），太宗以李绩为太子詹事（东宫百官之长），并特加“同中书门下三品”之衔，使其与侍中、中书令一样参预宰相职事。从此之后，就有“平章事”与“同三品”的衔号，就是品级再高的官，也不例外，否则，就不能行使宰相的职权，只有三公、三师及中书令不加。永淳元年（公元682年），以黄门侍郎郭侍举，兵部侍郎岑长倩等同中书门下平章事，自此以后，“同平章事”也成为宰相的衔号。开元以后，为仆射者例不加“同平章事”，结果就不能参与宰相机务，而被挤出宰相行列。 
  安史之乱以后，宰相名号又有了变化。由于代宗大历十二年（公元777年）升中书令和门下侍中为正二品，所以就废除了“同中书门下三品”的职衔。与此同时，中书令和门下侍中基本是藩帅兼领，几乎不单独作为宰相来设置，因此，唐后期的宰相名号基本上就是“同平章事”了。 
  唐代初年，三省长官在门下省议事。这个议事地点称为政事堂。《文献通考·职官四》说：“中书出诏令，门下掌封驳，日有争论，纷纭不决，故使两省先于政事堂议定，然后奏闻”。其后，高宗时的裴炎自侍中迁中书令，乃徙政事堂于中书省。玄宗开元十一年（公元723年），张说为中书令，又改政事堂为“中书门下”，并且列吏房、机务房、兵房、户房、刑礼房五房于后，“分曹以主众务。”至此，政事堂已从“议事”之所变成宰相的办事机关了。产生这个变化的原因是因为唐玄宗以前，宰相都是三省长官兼职的（因三省长官尚有本省常务），他们上午在政事堂议事，下午就回本省办公，因此，不必要另立宰相的办公机关。玄宗开元以后，宰相数量少了，其职位更为尊崇，基本上是专职的（杨国忠虽身兼四十余职，但也以相职为主），于是就有必要设立一个固定的宰相办事机关，并列五房以处理日常行政事务。 
  政事堂会议是协助皇帝统治全国的决策机关。军国大事经政事堂会议商定，奏请皇帝最后裁决；机密大事以及五品以上官员的升降任免，只在政事堂议论，他官不得预闻。在政事堂（或中书门下）议事的几位宰相中，有一位是首席宰相，称为“执政事笔”。唐玄宗时，李林甫、杨国忠为相，他们之所以能专权用事，一个重要的原因，就是他们长期窃居了“执政事笔”的职位。安史之乱后，肃宗鉴于相权集中而造成个人专断之弊，乃“令宰相分直政事笔、承旨，旬日而更”。宰相十天一秉笔的制度，到唐德宗贞元十年（公元794年），才改每日一人轮流秉笔，其用意显然是在于防止宰相专权，但德宗以后，这个制度并没有沿续下去，如穆宗、敬宗时的李逢吉，武宗时的李德裕都是独秉国政的。宰相权力的大小，都是取决于皇帝（还有中晚唐时期的宦官）的态度的。

四. 九寺、五监、诸卫、诸军——事务机构 
唐代的中央职官可分为台省官和卿监官两类，前者指三省及御史台，属于政务职官；后者指九寺五监，属于事务性职官。寺的长官称“卿”，监的长官多称“监”。这些卿监官的政治作用都有限。
◎ 九寺
唐代九寺是从汉代的九卿演变而来的，但其权位与职掌已经同汉代九卿大不相同了。唐代九寺是：太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府。
九寺长官为卿。太常卿正三品，其余从三品；副长官为少卿，太常少卿正四品上，其余少卿从四品上。寺下设署，分上中下三级，上署令从七品下，丞从八品下；中署令正八品上，丞正九品上；下署令正八品下，丞正九品下。
1、太常寺----“常”，本作“尝”，取以食物供奉祖先，让其时时尝新之意，故太常寺管皇帝理祭祀之事；设太常博士四人，从七品上；太祝六人，正九品上；奉礼郎二人，从九品上；协律郎二人，正八品上。下设郊社署、太乐署、鼓吹署、太医署、太卜署。太乐署有乐正八人，从九品下；开元二年（714），京、都皆置内教坊使。鼓吹署亦有乐正四人，从九品下。
2、光禄寺----其来源为汉代光禄勋，“勋”通“阍”，是皇家的门口，故光禄寺掌管宫门警卫；辖太官、珍馐、良酝、掌醢四署，用掌郊祀、朝宴之膳食供设。
3、卫尉寺----汉本是皇家卫队，至唐变为仅管皇帝依仗帐幕等；辖武库、武器、守宫三署，各有监事一、二人，正九品上，掌仪仗、兵器、宫廷宿卫。 
4、宗正寺----掌管皇帝的宗族之事；官员全为皇族，掌天子宗族谱牒及外戚事务。 
5、太仆寺----仆，是赶车人的意思，故太仆寺掌管皇帝的舆马；辖乘黄、典厩、典牧、车府四署，掌天子、王公车马养护选择之事。唐代在各地设牧监畜养马等家畜，上牧监从五品下，中牧监正六品下，下牧监从六品下。 
6、大理寺----源于汉代廷尉，为中央审判机关；除卿、少卿、丞外，有大理正二人，从五品下；司直六人，从六品上；评事十二人，从八品下；狱丞二人，秩从九品下。这里需要说明的是，大理寺与刑部分工不同。大理寺负责审理中央百官犯罪和京师徒刑以上的案件，判决后要送刑部复查，死刑则呈送皇帝批准。刑部则负责全国的司法行政和审判重大案件，凡地方的死刑案件要送大理寺复查。 
7、鸿胪寺----胪，是传呼之义，源于汉代之大鸿胪，掌管皇帝的待人接物，等于皇帝私人的外交部；掌典客、司仪二署，典客署掌外来使节、四夷君长朝见之礼、收贡、回赐，并有掌客十五人，正九品上。司仪署掌高官凶丧赙葬营墓之务。
8、司农寺----源于汉代大司农，管政(蟹)府经济的机构，天下田赋收入名义上均归司农寺管理，而入国库；掌上林、太仓、钩盾、藁官四署。上林署掌管果菜种植；钩盾署掌柴炭禽畜；藁官署管粮油加工，太仓为国家粮食总管。各宫苑总监一人，从五品下，副监从六品下；九成宫监亦同之。 
9、少府寺----也是管经济的机构，但是是管山泽盐矿等税的，这部分收入纳入皇帝私人钱库中去。辖京、都诸市署、左、右藏署、常平署、琼林、大盈库。
◎ 五监
五监是：国子、少府、将作、都水、军器。此外还有秘书、殿中、内侍三省，其长官也都称“监”。秘书省掌管经籍图书之事，下领著作局和司天台。殿中省和内侍省为内廷掌管皇帝诏旨传递和衣食起居等事的机构。 
国子监长官为祭酒，少府监、将作监长官均为监，同为从三品；军器监长官为军器监，正四品上；都水监长官为都水使者，正五品上。国子监副长官为司业，少府监、将作监副长官为少监，均从四品下；各监丞为从六品下，主簿从七品下，录事从九品上（国子监录事从九品下）。
      1、国子监：设国子学，博士五人，正五品上；助教五人，从六品上。太学，博士六人，正六品上；助教六人，从七品上。四门馆，博士六人，从七品上；助教六人，从八品上。
  2、少府监：辖中尚署，掌牋祀圭璧、天子佩饰；左尚署，掌车乘制造；右尚署，掌鞍辔、纸笔等；织染署，掌冠冕、组绶、织纫、染色，有染坊使；掌冶署，掌玉器、金属器制作。各署、监还有监作，从九品下。
3、将作监：长官历称将作令、将作大匠、将作大监，掌土木营造之事。右校署，掌版筑、涂泥、粉刷；中校署，掌管竹、葛等器物制作，左校署，掌木器制作；甄官署，掌石器、陶器制作。
      4、军器监：有甲坊署、弩坊署，令皆正八品下。
5、都水监：掌各地川泽、津梁、渠堰、陂池之事。辖河渠署及诸监。

五.御史台——监察机关
唐代御史台为最高监察部门，设御史大夫1人为其首长，以御史中丞为其副。
它分为左、右御史，左御史监察中央政(蟹)府官员，主要是尚书省六部官员，而中书、门下省不在监察之列；右御史检查各地方官员，全国分十道，每道一个，称“观察使”。这“观察使”本是中央的监察官，在各道巡查，后来就变成常驻地方的中央官了，无形中成为地方的最高长官。假使他的任务是巡视边疆，在边防重地停驻下来，中央又赋予他全部权力以应付地方事宜，这即成为“节度使”。节是当时一种全权的印信，有了它就可以调度一切，故称“节度使”。由于其权力极大，所以逐渐演变成“藩镇”。 
御史台下设台院、殿院、察院。
御史台长官御史大夫一员，从三品；御史中丞二人，正五品上。会昌二年（842），御史大夫升正三品，御史中丞正四品下。
◎ 台院
有侍御史六人，，从六品下。掌纠察百僚、弹劾不法；审判皇帝特命的案件，并与门下省的给事中、中书省的中书舍人分直朝堂，受理冤讼，号称“小三司”。侍御史还有专人分管御史台官署的日常杂务。侍御史在诸御史中地位最高，职权最重。令史、书令史、亭长、掌田为流外官。 
◎ 殿院 
有殿中侍御史九人，从七品上，掌殿廷供奉之仪式，纠察朝会典礼失仪和随驾检举非违等事。“正班，列于阁门之外，纠离班，语不肃者”。
◎ 察院 
有监察御史十五人，资历浅者称“监察御史里行”，掌监察地方官吏及尚书省的六部，秩正八品上。察院监察御史的督察范围非常广泛。巡按各地。监察御史虽只八品小官，但手握天宪，气魄很大，“御史出使，不能动摇山岳，震摄州县，为不任职”！ 
另外，除三公也有这种权利、职责外，散骑常侍、谏议大夫和补阙、拾遗也是专门的谏官。以“犯颜强谏”著称的魏徵，就做过谏议大夫。并形成了“谏官随宰相入阁议事的制度”。唐代以“道”为监察区，唐太宗时全国划分十道，玄宗时增为十五道。每道派监察御史一人，后来也称巡按使、观察使、按察使等。 御史台三院的设置与明确分工，说明中国封建社会的御史监察制度已经发展成熟。为了保证御史能够独立地行使弹劾权，唐代改变了过去由御史台长官选任御史的做法，而由吏部选任，有些御史还是由皇帝亲自任命的。御史除了具有监察职能外，还有一定的司法审判权，这是中国御史监察制度的一个特点。
这种情况除了前面提到的小三司外，如遇有特别重大案件时，可由大理寺卿、刑部尚书、御史中丞共同审理，称为三司推事。 

六.地方官制 
唐朝的地方官制，一般说安史之乱以前是州（府）、县二级制；至唐中后期则演变为道、州、县三级制。唐代的州、县都根据当地的地理位置、辖境大小、户口多少以及经济发达程度划分为不同等级。 
◎ 州
州的长官为刺史。唐玄宗时一度改州为郡，长官称太守。刺史之下有别驾、长史、司马等官，称为上佐官，他们没有职权，朝廷往往以其品高俸厚安置闲散官员。但是如果刺史缺员，上佐官可以代理州事。刺史之下还有司功、司仓、司户、司法、司兵、司田等曹参军，负责处理各方面的政务，由录事参军事统领。这些官称为判司，具有实权。 
◎ 县
县的长官统称县令，其下有佐助之官县丞，有分判众曹、催征租赋的县尉，有掌管文书簿计的主簿等官。 
◎ 首都陪都
唐代的首都长安和陪都洛阳设府，长官为牧，一般由亲王遥领，实际主持政务的是尹。后来又增加了一些府，都以府尹主事。其下还有少尹、司录参军事等官。唐高宗及武后多居洛阳，因此那里的职官建置略同长安。虽然以后诸帝很少再去洛阳，但其职官衙署并未撤除，只是空存其名，不具实职。 
◎ 都督府 
属于大军区性质，管十州以上的称大都督府。长官大都督一般以亲王遥领，由长史主其事。一般的都督皆兼任所在州的刺史。安史之乱后，由于地方节度使势力的膨胀，都督府实际上已不存在了，而“都督”也只成了“赠官”。 
◎ 都护府
为了加强对周边少数民族的管理和巩固边防，唐朝还在边疆地区先后设置了六个都护府，有大都护府与上都护府之分。长官大都护一般由亲王遥领，由副大都护主其事。上都护府长官为都护。作为边疆地区的都督府和都护府还管辖着若干羁縻府、州。羁縻是束缚、拢络的意思。唐朝为了便于控制边远的少数民族，在那些少数民族聚居地区设置羁縻府、州作为行政特区，大者称都督府，小者称州，以当地少数民族的首领为都督、刺史，可以世袭。这些羁縻府州有一定的行政自治权，可不向朝廷交纳贡赋，但必须接受边区都督和都护的辖制。据《新唐书·地理志》记载，唐代的羁縻府州多达856个，比内地的府州还多。唐朝实行的这种少数民族自治的羁縻府州制度有助于稳定边疆地区的局势，加强中央同边远少数民族的和睦关系，同时对于这些少数民族地区的经济开发和文化发展也是十分有利的。 
◎ 节度使-道 
唐朝中后期节度使势力大增，发展成割据一方的地方分裂势力，最终导致了唐朝的灭亡。 唐玄宗时为了加强边防的军事力量，在沿边设置八个节度使，统辖边地军队，本是军事将领。安史之乱爆发后，中原用兵，于是内地也设节度使。为了适应战争形势的需要，节度使不仅领兵，而且兼任所在州的刺史，兼理民政。后来节度使又都加京官和御史大夫头衔，又兼观察使（原为监察官员，后渐兼理民政，统管一道或数州）、营田使、度支使等，于是集军、政、财、监察诸权于一身，成为割据一方的藩镇。中唐以后，节度使的辖区也称道，后来全国划成四十余道。
这时的道已不是唐初那种单纯的监察区划，而成为实际的行政区划了。这种道也称为方镇。所以节度使对所属各官大多是自行任命的，除了设置原有的武职、文职官员外，还有一套幕僚班子。节度使把许多重要的职务委派给这些幕僚去担任，于是称他们为差遣官。这些幕职人员未经朝廷任命，有些差遣也非正式职官，无品阶，这就要向朝廷申请，授予他们郎官、御史等头衔。 这种办法称为“检校”。检校原为查核、察看之意。东晋最早设置检校御史，掌地方监察。至唐初，为暂时代理某官的意思；玄宗以后变为加官性质，凡加“检校”之官，皆无实职。

七.官级品级制度表
唐代品级划分
中  央
地  方
官  阶
职  位
官  阶
职  位
官  阶
职  位
正一品
太师,太傅,太保(三师) 太尉,司徒,司空(三公) 
从三品
上州
刺史
每州一人
从七品下
上州
六曹参军
各一人
正二品
尚书令(一人),侍中(二人),中书令(二人)
正四品下
中州
正八品
中州
从二品
尚书左、右仆射(各一人)
正四品下
下州
从八品下
下州仅三曹
正三品
六部尚书(各一人),门下侍郎(二人),中书侍郎(二人),御史大夫
从四品下
上州
别驾
一人
正五品上
京县
县令
一人
正三品下
左散骑常侍(二人),右散骑常侍(二人)
正五品下
中州
从六品上
上县
从三品
国子祭酒
从五品上
下州
从七品上
下县
正四品上
六部侍郎,尚书左丞(一人),御史中丞
从五品上
上州
长史
一人
从七品上
京县
县丞
一至二人
正四品下
左谏议大夫(四人)
正六品上
中州
正九品下
下县
从四品下
尚书右丞(一人),国子司业
无
下州
从八品上
京县
主薄
一至二人
正五品上
中书舍人(六人),国子博士
从五品下
上州
司马
一人
从九品上
下县
从五品上
六部各司郎中
正六品上
中州
从八品下
京县
尉
正六品上
太学博士
从六品上
下州
从九品下
下县
从六品上
六部各司员外郎,国子助教 
从七品
上州
录事参
军事
从九品下
京县
录事
从六品下
侍御史,国了监丞
正八品上
中州



从七品上
左补阙(六人),右补阙(六人)
从八品上
下州



正八品上
监察御史
从九品下
上州
录事
一至二人
备注二：
唐以四万户以上为上州，二万户以上为中州，不足二万户为下州。
从八品上
左拾遗(六人),右拾遗(六人)
从九品上
中州
备注一：
三师三公是一种很高的虚衔，一般无实际执掌，不常设。
从九品下
下州

文官武将品级划分
文  官
武  将
说法一
说法二
官  阶
职  位
官  阶
职  位
官  阶
职  位
从一品
骠骑大将军
从一品
左光禄大夫
正三品
金紫光禄大夫
正二品
辅国大将军
正二品
右光禄大夫
从三品
银青光禄大夫
从二品
镇军大将军
从二品
后合光禄大夫
正四品上
正议大夫
正三品上
冠军大将军、怀化大将军
从三品
散骑常侍
正四品下
通议大夫
正三品下
怀化将军
正四品
太中大夫
从四品上
太中大夫
从三品上
云麾将军、归德大将军
正四品
通直散骑常侍
从四品下
中大夫
从三品下
归德将军
从四品上
中大夫
正五品上
中散大夫
正四品上
忠武将军
从四品下
员外散骑常侍
正五品下
朝议大夫
正四品下
壮武将军、怀化中郎将
正五品上
中散大夫
从五品上
朝请大夫
从四品上
宣威将军
正五品下
散骑侍郎
从五品下
朝散大夫
从四品下
明威将军、归德中郎将
从五品上
通直散骑侍郎
正六品
朝议郎、承议郎
正五品上
定远将军
从五品下
员外散骑侍郎
从六品
通议郎、通直郎
正五品下
宁远将军、怀化郎将


正七品
朝请郎、宣德郎
从五品上
游骑将军


从七品
朝散郎、宣义郎
从五品下
游击将军、归德郎将


正八品
给事郎、征事郎
正六品上
昭武校尉


从八品
承奉郎、承务郎
正六品下
昭武副尉、怀化司阶


正九品
儒林郎、登仕郎
从六品上
振威校尉


从九品
文林郎、将仕郎
从六品下
振威副尉、归德司阶
备注三：
正七品上
致果校尉
1
唐代分九品官
正七品下
致果副尉、怀化中候
2
一、二品官处以元老，不实际负责政治事务，即“三公”等衔
从七品上
翊麾校尉
3
以上所述的“三省六部一台”的第一把手都为三品官
从七品下
翊麾副尉、归德中候
4
除“三省六部一台”外的官职，多为闲职
正八品上
宣节校尉
备注四：武将品级大略
正八品下
宣节副尉、怀化司戈
辅国
正二品
冠军
正三品
从八品上
御侮校尉
镇军
从二品
云麾
从三品
从八品下
御侮副尉、归德司戈
忠武、壮武、宣威、明威、信远、游骑、游击错
正四品上到从五品下
正九品上
仁勇校尉
昭武、振威、致果、翊麾、宣节、御武、仁勇、陪戎校尉副尉
自正六品至从九品
正九品下
仁勇副尉、怀化执戟长上

从九品上、下
陪戎校尉、归德执戟长上

统 称
三公
太尉、司徒、司空
三师
太师、太傅、太保
六省
尚书、门下、中书、秘书、殿中、内侍
九寺
次太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府
十率府
左右卫率府、左右宗卫率府、左右虞候率府、左右监门率府、左右内率府
十四卫府
次将作监；次国子学；次天策上将府；次左右卫、左右骁卫、左右领军、左右武候、左右监门、左右屯、左右领

通用官阶
官    阶
职    位
正一品
太师、太傅、太保、太尉、司徒、司空、已上职事官。王。
从第一品
开府仪同三司、文散官
太子太师、太子太傅、太子太保、已上职事官
骠骑大将军、武散官
嗣王、郡王、国公
正第二品
特进、文散官
辅国大将军、武散官
开国郡公、爵
从第二品
尚书左右仆射、太子少师、太子少傅、太子少保。京兆河南太原等七府牧
扬、幽、潞、陕、灵大都督
大都护、单于、安西，已上职事官
光禄大夫、文散官，镇军大将军、武散官
开国县公、爵
柱国
勋官
正第三品
侍中、中书令、吏部尚书
门下侍郎、中书侍郎
左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫、左右金吾卫、左右监门卫、左右羽林军、左右龙武、左右英武六军大将军、左右千牛卫大将军、自左右卫已下，并为武职事官
从第三品
御史大夫
秘书监、光禄、卫尉、太仆、大理、鸿胪、司农、太府卿、国子祭酒、殿中监、少府监、将作监、诸卫羽林
千牛龙武将军、下都督、上州刺史、京兆河南太原等七尹、旧雍、洛长史
五大都督府长史、旧从四品上，景云二年加秩为从三品
大都护府副都护、旧正四品上
亲王傅、巳上并职事官
诸卫羽林、千牛龙武将军为武，余并为文
银青光禄大夫、文散官
开国侯、爵
云麾将军、武散官
归德将军
护军
勋官

唐朝的官制略表
官位
构成
渊源
三师三公
三师：太师、太傅、太保
三公：太尉、司徒、司空
三师西周时期已较成熟，原都是宗族的长老，对王负有指导、辅佐、监护的责任。保，保其身体；傅，傅其德义；师，导之教训。“君师者，治之本也”（《大戴礼记。礼三本》）在君主年幼或尚未成熟之时负起全面的指导作用。非道德功勋崇高，则不居其位，宁缺毋滥。到唐代，转变成三公，名位高但不实际行使权力的虚职，不属僚属之列的荣誉职位。
宰相
【三省并相：中书、门下、尚书】
中央行政机构还有其他省、寺、监等各部门，但以此三为最要。其中中书省为受命于最高指令制定、推出各项政令等职能的机关；门下省为朝廷政令及各类上行文的审议机关；尚书省最高的执行机构，执行各项政令。
1、中书省：正职长官为中书令，副职长官为中书侍郎。下辖：中书舍人、右散骑常侍、右谏议大夫、右补阙、右拾遗、起居舍人、集贤殿和史馆（机构）
2、门下省：正职长官为门下侍中，副职长官为门下侍郎。下辖：给事中、左散骑常侍、左谏议大夫、左补阙、左拾遗、起居郎、城门郎、符宝郎、弘文馆（机构，掌管图书、礼仪、制度沿革等）
3、尚书省：正职长官为尚书令，副职长官为左、右仆射。六部各设尚书、侍郎为正、副长官。下辖六部：吏部，
户部，礼部，兵部，刑部，工部

六部
1）吏部——掌管官吏选拔、任免、升降、考试等。下属官员有 主事、令史、书令史、制书令史、甲库令史、亭长、掌固 等。
2）户部——掌管户口、经济、财政等。下属官员有 主事、令史、书令史、计史、掌固。
3）礼部——掌管礼仪、祭祀、科举、学校、教育等。
4）兵部——掌管武官选拔和军事行政。
5）刑部——掌管司法行政和审判。
6）工部——掌管各项工程建设和后勤有关工作。
六部是政务机关
九寺
太常寺，光禄寺，卫尉寺，宗正寺，太仆寺，大理寺（中央最高审判机关），鸿胪寺，司农寺，太府寺
九寺是事务机关。来源于秦汉时期的九卿。地位在六部之下。其正、副长官为卿、少卿。
五监
国子监、少府监、军器监、将作监、都水监。
从六部中分离独立出来的直属机构
内设的侍从机构
殿中省、内侍省、学士院、内枢密使。
其中学士院为唐玄宗所始设。最初招揽才学之士谓“待诏”，又从朝官中选拔有才艺者居翰林，叫“翰林供奉”，后改称“学士”，专掌内命。后来又有“内相”的别称，尤其加上“知制诰”、“翰林学士承旨”等头衔。|
【附录】
以唐代为例，品服的颜色：三品以上着紫色；四品，深绯；五品，浅绯；六品，深绿；七品，浅绿；八品，深青；九品，浅青。品服的花饰：三品以上绣纹：一品，径五寸独科花；二品，径二寸独科花；三品，无枝叶散答花。四至七品绣纹，均是径一寸的小朵花；八至九品无绣纹。庶人只能衣白布。而白居易当时的职务是江州司马，司马一职在别驾、长史之下，是州刺史的佐官，当时，实际上是闲职。其官阶是最低的文散将仕郎，从九品，所以，只能穿青衫。
