    写轮眼是宇智波一族成员的一种特殊瞳术。这一能力为所有族员所有，但并非每个人有使用它的能写轮眼力，需要一定的条件激发才可以。眼睛中勾玉的数目越多，写轮眼的能力就越强，最多可以有三个勾玉。鼬曾经告诉佐助，宇智波一族有着和写轮眼有关不可告人的黑暗目的，好像是有关控制九尾的能力。写轮眼源自六道仙人。但由于进化，逐渐变成了三种瞳术，有轮回眼、写轮眼和白眼.万花筒写轮眼并不是杀朋友才开眼，开眼方法是朋友为了掩护自己而受伤。内心的不平和气愤，使得查克拉大增，查克拉量被引导到眼睛处，瞳孔受到强烈刺激才能开万花筒写轮眼。普通写轮眼的开眼方法是眼睛受到强烈的查克拉量的影响才能开眼，查克拉量小就不能开眼，佐助和鼬的查克拉都是相当多的。
　　写轮眼的日语及罗马文发音：
　　【1】写轮眼：
　　しゃりんがん
　　syaringan
　　【2】万花筒写轮眼（或万华镜写轮眼）：
　　まんげきょうしゃりんがん
　　mangekyousyaringan
　　注意：写轮眼日语发音有三个音节，前两个音是“写”“轮”，没有意义，只是称呼，代号而已。最后一音节がん才是眼的意思。
　　

　　来源
　　宇智波一族的成员天生拥有写轮眼，但是需要一个“开眼”的过程才能使用写轮眼的能力。开眼大多写轮眼发生在拥有者受到强烈刺激的情况下，一般是关系生死存亡的战斗。比如佐助在和鼬对峙时（见362集）。同样写轮眼的升级也需要类似的条件。比如佐助在和鸣人的对决中，佐助由于适应了大蛇丸咒印状态二的强大力量后，从两个勾玉的写轮眼升级到三个勾玉的写轮眼。写轮眼一旦开眼或者升级成功，今后就可以一直使用。

　　写轮眼也可以通过移植眼球的方法进行，这就让非宇智波家族的人也有获得写轮眼的可能。卡卡西的写轮眼就是他的队友带土被大石头压的快要死的时候移植给他的。而团藏的右眼目前可以推断出是由宇智波止水身上移植过来的。但是，非宇智波家族的人由于体质上的不同，使用写轮眼的时候会消耗较多的查克拉，并被身体带来负担，因此不能过度使用。像团藏移植了宇智波止水的写轮眼，又移植了初代的基因来压制巨大的查克拉。宇智波家族的人则不受此限制。虽然使用写轮眼要耗费查克拉，但由于量很小，所以几乎没有影响。比如鼬几乎是一直处于打开写轮眼的状态。请注意。宇智波一族是由日向一族与旋涡一族结合而成的种族所以写轮眼才拥有控制九尾的力量。因为旋涡一族本身就是人柱力种族是用来装尾兽的种族。

　
　　能力
　　写轮眼最为著名的能力是可以记忆和完美复制它所看到的普通忍术。这其中包括一般的忍术、体术和幻术。写轮眼的持有者在记忆下对手的招数后，可以自行练习以达到复制的目的。比如佐助在看过小李的体术后，经过练习即可使出相同的招数。而写轮眼的熟练的使用者则可以做到几乎同步地复制并使用对手的忍术。比如卡卡西和再不斩的第一次对决。但是，写轮眼无法复制血继限界有关的忍术，因为那些是依赖于基因传递，而不是单纯的招式。同样，写轮眼也无法复制通灵术来召唤没有签过万花筒第一次亮相契约的召唤兽。

　　写轮眼的第二个能力是赋予使用者超强的洞察力，使他们能够在战斗中看清高速移动的对手。熟练的使用者甚至可以借此预测出对手下一时刻的方位。究极状态的写轮眼可以看清比使用者速度更快的对手的动作。写轮眼还可以看穿所有程度的幻术以及查克拉的流动，万花筒写轮眼的观察力要超越白眼的程度。除此以外，写轮眼还赋予使用者分析能力，可以从细小的动作中看出意图。比如在中忍考试中，佐助可以通过看同学铅笔的移动达到抄袭答案的目的。而卡卡西为了避免知道《亲热天堂》的情节，只好闭上眼睛。因为普通写轮眼可以轻易读懂鸣人的唇语。但是在断绝之谷里，当鸣人体内的九尾查克拉爆发时，即使是佐助的写轮眼也无法看清查克拉本身的运动轨迹，表明九尾的查克拉和写轮眼有某种联系，因为九尾分自十尾，而写轮眼的祖先六道仙人是十尾人柱力，这也解释了为什么九尾告诉佐助不要杀掉鸣人。

　　写轮眼还可以施展幻术。当对手和写轮眼拥有者两目相对的时候，写轮眼可以发动类似催眠术的特殊的瞳术，引诱对方做出相应的动作。卡卡西在和再不斩的对决中，利用写轮眼催眠和复制的两种能力，不但同步地复制了对手的忍术，而且引诱后者，使其相信卡卡西可以预测未来。

　　写轮眼的能力还不仅如此，像鼬的万花筒写轮眼的能力可以用月读还有天照，月读是最强的幻术，中了月读的人就等于把自己意识交给对方处置，第一次领教到月读的可怕的人是佐助，在回忆里鼬对小时候的佐助施展月读让佐助重新经历了一次又一次亲人被杀。第二次领教到月读的可怕的人是卡卡西，被数千把日本刀刺进卡卡西的身体的那一画面，大家没忘吧，吓得卡卡西卧床几个月精神才恢复正常，可想而知，月读有多可怕啊，一般人中了月读会一命呜呼。第2是天照，天照的强大，相信大家在第85集已经大概知道天照了。烧穿了自来也的蛤蟆仙之术，原来会喷火的蛤蟆食道也被烧穿了，这是何等的力量啊。天照是不灭的火，要直到把它接触过的东西都烧毁才会熄灭，已经达到了可以烧火的地步（参见漫画佐助与鼬的对决时候鼬写轮眼用天照烧了佐助的火）。在漫画里也多次出现天照，但对身体的负荷很大。其他的像卡卡西的写轮眼有扭曲时空的功能（参见漫画卡卡西和迪达拉交手时把迪达拉的右手拧下来的事件），宇智波斑的写轮眼现在可知的能力就是可以改变自己的时间空间位置（参见鸣人与阿飞交手时根本打不到看似在那里的阿飞以及卡卡西的推论阿飞的能力）。写轮眼一般有三个勾玉，如卡卡西，宇智波鼬，宇智波佐助，团藏等，都有三个勾玉。永恒万花筒写轮眼是继承了兄弟之间两对写轮眼的瞳术的眼睛，继承之后不但拥有两个人的瞳术，还可以产生新的瞳术。宇智波斑的永恒万花筒写轮眼就是他和把眼睛让给哥哥的弟弟泉奈的写轮眼的融合，宇智波佐助如今也有了永恒万花筒写轮眼了！而且过程也和宇智波斑一样产生新的瞳力，而且宇智波佐助的眼睛不会再失明了。不是说只有宇智波斑和宇智波佐助才有永恒万花筒写轮眼，而是凡是宇智波一族的两兄弟都有可能拥有永恒万花筒写轮眼！只不过他们的运气不好或者他们不知道永恒万花筒的存在跟条件！

　　地位，
　　根据漫画中自来也所诉说的信息，忍界最强的瞳术有3种，被称为3大眼，写轮眼为第二大眼，仅次于六道仙人所拥有的可遇而不可求的轮回眼（此定论在长门开眼之前，故而轮回眼有一部分原因是因其神秘感而得到加分），甚至于凌驾于白眼之上！

　　使用者
　　由于木叶上层将宇智波一族灭族，宇智波鼬已死在与佐助的决斗中,宇智波带土为了救旗木卡卡西而牺牲,再然后卡卡西用了万花筒力尽死在佩恩的天道面前(后因长门的术而复活），团藏已经被宇智波佐助杀死，所以目前动漫中提到的还活着的写轮眼使用者有三个――宇智波佐助，宇智波斑,卡卡西。

　　进化总结
　　写轮眼进化示意图写轮眼的经历不同开的方法也不一样.不同的方法得到不一样的瞳术.而最极端的升级方法是杀死自己最亲近的人,得到的力量也是最强的,而两个极端的写轮眼通过相互杀谑又能得到更强大的力量(永恒万花筒写轮眼)很可能写轮眼的进化是永无止境的.既然岸本齐史说轮回眼是3大瞳术之中最高级的，那就表示写轮眼不可能超越轮回眼！而且轮回眼一定还有其他能力。总得来讲写轮眼是邪恶的他可以把人类最丑陋的一面展现的淋漓尽致.这也就是鼬厌倦宇智波的原因

　　文化背景
　　作为最高层次幻术的天照月读,非常耗费查克拉，以宇智波鼬的水准一天也只能用月读2次,天照1次和1次镜天地转。
　　天照月读是日本神话传说中的天神,天照原名是天照大御神(姐姐日神)是日本本土宗教神道教中八百万众神之尊，是太阳的化身,月读是月读命(弟弟月神),两姐弟是天神伊耶那岐的左眼和右眼,他们还有一个弟弟也是常常被拿来引用在许多作品中,名叫须佐之男

　　在其它漫画
　　《我的前半生》时看见过天照大神这个词。
　　《孔雀王》里也有日光和月读吧。
　　具体了解天照,月读,请看日本纪书和古事记里面的相关章节
　　《古事记》天照月读的相关神话
　　《翼年代记》中巫女的地位有天照月读之分

　　写轮眼禁术
　　伊邪那歧（天照、月读、须佐的父亲）目前为团藏可使用此术，此术需要使用大量查克拉,可将对施术者不利因素甚至死亡的伤害化为梦境，将一切利于施术者的有利因素和攻击化为现实，可在幻术与现实中的缝隙自由穿梭，对自己施放的究极幻术，在结印后即可施术。但此术使用时效结束后眼睛立即失去光芒、失明、永远无法再睁开.由于一般的施术者只有一双写轮眼，使用后立即失明(使用一次失明一只眼睛)，所以被视为禁术。但团藏的右手和右眼写轮眼的数目总合共十一只，换句话说，伊邪那歧可使用十一次，且时效因人而异，团藏大约是一分钟。团藏是大蛇丸为了提高伊邪那歧的时效而做出来的产物。

　　这个定义与永恒万花筒写轮眼冲突，因为该眼是不会失明的。相关概念万花筒写轮眼万花筒写轮眼(万华镜写轮眼)是写轮眼的较高级模式。这种写轮眼和普通写轮眼的样子有所区别。一般的写轮眼是三个分开的勾玉，而万花筒写轮眼的三个勾玉连在一起，类似一个回旋镖的样子。万花筒写轮眼可以有不同的样子，卡卡西的万花筒写轮眼就和宇智波鼬的有所不同。每个人的万花筒写轮眼样子都不一样,而且斑从他弟弟移植的写轮眼之后样子和以前也有所不同。在写轮眼的使用者中，不是每个人都潜力获得万花筒写轮眼。即使是有潜力的人，也必须付出极大的牺牲才能如愿。从目前看，万花筒写轮眼的获得也至少有两种方式。鼬的方式是杀死和自己最亲近的朋友（这个也有争议的）。他杀死了他最要好的朋友止水开了万花筒写轮眼。他还杀了宇智波一族除了佐助以外的所有人（此处有争议，一般认为是晓干的，但也有说是木叶要求的。后来漫画中斑说出真相是木叶要求的），并且怂恿佐助也通过这种方式获得万花筒写轮眼。而卡卡西显然不是通过这种方式开眼的。因为在动画一开始的时候，卡卡西就说过，他所在意的人早已经全部不在人世了。动漫中也没有提到，卡卡西在从第一部到第二部的两年半时间内是如何得到万花筒写轮眼的。在宇智波家族漫长的历史上，很少有人能够使用万花筒写轮眼。目前出场的人物可知能用到万花筒写轮眼的人有卡卡西、鼬、佐助、宇智波斑。鼬曾经告诉佐助，如果后者开眼，那么能够使用万花筒写轮眼的人就有三个。现在佐助由于斑的花言巧语而对木叶的恨，以及对哥哥多年误会的悲痛而开眼。斑和他弟弟是经过相互进步而开眼。万花筒写轮眼是写轮眼的较高模式，而最高级的是永恒万花筒写轮眼为什么叫永恒万花筒写轮眼呢？从鸣人他们拯救我爱罗，卡卡西与鼬的对话可以看出万花筒写轮眼用一次视力也会有所下降。而永恒万花筒写轮眼的产生是宇智波斑万花筒用过度后失明，将其弟的眼强行掠夺来使用(后由宇智波斑亲口说是他弟弟自愿牺牲把眼给他）并发生变异永久不减退视力。宇智波家的写轮眼（通过对比，明显发现左右眼中的勾玉的角度和数量的不同）木叶名门的木叶忍村的秘技之一.宇智波家的写轮眼是最强的写轮眼,只有同血缘的人才能发挥出写轮眼的终极威力.1.关于勾玉的问题及写轮眼的阶段看法一现宇智波佐助、卡卡西和宇智波鼬的勾玉都是3个,勾玉的夹角成120,这是成熟的写轮眼,且发挥写轮眼的能力时,逗号转动,为逆时针方向,且转动速度和所施瞳术的等级有关,可以参考动画或漫画的卡卡西对阵再不斩时Copy水遁.大瀑布之术,佐助看透小李的体术的时候,以及鼬用万花筒写轮眼使出月读时的眼睛特写.勾玉是随着查克拉的增强,瞳术的使用次数和熟练度以及年龄的增长而成长的,直到两个眼睛都成为3勾玉夹角120,这点在佐助的写轮眼上得到充分的验证
    (1.)觉醒阶段:可以在漫画中知道，在宇智波鼬灭族后准备离开时，佐助的写轮眼被激发，并向宇智波鼬投出苦无，被鼬用护额挡下，那时佐助的写轮眼一勾玉。卡卡西带领佐助等3人去波之国进行护送任务,经过查克拉的控制训练和与鸣人的互相竞争中,直到与白的血继限界战斗保护鸣人时写轮眼初觉醒,认真观察,此时右二勾玉夹角180度左一勾玉,为不对称状态(见附件图片1),此状态能看穿一些体术,如白和小李的高速体术.
    (2.)初成阶段:中忍考试过程中,被大蛇丸袭击.在被鸣人骂胆小鬼之後佐助发怒,潜在写轮眼被激发,此时勾玉右二左二夹角皆为180度,写轮眼进化了.进化到2颗勾玉可以看透一些忍术和复制一些招式,如小李的飞腿.
    (3.)进阶阶段:佐助被四人众袭击那段.就是从病房出来,在用千鸟跟鸣人的螺旋丸单挑,被卡卡西批评千鸟只能用来保护自己爱的人后.战斗时勾玉右二夹角180度左二夹角120度,夹角的变化表明佐助的写轮眼进一步进化.最终是朝着两边对称3勾玉120的标准最终状态进化,而且左眼先于右眼进化.先闭起眼睛集合查克拉于瞳孔,然后瞳孔变成写轮眼,且勾玉高速转动,写轮眼发挥威力。2.写轮眼的层次和阶段看法二再不斩说过写轮眼是观察眼和催眠眼的结合体,目前所知的功能有复制忍术、体术、催眠、洞察对手动作(高度的体动视觉)、以及幻术.写轮眼分为几个不同层次的能力，但绝不能简单的理解为一个勾玉是“洞察眼”就能看破一切忍术幻术体术，出现第二个能“复制眼”复制一切看到的术，出现第三个具备写轮眼最高级别能力“催眠眼".上面的理解是不客观不理智不对的,也没有根据支持,应该是没有注意到写轮眼的进化过程.我认为,写轮眼的层次应该和进化的成熟度有直接关系,佐助不能用幻术和催眠主要还是因为写轮眼没进化完成且查克拉不够,我认为可以分为5个阶段和层次觉醒阶段:右2左1时,只能单纯的洞察(如佐助VS白之战)初成阶段:右2左2时,有洞察,和初步复制能力进阶阶段:右2左3时,有洞察,初步复制体术,忍数的能力,且能力强弱与夹角有直接关系完成阶段:右3左3时,有洞察,复制,幻术识别和反弹回去,催眠(卡卡西写轮眼的状态,但再提高几乎不可能,除非AB特别偏心,即使使出更高级的也是偶然,且代价惨重),在这种状态下，除非瞳力超过对方，否则卡卡西是不能抵挡月读的,即使拥有正宗写轮眼有抵挡潜质的佐助也不能抵挡,因为写轮眼级别不够.大成阶段:经过熟练过程,战斗中不断加强,且必须具备血继限界,练成万花筒写轮眼,写轮眼的终极状态.一定条件可获得高级幻术,催眠术－－－月读,天照,两者伤害的领悟不同，月读是造成精神的破坏,而天照是物理攻击效果(如鼬从自来也的肠缚术中用天照烧出大洞逃出)3.关于宇智波家写轮眼次高境界－－－万花筒写轮眼只有血继限界才能发挥写轮眼的全部能力,万花筒写轮眼就是写轮眼的至高境界,但是万花筒写轮眼并不单单是天照和月读,天照和月读只是具体的表现形式的一种,确切的说只是幻术和瞳术攻击的最高境界,月读的幻术几乎将精神攻击具体化(从对意志坚定的天才忍者卡卡西和本身具备写轮眼的佐助的使用来看,月读的攻击性不可小视（而天照用瞳术的能量放出特定的黑焰具备极强的物理攻击效果(将自来也的妙木山大蛤蟆的肠壁烧穿,从而逃出了没有人逃出的牢笼,天照的威力可见一斑,连强如忍术天才鼬也只能每天用仅仅一次,威力小的忍术根本没必要消耗那么多查克拉,而自来也自称为妙木山蛤蟆仙人,对付鼬这种带血继限界的劲敌,肯定使出自己最拿手也是最强大的束缚术,这也侧面说出了天照的威力).万花筒写轮眼所拥有的第三个术“须佐之男”，更是强大。万花筒写轮眼的威力不仅仅如此,肯定进一步加强了写轮眼的效果,比如拷贝忍术幻术体术的能力,洞察能力等等.不要争论什么天照月读须佐之男谁更厉害,不同的忍法有不同的用途,仅就消耗查克拉的情况来看,须佐之男是SSS级的，天照是超SS级忍术,月读是SS级忍术(虽然,避开瞳孔的对视可防,而天照直接攻击,但避开其视线会看不见施术者的招式，反应也会变慢)。我有一个疑问,对付卡卡西和佐助,鼬有必要用这么强的瞳术吗,消耗自己大量的查克拉?而且鼬多次对具有同样血继限界的弟弟使用写轮眼的最高境界,而鼬不可能不觉察到弟弟的巨大进步和写轮眼的进化情况，对于很小就掌握了写轮眼的精髓的鼬来说,应该早就注意到弟弟写轮眼的进化成熟度和进化时机,至于85集的痛打和摧残,我个人理解为爱之深责之切,鼬清楚的知道在什么状态下写轮眼有什么样的威力,在必要和恰当的时机激发写轮眼的进步是必要的,而且鲨鱼头在场,怎么也不能露出破绽,如果鼬有长远的计划,绝不会轻易的让我们看出,鲨鱼头虽然鲁莽残暴了一点,但毕竟位居晓的南斗,没有两把刷子是不可能当上S级逃忍自今仍然不倒。鼬有自己的苦衷和长远复仇计划，关于这点，我敢和任何人打赌。路人：现在剧情发展，已经完全透明了真相，鼬是被木叶高层逼的，宇智波一族也想要夺取政权，鼬热爱着和平，村子，以及自己的弟弟。所以除了佐助，其他的族人在团藏，焰和小春（木叶高层）的要求下被鼬杀掉。其实宇智波斑才是主要杀人犯，鼬与他的交易―首任族长―斑，从而同意不再对木叶出手（在鼬死后这些承诺都不复存在）。当然，佐助没有杀掉，因为鼬爱他超过了一切，包括木叶，更包括自己。鼬是因善良与热爱而冷酷的忍者。是木叶阴暗面下存活的写轮眼族人，是表面温暖融洽的木叶的不为人知的黑暗真相衍生出的悲剧。

　　写轮眼卡卡西1.卡卡西写轮眼的由来故事发生在官方外传《卡卡西外传》中时间:十五年前事件:第三次忍界大战之神无昆桥之战人物:旗木卡卡西,宇智波带土,琳,四代火影,岩忍众关系:旗木卡卡西,宇智波带土,琳是一个小队的,老师是四代火影主要情节:天是卡卡西成为上忍的日子,同时也是他第一次作为队长执行任务的日子。由于木叶村人才紧缺,同为上忍的四代目和卡卡西要分开执行任务了,而带土和琳被编为了卡卡西的部下。为了庆贺卡卡西升为上忍,四代目和琳都送了卡卡西礼物,惟独带土没有。卡卡西伸手问他要,他拿不出。在去执行任务的途中,卡卡西用自创的招式雷切打倒了一大批敌人,而面对着来袭的敌人,带土却吓的哭出来。但身为队长的卡卡西的执意孤行,不顾同伴,只是一味遵守忍者规矩的作风让带土感到非常不满。事后,在四代目口中,带土了解到,人称木叶白牙的卡卡西的父亲,曾是木叶的骄傲,但在一次执行任务中,他的父亲为了救同伴,放弃了任务,结果给村里带来了巨大的损失,他父亲遭到村里人的唾骂，最终自尽。从此后,卡卡西认为,忍者是不需要感情的,只有执行任务才是忍者要做的。四代目和卡卡西他们分开后,卡卡西一组遭受了敌人的打击,医疗忍者琳被敌人带走了,焦急的带土要去救琳,但卡卡西认为任务更重要,不去救琳,两人决裂。带土一个人去救琳,可是自身难保的他怎样才能把琳救出来呢？面临着危机时刻,卡卡西带着父亲的遗物白牙刀出现了,原来他终于因带土的那句“我认为木叶白牙是真正的英雄”而想通了。在与敌人的激烈的搏斗中,卡卡西被敌人伤了左眼,有失明的危险,弱小的带土这回终于站了起来,打开了他的写轮眼！两人合力救出了琳,但左眼看不见东西的卡卡西受到了敌人对他死角的攻击,带土为了救卡卡西,被岩石压住了大半个身子,生命垂危,临死前,他把遗留在完好的那一半身体上的写轮眼让琳转接到了卡卡西身上，随后被滚落的石块压死……
    2.卡卡西为什么总遮住自己的写轮眼:首先,之所以遮住,难道是单单为了耍酷摆帅吸引我们的女Fans吗?肯定不是,一定是卡卡西有自己的苦衷.卡卡西的眼睛是移植的也就是说并非自己的(上面已经详细说明理由,17岁之前没有,如果有,没有出逃的大蛇丸一定知道),大家也都知道异体移植总有排异的问题,而对于优秀的血继限界这个问题更为明显,即使卡卡西这种天才的优秀忍者也不能完全克服,那么可能出现的问题就是1)使用写轮眼非常消耗查克拉(从雷切一天只可用4次上看出,卡卡西的查克拉还OK)2)卡卡西不能像宇智波一族那样自由控制写轮眼的开关,故一直开着,为了避免日常的消耗,故只能遮挡住,在战斗时不得以才打开(如再不斩,鼬等),打完立刻把眼遮住3)当然,也有遮挡伤疤的作用,维护女Fans心中神秘美男的形象4)，卡卡西为了尊重带土的眼睛，用护额遮住可以起到保护写轮眼的作用。另外,写轮眼也有一定的副作用,大家都认定卡卡西为COPY忍者,也就是只认可他的写轮眼,这种心理暗示让卡卡西不知不觉的开始依赖写轮眼,个人认为,一个6岁就晋升中忍的天才,应该更多的开发一点自己的绝技的,光是一招雷切好像还不够,典型的无能为力了,暗为卡卡西可惜.（路人反驳：卡卡西之所以放弃那强悍的旗木家白牙刃而选择写轮眼只是为了纪念带土，觉得对不起父亲，从而一直使用写轮眼。）万花筒写轮眼与万华镜写轮眼其实这只是两种不同的翻译方法而已，并没有什么区别。后者是日本汉字写法。开眼的方法鼬提到过，就是杀死最亲近的人，当然，是在出现三个勾玉之后。鼬当年为了保护木叶的安全，在木叶高层的指使下，将意图造反的宇智波家族全灭并用这种方法进化为万花筒，但却无论如何也不能对自己的弟弟下手。对于鼬来说，弟弟的生命比村子更重要，因血洗宇智波，离开木叶，让吱吱的弟弟抱着对自己的仇恨活下去，被佐助重伤后，将自己的瞳力传给他后死去。鼬的眼睛上有一个圈，但没有开写轮眼万花筒的佐助三个勾玉也是连成一个圈的，所以有没有圈并不是万花筒的标志。这些可以从385话中看出来。另外，关于万花筒的另一个特点，就是开了万花筒的人必将走向黑暗，也就是失明，这就是得到强大力量必须付出的代价吧。用万花筒写轮眼可以不失明,可用自己兄弟的眼睛来移植到自己的身上形成永不失明的写轮眼(详见386)新的写轮眼新的写轮眼是在402话中出现，佐助的小队“蛇”更名为“鹰”，目的由杀死鼬变更为毁灭木叶。在408话中，佐助对夜月一族的人施以幻术，让他说出了八尾人柱力的所在。在后续中，对八尾释放天照，将其活捉。不过最新话中讲到，佐助抓到的只是八尾的替身。而控制九尾的能力更是久远了。十尾的写轮眼在467话中，斑所说出的最强尾兽――――十尾的眼睛出现的写轮眼。写轮眼和白眼写轮眼跟白眼的由来已久，但随着时间的推移，岸本似乎越来越倾向于宇智波一族。首先是在斗之书上的描述，写轮眼被誉为天眼、万花筒写轮眼被称为最强的血继，并且斗之书之月读篇中，明确的说明了月读是“最强的术”。后来更不可思议，佐助的写轮眼可以看见九尾并和九尾对话，卡卡西的写轮眼可以切割空间，宇智波鼬的写轮眼除了可以施展月读、天照以外，还能反弹世间一切的幻术（镜天地转），甚至能使用几乎无敌的“须佐之男”。到了现在，更不可思议的是，从自来也口中得知万花筒写轮眼可以召唤九尾！白眼除了透视和观察穴道外再没有什么能力。写轮眼是由轮回眼退化而来，白眼是由写轮眼变异而来！若用轮回眼对比写轮眼的话，写轮眼尚不能比拟，因为在剧中说明了，轮回眼是最高不可攀的眼睛。写轮眼和轮回眼轮回眼，被称为三大瞳术中最崇高的眼睛，据说一切忍术的始祖六道仙人就拥有轮回眼。漫画中斑曾经说写轮眼是由轮回眼演化而来，继承自六道仙人的瞳术，相对于宇智波一族的瞳术，森之千手一族继承了六道仙人的体质。漫画467回。所以可以说写轮眼最终进化可能是轮回眼，根据斑说的话，宇智波家族继承了仙人的眼睛，也就是说轮回眼是写轮眼的终极版本，而且，斑还说，宇智波家秘密会所的碑文，根据写轮眼，万花筒写轮眼来划分，等级越高，能理解的内容越多。而长门所拥有的轮回眼是变异过来的，并非写轮眼进化而来。