    人物描写如何刻画    (探微寻径・写作导引)  

人物是文章的灵魂，是构成文章吸引人的重要因素。而要成功地塑造人物形象离不开对人物的刻画，
它是展现人物性格的重要方法，人物的性格在作者的笔下惟妙惟肖地刻画出来，是需要作者精心刻画加
以渲染的，并力求使人物更加深入人心，跃然纸上。 

人物描写的基本方法可分为五种：肖像描写、语言描写、行动描写心理描写和细节描写。
这四种人物描写的方法对塑造人物性格起到非常重要的作用。
  

１.外貌描写――体现人物性格的特征，对塑造人物的性格和形象可以起烘托作用。
 
如课文中对主人公的外貌描写“老头子浑身没有多少肉，干瘦得像老了的鱼鹰。可是那晒干黑的脸，
短短的花白胡子却特别精神，那一对深陷的眼睛却特别明亮。

很少见到这样尖利明亮的眼睛，除非是在白洋淀上。”这近乎白描式的人物肖像描写将一个干练、
精明的人物性格一下子鲜明地表现出来，尤其是对人物眼睛的刻画，使得那犀利有神，
能洞察一切的敏锐眼睛十分清晰地印在读者的脑中，且利用“干瘦”与“特别精神”“特别明亮”
这种反差的效果将人物的个性烘托了出来。  


２.语言描写――能直接表现人物思想、品质和性格特点。

如课文中老头对大菱说：“他们打伤了你，流了这么多血，等明天我叫他们十个人流血！”

那种嫉恶如仇、胸有成竹的性格自然流露出来。当小女孩表示怀疑时，

他狠狠地说：“愿意看，明天来吧！”斩钉截铁地话语表达出了他的自信。 
 

３.动作描写――通过对人物个性化的行动、动作的描写，来揭示人物性格。
 
文章在写打鬼子过程中，主要写他利用娴熟的驾船技术，像“只一篙”“又是一篙”极为简练、轻巧地就将鬼子带入埋伏圈,

“举起篙”“砸”干脆利落“像敲打顽固的老玉米”将鬼子一个个消灭。

通过这一系列的动作，传神地刻画出他对敌人的痛恨与他的英勇果敢。 



 ４.心理描写――直接深入人物的内心世界，表现人物丰富而复杂的思想感情。

如“他没法解释；大江大海过了多少，为什么这一次的任务，偏偏没有完成？

自己没儿没女，这两个孩子多么叫人喜爱！自己平日夸下口，这一次带着挂花的人进去，怎么张嘴说话？

这老脸呀！”这一大段人物心理描写把老头子没有圆满地完成任务而懊恼、内疚、自责的心理表现了出来。 



５.细节描写――对表现人物和情节发展有特殊作用,包括动作,神情、物件,环境等在内的一些细小环节的细致描写。

如文中两次写主人公“只穿一条破短裤，站在船尾巴上”，这一细节就将老头子那洒脱、老练的特征一展无遗。

运用细节描写往往能增强描写的生动性和真实感,使人物更具有个性特征，对人物塑造具有四两拨千斤的作用。

当然运用描写方法时，可根据实际需要进行选择，使其更好地服务于人物形象的塑造。

如刻画活泼开朗的性格外向型的人物时可突出语言、动作的描写；如刻画沉默寡言性格内向型的人物时可以神态、

动作以及心理描写为主。  所以，人物刻画只有精心雕琢，才能使人物形象更加鲜活。 


(崭露头角・朱批圈点) 
 
卖煎饼的老人  “卖煎饼啦??又大又甜的煎饼??”那嘶哑又高亢的叫卖声总撕碎我的白日美梦。

这一个卖煎饼的老头子每天5点的时候就开始叫卖了，每天雷打不动。让我睡又不敢睡，起又不想起，
只好在床上翻来覆去白白半个小时的时光，别提多难受了。

为此我对这个卖煎饼的老头恨之入骨，听到那叫卖声就心生厌恶。但自从与他相遇的那一天，却对他改变了看法。

一个阳光明媚的礼拜天，我照例还是被这可恶的叫卖声吵醒，我用被子紧紧捂住头，好不容易有这么一个休息日，
也不让人好好睡个懒觉，真是可恶！忽然，在声声刺耳的叫卖声中，夹杂着一声声百灵鸟的啼鸣声，清脆悦耳，

我的心不禁一动，反正睡不着，不如出去看看晨景，顺便看看这到底是怎样的老人，手艺如何。  

我就走出家门，顺着叫卖声找寻。

远远就看见一个老人被一大群孩子围着，心想怪不得天天来叫卖，原来生意这么好，我赶忙向前紧走几步一看，
眼前的这位老人穿一件洗得很干净的T恤，上下整洁得体，显得十分精神。

我暗中对他产生了几分好感，递过手中的零钱说：“给我来两个。”老人一手接过钱，另一只手将煎饼一铲装进准备好的
一只方便袋里，温和地说：“小心，拿好。”我接过来，咬了一口，真是又香又脆，味道好极了。我不禁对他喜爱起来。

我满怀惬意地吃着煎饼往回走。谁知，刚走了几步就听老人叫我。我不由疑惑，不是刚付过钱吗？怎么想诈我？
我愤愤地转过身，刚想发作，谁知这位老人从口袋里掏出四块钱递给我，面带歉意地说：“年轻人，刚才忙没工夫找你钱，
实在对不住。”我感到莫名其妙，他忙说：“你给了我五块钱。”我恍然大悟，原来是大意，错把五块当成一块了。

真是以小人之心度君子之腹。我忙把老人递过的钱又伸了过去说：“没什么，全买了。”老人将剩下的煎饼全给了我，
说：“多两只，免费赠送。”说完，老人头也不回地走了.....  在微冷的晨曦中，望着老人的身形剪成一条斜长的背影，
我不禁对他由衷地产生了无比的敬意！   


朱批修改：可否将文中着色的文字进行更具体细致的人物刻画，使人物形象更加鲜活？ 
第一、二段衔接不自然，请加一个过渡句：    (摩拳擦掌・牛刀小试)  

1、下面是一篇人物描写的片断，可以就人物刻画的方法等写作的角度来进行鉴赏析。 

 附：老锁，我的同事，一米七五的个子，虽然已经55岁了，但身子骨依然硬朗。坐着站着的时候，他的腰板都直直的，
用“坐如钟，站如松”来形容最是恰当了。??他丝毫没有生气，满面笑容，爽朗地说：“嗨！有什么要帮忙的？”??
老锁非常爱看书，且多为古典名著。

他满肚子的古诗词、历史典故，《红楼梦》《三国演义》说得头头是道，有些地方还能背。

和人说话的时候，他常能不假思索地随口吟上几句诗词。??一次，在讨论某省级干部贪赃枉法被抓时，他老人家竟站起身来，
接老锁京腔声响起：“包龙图打坐在开封府……”想不到，他还有这么一手，真让人刮目相看。

??他的腰板依然是笔挺笔挺的，他的话语依然是那么爽朗，他依然兴高采烈地去为我们买早饭。――杨华中《老 锁》