一、 阳阴
阴阳 
解剖方面：在内，五脏为阴六腑为阳。在外，筋骨为阴皮肤为阳
生理方面：阴者，藏精而起程也；阳者，卫外而为固也。
病理方面：阴胜则阳病，阳胜则阴病；阳胜则热，阴胜则寒。阳虚则外寒，因虚则内热；阳胜则外热，阴胜则内寒。
诊断方面：察色按脉，先别阴阳
治疗方面：寒者热之，热者寒之
阳气 行于外表的、向上的、亢盛的、增强的、轻清的。
阴气 行于内的、向下的、抑制的、减弱的、重浊的。
阳中之阳：心、胃阳
阳中之阴：肺、胃阴
阴中之阴：腹、肾
阴中之阳：胸、肝
阳生阴长、 阳杀阴藏、 阴阳互根、 阴生于阳、 阳生于阴、 阴阳消长、 阴阳转化、 阴平阳秘、阴阳乖戾（li,失调）、 阴不抱阳、阴阳离决、 阳化气，阴成形、 阴胜则阳病、 阳胜则阴病、 阴损及阳(咳说、盗汗、遗精、咯血等阴亏久了就出现气喘、自汗、大便溏泄等阳虚)、 阳损及阴（水肿、膝冷、等肾阳虚，久了就出现烦躁、咽喉痛、齿龈出血、小便短赤等肾阴虚）、重阳（正午、身热，脉洪大、夏月感暑）、 从阴（半夜、身冷，脉微欲绝、冬感寒邪）、 至阴（到达阴、阴之最甚者、穴名）、 重阴必阳、 重阳必阴、 阳常有余，阴常不足、 阳强不能秘，阴气乃绝、 阴阳胜复、 阴阳自和。
二、 五行
五行

金 肺、皮毛、鼻
木 肝、筋、目
水 肾、骨、耳
火 心、脉、舌
土 脾、肉、口
相生 木生火、火生土、土生金、金生水
相克 土克木、木克水、水克火、火克金、金克木
相承 即相克的太过，失调
相侮 即反克、失调

五常（五行所代表的五种事物正常运动）
五音［角（肝）、徵（心）、宫（脾）、商（肺）、羽（肾）］
五声［呼（肝）、笑（心）、歌（脾）、哭（肺）、呻（肾）］
制化（克制，生化）
亢害承制
所胜、所不胜 以木克土为例：土为木所胜；木为土所不胜
子气、母气 以木生火为例：火为木子气；木为火母气
胜复 五运六气在一年里的相生相制的关系，胜即主动强盛，复即被动报复，胜复之气并非每年都有。
胜气 上半年如果发生了超常的气候叫胜气
复气 下半年发生与上半年相反的气候叫复气
母病及子阐述五脏虚损性疾病相互影响的病理
子盗母气 阐述五脏虚损性疾病相互影响的病理
木喜条达 肝气特点是喜调和畅达，不能过亢或抑郁
木郁化火 肝火的表现：头痛眩晕、面赤、呕血、咳血、发狂
木火刑金 肝火过旺消耗肺金，干咳、胸胁疼痛、心烦、口苦、目赤、咯血
木郁化风 肝郁导致肝血亏损出现，肝风症状，眩晕、麻舌、震颤、痉厥
火性炎上 火邪致病的病变向上，实火多数外邪阳热，伤肺，喘咳、咯血、火破心神则有头痛、呕吐、昏迷。虚火多由精血亏耗、阴虚阳亢引起，齿龈出血、耳鸣烦躁、咽痛、嘶声
火胜刑金 高热、呼吸急促、鼻翼煽动、咳血、咯血
火不生土 火，命门之火；土，脾胃。喂寒、饮食不化、小便不利、浮肿、天亮前腹泻
土生万物 胃主收纳和消化食物，脾主吸收和输布营养精微为各脏腑器官组织的生长和机能活动提供物质基础
土喜温燥 土代表脾。若多纳生冷食物会损伤脾阳，脾虚不运会形成湿浊内停、小便不利、水肿、痰饮
土不制水（脾虚不能运化水湿，多吐稀白痰、小便不利、大便溏泄、水肿）
金气肃降（肺气不能清肃下降，是气上逆，咳嗦、气喘、小便不利）
金寒水冷（肺肾虚寒，咳嗦、吐稀白痰、气喘、畏寒、腰膝冷、水肿）
水性流下（水湿邪气致病的特点，腹泄、下肢倦怠、下肢浮肿）
水不涵木（肾阴虚不能滋养肝木则肝阴不足，虚风妄动，低热、眩目、耳鸣、口干咽燥、遗精、、手足蠕动、抽掣）
水亏火旺（肾水不足导致水不济火，使心火独旺出现心烦、失眠、睡卧不宁。肾阴阳失调，出现性欲亢进、遗精。）
水火不济（失眠、心烦、遗精）
时令 1）每一季节的主要气候2）按季节制定的关于农事、医事等的政令
四时 夏季的第三个月为长夏
节气 五日为一候，三候为一节气，一年有二十四节气。立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨、立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑、立秋、处暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒
三伏 初伏、中伏、末伏。夏至后的第三个庚为初伏；第四个为中伏；立秋后的处庚为末伏。
十二时［子（半夜或午夜）、丑（鸡鸣）、寅（平旦）、卯（日出）、辰（食时）、巳（隅中）、午（日中）、未（日昳）、申（晡时或日晡）、酉（日入）、戌（黄昏）、亥（人定）。子是为晚上11时至次日1时。］
晬时 一天的一个时辰到次日的同一时辰
五运六气 木、火、土、金、水相互推移，风、火、热、湿、燥、寒六种气候的转变

