【资料】十二式神  
 
十二式神分为: 
 
青龙 朱雀 白虎 玄武  
天后 太阴 太常 勾阵  
腾蛇 天空 天一 六合  
夜叉 谛听 魑魅 魍魉  
 
 
十二神将取材于中国传统的式盘，是式盘圆盘上的十二月神，式盘是中国古代术士i占星用的仪器，由下方大型的方盘和上方可以转动的圆盘组成，圆盘中央为北极星，周围有十二月神。方盘代表地，上面刻有二十八星宿。 
传说在天界与魔界的一场大战之后，魔界被封印在大地的最底层。尔后，天帝为了加强天界的力量，在众仙家中挑选出十二个人才，加强了天宫的攻防的能力。他们十二个人便是：  

镇守在东边的青龙，四神之一，带有点霸气的他也是十二个人的领袖。 他用有两种形态，分别是兽型与神君，当天宫遇到危险时，他便化成一条青色的巨龙镇守岗位。将苍冰苍光转化成冰之狂岚,攻击敌人!  

 
此时有一只火鸟飞了过来，这是鸟不是普通的鸟，她是南方的神-朱雀，同样也是四神之一，拥有能控制火的她，但从不以兽型攻击敌人，反而常常优雅地挥动着手中的羽毛扇，这时敌人早就化为灰尽了,掌管毁灭与重生的红色火焰啊! 以你破坏之翼,贯穿云霄!。  

有句话是”未见其人，先闻其声”，大概是为了形容四方神之一的白虎而说的吧！他那稀有的白色毛皮可是他本人的鉴证，他是风之精灵，所以常常神龙见首不见尾的，大气之刃、真空之钢、白银之牙附身!  

 
风吹过大地，同时也触动了身为北方神的玄武，玄武～是龟蛇交缠的异兽。地之精灵的她常给人黑色的神秘感，她学的地术已经到炉火纯清的地步了。  

人界有白天与黑夜，这得归功于太常与太阴的协调了，太常是日精也就是太阳，掌管白天的日晒，常用火术，每天使用一次使式神或人能力增强的术法。外型：金乌。  

而太阴是月精，她可以用短时间空门扭曲，也就是暂停时间，她身型虽小，但施放出来力量非常有影响力，所以也是一个强将，外型：白狐。  

 
在天宫中有两位倾城倾国的美女，她们也是十二个人之一。两位美女美的地方不同，天后以温柔为美，她那温文而雅的性格，夺得了天帝的欢心，便封她为贵人.沉稳大方又和气的她，拥有操控言灵的能力，能让说出口的话成为现实。  

而勾阵，外表虽差于天后，但也是个成熟妩媚.风韵迷人的美女，她刚强的内在也让仙家门认可了，最擅长用石化中毒，可另敌人瞬间麻痹所有神经。  

天空，外型是一只银色的大鸟。他是在天宫中专门布置陷阱的神将，不过他对风之法术也很精通。可令术者高空飞行。  

在人界有许多的妖，修炼成仙，有一条青蛇历尽万难，终于如愿，飞天时腾云驾雾，所以取名为腾蛇,她的绝招是，缠绕束缚对手，令其无法动弹，有低空飞行能力，黑色火焰沸腾起来的阳炎啊!请变成天蛇,从天飞舞而降!  

天宫中虽有许多的神将，但能完全的展开天宫防御法的人，只有两个，一个是天一，他是防御武神，可以抵挡任何外来攻击，他身上的盾就是天宫的防御武器，他的绝招是，可抵挡物理攻击（总攻击力度小于防御力度），每天可使用一次物理攻击无效化，外型为透明三目鲸鱼。  

另一个就是六合，他虽是六面晶体，但他施放力量铺设的结界，可以减少外来力量对的天一攻击力，一天可以使用一次魔法攻击无效，同时他也是天宫的用有六只眼睛的占星师。  

这次以夜叉为首的四个魔物来攻打天宫，夜叉~~魔界中的斗神，也是下一任魔界的继承人，他为了复兴他的族人不惜与天界对抗。他拥有魔族的血统，所以他的诞生是成为毁灭三界的武器。  

而在他身边跟这三个强将~~谛听~~拥有控制死灵的能力，而且上通天文。下知地理，三界没有什么事他不知道的。终极绝招死亡阴影。  

还有两个则是魑魅与魍魉，魑魅是幻惑师，专门制造假象，引人进如她布置的陷阱中而无法自拔，最终困死在陷阱中。  
魍魉是药剂师，各式各样的药她都能研制出来，最擅长的是用毒，杀人与无形之中。 天界与魔界的战争又要开始了，无情的杀戮是赢得胜利的比经之路。 
 
 
 
战争结束后，被选出来的十二个成功的封印了魔族，但他们也为此付出了生命，天帝为了让世人记得他们，便把他们化为空中的星星，并封他们为十二式神。 

.<少年阴阳师>中安培晴明的十二式神No1.   
腾蛇（とうだ）   
火神,家在巳,主惊恐怖畏,凶将.腾F,腾蛇也   
非动画版：缠绕束缚对手，令其无法动弹，有低空飞行能力。外型为绿色长蛇   
No2.   
朱雀（すざく）   
火神,家在午,主口舌悬官,凶将   
非动画版：四神之一，南方神灵――火之精灵，拥有兽型（火鸟）和神型（朱雀神君）两种形态   
No3.   
六合（りくごう）   
木神,家在卯,主阴私和合,吉将.六口,====也   
非动画版：结界创造，一天可以使用一次魔法攻击无效化。外型：黄色六面晶体   
No4.   
勾陈（こうちん）   
土神,家在辰,主战斗诤讼,凶将.勾阵,勾陈也   
非动画版：石化中毒。外型：紫色蝎子   
No5.   
青龙（せいりゅう）   
木神,家在寅,主钱财庆贺,吉将   
非动画版：四神之一，东方神灵――水之精灵，拥有兽型（龙）和神型（青龙神君）两种形态   
No6.   
天一（てんいつ）   
贵人.上神,家在丑,主福德之神,吉将.大无成   
非动画版：防御型式神，可抵挡物理攻击（总攻击力度小于防御力度），每天可使用一次物理攻击无效化，外型为透明三目鲸鱼   
No7.   
天后（てんこう）   
水神,家在亥,主后宫妇女,吉将   
非动画版：又名贵人，魅惑能力。外型：女人   
No8.   
太阴（たいいん）   
金神,家在酉,主弊匿隐藏,吉将   
非动画版：月精，可使用短时间空间扭曲或时间停止。外型：白狐   
No9.   
玄武（げんぶ）   
水神,家在子,主亡遗盗贼,凶将   
非动画版：四神之一，北方神灵――地之精灵，拥有兽型（龟蛇混合体）和神型（玄武神君）两种形态   
No10.   
太常（たいじょう）   
土神,家在未,主冠带衣服,吉将   
非动画版：又名太阳，曰精，使用火之术。每天使用一次使式神或人能力增强的术法。外型：金乌   
No11.   
白虎（はくじゅう）   
金神,家在申,主疾病死丧,凶将   
非动画版：四神之一，西方神灵――风之精灵，拥有兽型（虎）和神型（白虎神君）两种形态   
No12.   
天空（てんくう）   
土神,家在戌,主欺殆不信,凶将   
非动画版：风能力操控，可令术者高空飞行。外型：银色大鸟跟十二式神分不开的是阴阳师; 
 
阴阳师的起源 

阴阳师可以说是占卜师、幻术师，但他们的工作又不止于此：观星宿、相人面、测方位、知灾异、画符念咒、施行幻术。对于人们看不见的力量，如命运、灵魂、鬼怪，也都深知其原委，并具有支配这些事物的能力。  

阴阳师聚集在一起而形成的组织称为“阴阳道”。曰本的“阴阳道”起源于中国的“阴阳五行”学说，“五行”是指金、木、水、火、土，为构成世界万物之五大元素。“阴阳五行说”的出现实现了梦寐年代人们希望预知天地变迁的异动，避免灾祸。其代表典籍就是自周朝流传至今的《易经》。  

公元六世纪，中国的阴阳五行学说、五经（包括《易经》）混和了道教咒术与密教占术，经由朝鲜半岛传入曰本。在曰本登陆后，这些学说以及同期传到曰本的其它方术，很快得到天皇重视，并将之应用在观天象、定历法、占卜上。不过“阴阳道”这个名词正式出现在曰本史料上时，已经是十世纪的事了。此时的阴阳道已有别于早期的中国阴阳思想，它兼备了占卜、祭祀、天文、历法等等应用，上至国运皇命，下至庶民之事，都可运用之来解释，从此当时阴阳师成为热门“职业”





