十九种有毒的花【来源网络】

1） 兰花：它的香气会令人过度兴奋而引起失眠。
2） 紫荆花：它所散发出来的花粉如与人接触过久，会诱发哮喘症或使咳嗽症状加重。
3）含羞草：它体内的含羞草碱是一种毒性很强的有机物，人 体过多接触后会使毛发脱落。
4）月季花：它所散发的浓郁香味，会使一些人产生胸闷不适、憋气与呼吸困难。
5）百合花： 百合花的香气固然淡雅，但因其花香中含有一种特殊的兴奋剂，久闻後如同饮酒，会令人过度兴奋，神思不宁，甚至夜不能眠。此外，如紫罗（蟹）兰、鸢尾等香气浓郁，长期闻香味对人的咽喉极不利， 可能使嗓音受到伤害。
6）夜来香（包括丁香类）：在夜间停止光合作用后会排出大量废气，这种废气闻起来很香，但对颂宀焕??嵋?起咳嗽、气喘等。白天把夜来香摆在室内，傍晚就应搬到室外。
7）水仙：在家庭栽种一般没问题，但不要弄破它的磷茎，因为这里面含有拉丁可毒素。人体一旦接触到水仙花叶和花的汁液，可导致皮肤红肿；如果这种汁液不小心弄到眼睛里去，那么后果更为严重。水仙花鳞茎内含有拉丁可毒素，误食后会引起呕吐。
8）夹竹桃：每年春、夏、秋三季开花，是一种既能供人观赏、治病，也能让人中毒的花。它的茎叶乃至花朵都有毒。它可以分泌出一种乳白色液体，接触时间一长，会使人中毒，引起昏昏欲睡、智力下降等症状。
9）松柏（包括玉丁香、接骨木等）：松柏类花木的芳香气味对人体的肠胃有刺激作用，不仅影响食欲，而且会使孕妇感到心烦意乱，恶心呕吐，头晕目眩。
10）洋绣球花（包括五色梅、天竺葵等）：它所散发的微粒，如与人接触，会使人的皮肤过敏而引发瘙痒症。
11）、郁金香： 花中含有毒碱，人和动物在这种花丛中呆上2-3小时就会头昏脑胀，出现中毒症状。 家中不宜栽种。
12）、黄花杜鹃：黄色杜鹃的植株和花内均含有毒素，误食会中毒。白色杜鹃的花中含有四环而萜类 毒素，人中毒后会引起呕吐，呼吸困难等。
13）、一品红：全株有毒，特别是茎叶里的白色汁液会刺激皮肤。如误食茎、叶，有中毒死亡的危险。
14）、虞美人：全株有毒，尤其以果实的毒性最大，误食后会引起中枢神经系统中毒，严重的甚至可导致生命危险。
15）、曼陀罗花：（又名洋金花）的气味，精神分裂症患者闻之会昏昏欲睡或恶心呕吐。 
另附：曼陀罗（Datura），是一种在东西方文化中都很神秘的植物，产自古代的西域，花开艳丽；又名天使的号角（Angel’s Trumpet ). 
曼陀罗是茄科植物，诱惑性极强的花种，花色大起大落，艳丽无比，一年生。叶有麝香味；花喇叭状，气味独特；蒴果上有尖刺。叶互生，叶片卵圆形，边缘具不规则的波状浅裂或疏齿，具长柄。脉上生有疏短柔毛。花单生在叶腋或枝叉处；花冠漏斗状，白色至紫色。蒴果卵圆形，表面有硬刺，熟时四瓣裂。种子稍扁肾形，黑褐色。全株有毒，以果实以及种子毒性最大.曼陀罗花主要成份为莨菪碱、东莨菪碱及少量阿托品，而起麻醉作用的主要成份是东莨菪碱。除作外科手术的麻醉剂和止痛剂，还作春药和治癫痫、蛇伤、狂犬病。
白色的曼陀罗,则又称情花，如用酒吞服，会使人发笑，有麻醉作用。不知《神雕侠侣》里杨过和小龙女中的情花毒是不是这种？ 
粉色曼陀罗,在佛经中是“适意”的意思. 
黑色曼陀罗,是当中最高贵的品种，是高贵典雅而神秘的花。黑夜里的曼陀罗很象百合，花香清淡幽雅，但闻多了会让你产生轻微幻觉。而且据说只要用心培育，黑色曼陀罗就能够通灵。而用心培育的意思就是要用你的鲜血去灌溉.有传说，黑色曼陀罗花中住着精灵，可以帮人实现愿望.但交换条件就是人类的鲜血,因为他们热爱这热烈而又致命的感觉.因此花语是无间的爱和复仇! 代表不可预知的死亡和爱。
雨果《笑面人》当中描述了狂人医生苏斯使用曼陀罗花的过程，他熟悉曼陀罗花的性能和各种妙处，谁都知道这种草有阴阳两性。自古埃及以始，曼陀罗的阴性力量总是四处都有知音，有一幅埃及的壁画是说古埃及人宴客时，常会把曼陀罗花果拿给客人闻，因为曼陀罗花果富有迷幻药的特性，可以让客人有快感。
《神农百草经》里说：“此花有毒，浸酒治风，少顷昏昏如醉。” 
《本草纲目》里说：“此花，子有毒，并入麻药。相传此花笑采酿酒饮，令人笑。舞采酿酒饮，令人舞。予尝试之，饮须半酣，命一人或笑或舞引，乃验也。” 
曼陀罗：沙漠中生长的被诅咒的花朵，大漠中，没有一个找到曼陀罗的人能够安然离开。 
佛曰：“一花一世界，一叶一如来。”藏传佛教里有关微观宇宙的模型就叫“曼陀罗”。但凡游历过西藏的人无不被那里辉煌的壁画和唐卡所吸引，殊不知其中的很多图案就是微观宇宙模型图——“曼陀罗”，亦称之为菩萨的道场。而后人之所以也把这种花称为“曼陀罗”，大概是留意到它优美的花瓣褶皱线与宇宙模型图中的几何线条有曲径通幽之处吧。
16）、南天竹：又名天竹,全株有毒,主要含天竹碱、天竹苷等,误食会引起全身抽搐、痉挛、昏迷等中毒症状。
17）、马蹄莲：又名慈菇花、野芋，为天南星科多年生球根草本植物。花有毒，内含大量草酸钙结晶和生物碱等，误食会引起昏迷等中毒症状。
18）、花叶万年青：万年青又名“绿巨人”、“一帆风顺花“，叶内含有草酸和天门科素，误食后会引起口腔、咽喉、食道、胃肠肿瘤，甚至伤害声带，使人变哑。
19）、彼岸花：又名龙爪花，蟑螂花，魔术花。球根含有生物碱(Lycorine)利克林毒，可引致呕吐、痉挛等症状。对中枢神经系统有明显的影响，可用于镇静、抑制药物代谢及抗癌作用。
 
