用生鸡蛋滚身体，多数是人在过生日那天，妈妈给男孩子用鸡蛋在身上滚运气，从头后背到右脚，从右脚到滚到头到左脚完事。女孩是相反滚法，是民俗滚运气的方法。



    八拜之交，旧称异姓结拜的兄弟妹妹为八拜之交。八拜，古代世交子弟谒见长辈的礼节。典出宋代邵伯温《闻见前录》十记李稷拜访文彦博事。


　　布衣之交，指平民百姓之间的交往。布衣，旧时平民百姓家的衣服。《战国策・齐策三》中有“卫君与文(孟尝君团文)布衣交”之语，《史记・廉颇蔺相如列传>中有“臣以为布衣之交尚不相欺，况大国乎”之语，为其出典。


　　车笠之交，指不以贵贱而渝的朋友。晋代用处《风土记》载“越俗性率朴，初与人交，有礼，封土坛，祭以犬鸡，祝日：‘卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖;我步行，君乘马，他日相逢君当下。’言交不以贵贱而渝也。”


　　忤臼之交，指不分贵贱而交的朋友。杵臼[chǔ jiù]：春米的棒槌与石臼。《后汉书・吴祜传》载：“时公沙穆东游太学，无资粮，乃变服客庸，为祜赁青。祜与语大惊，遂与共定交于杆臼之间。”后世便以“杆臼之交”指称交友不分贵贱。


　　肺腑之交，指无语不谈、推心置腹的朋友。唐代白居易《代书诗一百韵寄微之》中有“肺腑都无隔，形骸两不羁”之句。


　　患难之交，指同在一起共过忧患艰难的朋友。兰之交指友情契合如兄弟般的朋友。典出《世说新语・贤援》：“山公与嵇、阮一面，契若金兰。”


　　金石之交，指友情深厚如金石般坚固的朋友。典出《汉书・韩信传》：“今足下虽自以为与金石交，然终为汉王擒矣。”


　　君子之交，指看上去很平淡而重在道义的朋友。典出《庄子・山木》：“君子之交淡如水，小人之交甘若醴。”


　　莫逆之交，指情趣一致十分要好的朋友。逆，相反。莫逆，一致。《庄子・大宗师》中有“四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友”之语，《北史・司马膺之传》中有“所与游集，尽一时名流。与邢子才王景等并为莫逆之交”之语，为其出典。


　　贫贱之交，指在贫穷低贱时结交的朋友。典出《后汉书・宋弘传》：“弘曰：‘臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。”’


　　平昔之交，指往日结交的朋友。典出唐代杜荀鹤《访蔡融因题》：“每见苦心修好事，未尝开口怨平交。”


　　忘年之交，指不计年岁长幼而重在德行才能而交的朋友。典出《南史・何逊传》：“南乡范云见逊对策，大相称赏，因结忘年交。”


　　忘形之交，指彼此以心相许，不拘形迹的朋友。典出《新唐书・孟郊传》：“少隐嵩山，性介，少谐合，韩愈一见，为忘形交。”


　　刎颈之交，指即使掉脑袋也不变心的朋友。典出《史记・廉颇荫相如列传》：“车相与欢，为刎颈之交。”


　　再世之交，指与人父子两代都结为朋友。典出《宋史・邵伯温传》：“伯温入闻父教，出则事司马光等，而光等亦屈名位辈行，与伯温为再世交。”


　　竹马之交，也作“竹马之好”，指幼时结交的朋友。竹马，指小孩把竹竿骑在裆下作马，用以代指幼年。典出《世说新语・方正》：“帝曰：‘聊故复亿竹马之好不?”’


　　总角之交，也作“总角之好”，指童年时结交的朋友。总角，古代儿童把头发梳成小髻，用以代指童年时代。《三国志・吴志・周瑜传》注引《江表传》“周公理英俊异才，与孤有总角之好、骨肉之分”为其出典。
