十年后的我
闯过了2013的人类，开始珍惜、保护我们赖以生存的地球。而我，也在为我最喜爱的事业努力——成为一名优秀的律师。世界上没有一个人不知道我是谁，应为我打赢了一场“世界官司”，被告是美国总统奥巴马，原告是中国总理温家宝——那位在中国第十一届全国人大上说“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”的中国骄傲。
刚从复旦大学毕业的我已经拿到了硕士学位和无数个辩论赛的奖章。这无疑对从小就渴望成为律师的我奠定了良好的基础。这场“世界官司”的大致情况是这样的。还记得2009年的《哥本哈根协议》么？这份协议里制订了不具有任何法律约束力的各国在未来的减排目标。但如今，在各个国家都已基本实现目标的时候，美国领导的欧盟却肆无忌惮的污染环境、破坏地球。这使温家宝总理不得不进行这一行动——成立律师团，对美国进行控诉及鞭挞。听说了这一事件的我，立即毛遂自荐，依靠着经验和成绩成为了其中一员。经过了两个多月的准备，我们向着哥本哈根进发。我们到的两天后，奥巴马总统到了，次日下午，双方抵达会场，谈判开始：
我：“奥巴马总统，你好！我是中国代表团的律师，我想请问，您身为大国总统，应控制环境污染，反倒更强烈的破坏环境，《哥本哈根协议》对您就没有影响么？您觉得您做的对么？谢谢。”
奥巴马总统：“正如你所说，因为是大国，所以我们拥有更多的权利，即使是大国，我们也需要发展和进步。至于《哥本哈根协议》，它是不具有法律约束力的，那些数字只是我们的期望值。”作文
我：“谢谢您的回答。相信知识渊博的您知道我国的孔子有这样一句话：‘士而怀居，不足以为士矣。’一个人如果时刻想的都是自己的小家，那么这个人就不为君子。我想，只有这个世界有了更大的进步，美国才能发展的更好。您是否应想想这个世界。谢谢。”
奥巴马总统：“早知中国的文化源远流长，只是我第一次见到。恭喜你，战胜了我。但我输得不是你，是中国悠久的文化。后会有期，再见！”作文
奥巴马总统转身走出了会场，对助手说：“通知欧盟各个组织，节能减排，保护地球……”
是啊，不是我赢了，是中国五千年的历史赢了。我们应该认识到：中国文化早已作为一种精神刻在了没一个中国人骨子里，永不磨灭！传统的彷徨绝不是文化的失落。我们应对自己有信心，对中国文化有信心。这种千年积淀早已被狠狠的敲进我们的骨髓里，融进了我们的灵魂中，变成我们的血肉，并不断地化为一种精神力量支配着我们的一言一行，甚至拯救了这个世界……
河南省郑州市第七中学初二：冯寅花
十年后的我
十年后的我是怎样的呢？我陷入了沉思……
我走在一片树林里散步，突然迎面走来一个西装革履的年轻人，我盯着他的脸，越看越惊奇。呀，这个长得和我一模一样！我忙走上前问：“你是谁？为什么……为什么和我长得一样？”
“哈哈，孙芳，你不认识我啦？我是十年后的你呀！”他边微笑边用手抚摸着我的头。
我顿时来了劲儿。“你就是我？你现在干什么？”作文
“别着急！”十年后的我说，“你希望我干什么呢？”
“当老师！”我不假思索地脱口而出。作文
十年后的我
十年后的我是怎样的呢？我陷入了沉思……
我走在一片树林里散步，突然迎面走来一个西装革履的年轻人，我盯着他的脸，越看越惊奇。呀，这个长得和我一模一样！我忙走上前问：“你是谁？为什么……为什么和我长得一样？”
“哈哈，孙芳，你不认识我啦？我是十年后的你呀！”他边微笑边用手抚摸着我的头。
我顿时来了劲儿。“你就是我？你现在干什么？”作文
“别着急！”十年后的我说，“你希望我干什么呢？”
“当老师！”我不假思索地脱口而出。作文
“对了，我就是一名幼儿园的老师，还是班主任呢！我把我所有的知识教给幼儿园的小朋友们，使他们感到了生活的乐趣……”他滔滔不绝地介绍着自己当班主任的事情。我听了心里早已乐开了花。
我还想再问，只见一阵风后那老师突然不见了。周围的树木变成了许多人，有农民、工人、作家、画家、等各行各业的人，令人惊奇的是，他们和我长得一模一样！他们突然开口说话了“孩子，未来是未知的，只有勤奋学习，才能创造出美好的未来。”话音刚落，他们全部消失了，周围一片安静。
“啪”，笔掉在地上的声音把我惊醒。啊，一场梦！
从现在开始，我要勤奋学习！
十年后的我
我在想，十年后的我，会是怎么样？
明天是一个永恒的话题，也是最不可预知的设想。世界上过多的意外会偏离我们“今天”为“明天”铺下的轨迹。
十年，多漫长的时光，漫长得让我们不敢去想。
十年后的我，已经二十八岁了，也许已经是个上班族，每天过着朝九晚五的规律生活，日子平淡如白开水。我那时应该会开着甲壳虫，开始我每一个新的一天。上班，下班，回家，吃饭，上网，睡觉。如果那时的我有了男朋友，我也会去约会，像每一对平凡的恋人。作文
十年后的我，当然也有可能，成了“圣女”，每天最烦恼的就是各种各样的相亲。我忙着去寻找总也碰不到的“对的人”。生活并非小言，不会有那么多的好男人等着你。残忍一点，也许我会碰到一个“极品”，他愿意和你AA制或者直接等你埋单。我在这里相亲的同时，妈妈在那里嘀咕：这都二十八了，怎么还嫁不出去？
“谁让你当初不让我谈恋爱。”很多人都在这么抱怨。作文
十年后的我，也许已经结婚。更早一些，我也有可能已经有了小孩。听人说过，当你想做一件事的时候，一定要马上去做，别给自己留下后悔的机会。结婚如此，生孩子亦是如此。我最初的设想，二十五岁结婚，二十八岁生小孩，刚刚好。不知道我的小孩是不是南方，不知道那时候的谢子还会不会和我联系，她的东方怎么样？不知道那时候的我们是否记得我们曾疯狂迷恋过一个叫“阮正东”，一个叫“纪南方”的男人？
阮正东说：我不需要你勇敢，我只要你幸福。
纪南方说：这世上，一个人总是另一个人的傻瓜。
十年后的我，也或许，还在无休止地念无用功的书。我从高中毕业，念大学，为了以后的生计，我又拼了命地去考研。而这样的结果无非两个：一次失败，两次失败，终于灰心；一次成功，做了灭绝师太。然后我继续呆在家里做个啃老族，继续我怀旧酒吧与人间烟火的梦。
十年后的我，也许真的梦想成真，有了怀旧酒吧或广东粥铺。那时候我，一定是日夜颠倒，在善良人家已经安然入睡的时候才开始我的生活。酒吧里有人在怀旧，我也会在一个角落安静地坐着，观看每一个人的神色，猜想他们的故事。有时候，我的老朋友会来看望我，来我的酒吧和我喝一杯酒。不知道会是哪些朋友，会是现在那些说要永远联系的人么？但愿是。我们一定会，一定要，联系。我们谈着各自的烦心事，说着身边的笑话，天南地北的狂侃。若愿意，我们也可以只是安静地喝酒。
偶尔，我们需要狂欢，我们会去那些人影鬼魅的酒吧放纵，做一个晚上不是自己的自己。谢子一定要在舞池中跳热舞，我在下面拿着两支喜力当水喝。Pisces，不知道你的酒量有没有进步？Shirley还是那么傻地唱儿歌。还有Lucia，还有马，还有斐斐，还有很多很多的人，那些我的朋友，不管大家认识与否，都聚在这里。那时候的我们，是否还可以叫做年轻？我们继续聊天，把今晚当作世界末日一样来聊。我们就这样继续挥霍着我们现在挥霍不了的光阴。那时候，一定要尽兴。诗酒要趁年华，狂欢也是。
十年后的我，一定要在失恋时在大排档喝一晚上廉价的啤酒，在KTV里唱一晚上的歌，撒一晚上的酒疯，把现在所有的不敢与不能都尝试个遍。但愿那时，我们现在的好朋友，还能在一起。十年后的我们，会零落何处？还会在这里么？我真的迷惘了。亲爱的，还记得我们当初说的“未来是片辽阔的美好”么？
明天是人生中最多变得不可预料。也许下一刻，我就会离开，永远的离开，只留下冰冷身体，任由爱我的人在我身边哭泣。纵然我舍不得，也不得不舍得我无能为力。毕竟，这里不是天使之城。我不知道十年后的我看不看的到这篇文章，还会不会记得我现在的心情。我唯一能做的，就是小心翼翼的把今天过好。
如果我还能活60年，那么我就还拥有1892160000秒的时间。
十年后的我，印象中的十年前的自己，又是怎样一个自己？
十年后的我
2019年的夏天，我激动的地?（攥）着积累了几年的奖学金和父母给我的50万元，来到市中心的一家出售房屋门口，买下了一间200个平方米的餐厅，我打算开一家咖啡厅，里面买咖啡。（和）蛋糕。我用了10天时间，把咖啡厅的一切事情准备就绪。
咖啡店终于开张了，生意不错。有时，我会在清静的时候，一个人坐在靠窗的位置，上一杯咖啡。品味那细细的泡沫融入嘴中，随后慢慢的融化。接着喝一口那略带苦涩的卡布奇诺在嘴中的丝滑，当你想像着细腻的咖啡色液体在你口中，你会不禁回味着那些美丽的瞬间；聆听着生命前进的脚步声。多么美好啊！
要是今天没课，我会带着朋友们来到店里，大家一起挤在一张桌子上聊天，复习，吃东西；也可以DIY，自己做咖啡和蛋糕，相信这会比买来的更美味。
有时，我会坐在位子上想：为什么我想开咖啡厅呢？也许是从小的梦想；也许是自己喜欢喝咖啡，但都不对，我只是喜欢咖啡厅的优雅感觉，那种让人心情舒畅。安静的感觉。作文
我相信，十年后的我一定会如愿以偿。
十年后的我
我，是一名伟大的发明家，发明了许许多多对人类有益的东西，什么万能书包、绝对100分笔、长寿药、……。
但在近年来，我又发明了一种机器，对于它的用途我还没有完全掌握，所以我把它放到了一个密室里，那里面是三维空间。我的助手雷鹏也是一位很出色的科学家，他协助我完成了很多的实验。因为我长期呆在实验室里面，所以偶尔他也会帮我了解一下国家大事，俗话说：风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心。
过两天就是诺贝尔奖大会了，我该用什么作品去参赛呢？我可是连任冠军。我躺在床上，把我发明的“未来梦幻枕“放在后脑勺上，安静的闭上眼睛，想看看我会用什么机器去参加大赛……我一觉醒来，大吃一惊，我竟然用的是我刚发明不久的新机器！连我自己现在对它的功能都还是一头雾水，怎么会用它参赛？看来，我得抓紧时间再好好研究研究。
突然，助手雷鹏大叫了一声“博士。”我为之一振，知道大事不妙了，赶紧跑向了密室。来到密室，发现到处是一种叫神奇宝贝的生物，我措手不及，只好紧急制造出一个容量球，把它们全装在里面。我发明神奇宝贝的梦想终于实现了。作文
诺贝尔奖大会上，我轻松的荣获了冠军，但公布最终结果时，让我不敢相信，除我以外，还有三人获奖。回去时，我问清了她
们的身份，原来是万雯青、王希雅、杨梦圆。我们四个好伙伴终于团聚了，高兴级了。作文
突然，雷鹏飞奔过来，满头大汗，急忙说：“天上突然出现了一群外星人，他们要进攻我们地球，而且，他、他们，还研制出了一种毒性最强的化合武器。”我们诧异的望了望对方，说了一声：“啊！”
我们来到广场，发现果真有外星人。他们好像气得无法控制自己了，眼神凶恶，脸都气红了，这场战争难道不可避免吗？没办法，只有靠它们了。
我急忙跑回密室，取出容量球，又拿走了一个容量袋，再次回到了广场，迅速地放出所有的神奇宝贝，把人类一个不剩的装进容量袋里。这样，除我以外，不会有其他人受伤了。
我毫无惧色地对着外星人大叫：“外星人，有胆量来与我战！”外星人冷笑着接受了挑战，所有的飞碟快速地冲向我，我发动所有的神奇宝贝向他们进攻，一场激烈的战斗终于拉开序幕了：
我用皮卡丘对外星人使用了十万伏特，威力之大，像上一条电龙直飞向他们，把外星人的脑袋电成了一堆废铁，有的外星人心脏都破裂了，就连那么强大的飞碟都在一刹那化为灰烬。看到同伴被我轻而易举地打败了，他们生气极了，“唔哩哇啦”的怪叫，我马上吃下了“翻译面包”，这样就可以听懂他们说的话了，一个外星人说：“兄弟们，把人类杀光，为死去的兄弟报仇雪恨啊！”我气极了，我们的家园也不能让你们随随便便地破坏呀。我看着一群受伤的外星人在痛苦地呻吟着，我不忍心再发动第二次进攻，那样伤亡更重，搞不好会两败俱伤。于是我走上前问到：“你们为什么要攻打我们的地球呢？”“我们也是无可奈何，才这样做的。”我听了十分疑惑，“人类乱扔垃圾、燃放有害物质，影响了太空的生存环境，如果再这样下去，太空也会被破坏掉。”我恍然大悟，原来挑起战争的恰恰是我们人类自己。我悄然地打开容量袋，我看到在场的人类脸上都红红的，我对他们承诺：以后大家一定会重视环境保护，从此大家和睦共处。外星人听了高高兴兴地驾着飞碟离开了地球。
从此，人人都变得爱干净了，马路上没有一丝灰尘，空气中都弥漫着一股香甜的味道，这都应该归功于外星人，是他们告诉我们这么一个道理：无论是谁都要保护我们的生存环境，要知道，破坏环境，是一种不折不扣的自杀行为
十年后的我
我盼望已久的北大通知书终于拿到了。
妈妈带着我，拿着通知书去学校报到。一进门，我就看见有好多的保安，走进去一看，里面有一个大花园，花园里有好多种花。有兰花、桂花、桃花等等。各种各样的花争着开，像欢迎我似的。
校长和老师争着要我去他那个班，这时校长说：“不如把邓浩同学分到一二班。”校长又带领着我去一二班观看。我看见那里的座位一排比一排高，身边还有一个小门，门里边有4个抽屉，每个抽屉上画着精美的图案，老师的讲桌上放着一台自动电脑器，老师的座位很高。还有一节节的台阶，老师可以沿着台阶上去正式开课了。老师把我排到第三排，这样不害眼睛。教我的老师姓李，她拿来着一根像玻璃一样透明的杆子，老师拿着杆子在电脑上上下飞舞着，边讲边教我们，真舒服！
在这样优越的学习环境里，我要争取多学知识，为国家多做贡献。作文
十年后的我
时间如飞箭一样，转眼间，十年过去了。如今的我已是一位经过严格训练，严格筛选而出的人民警察。而随着科技的发展，我们的现居住地是宇宙边缘的阿达达星球。
一大清早，我如往常一样驾驶者我的坐骑“阿凡达9号”去警局上班。在这硕大无朋的宇宙中，我的“阿凡达”恣意的翱翔着。虽然遇上了百年难得一见的堵车，但是，各车主马上使自己的坐骑变形收缩，拥挤的宇宙道路没多久就通了。
前脚才进警局的门，无线波里就传来了局长的声音：“请各警员迅速到鸟巢会议室开会，请各警员迅速到鸟巢会议室开会！”我嘀咕着：什么事这么急？原来最近阿达达西部的劫匪特别猖狂，西部警察已经束手无策，请求我们进行支援。整理好相关资料后，我和战友们出发了。
根据情报，那帮劫匪今天下午会在钱多多银行出现，为了能抓捕他们归案，我们早早的就埋伏在那了。在他们正准备动手时，我们冲了出去，准备将他们一网打尽。谁知道这帮狡猾的劫匪，竟然随身携带“阿波罗微型机”等高科技产品，“嗖”的一下就无影无踪了。作文
“追……”我们勉强反应过来了。可是一路上都没有看到劫匪的影子。哦，有了！我开启了“阿凡达”身上的自动搜寻功能，输入劫匪的交通工具等等资料，同时，也开启了无限变大隐形功能，一旦找到他们，就让“阿凡达”把他们给吃了。一个小时过去了，正当我准备放弃的时候，“阿凡达”发出了警报：“接近目标，接近目标！”“噌”的一下，张开“大嘴”，把劫匪连人带“阿波罗”一起吞进了“肚子”。我喜洋洋的把他们带回了警局受审顺便邀功。哈哈……
我警察生涯中的第59枚勋章顺利的挂在了我的胸前。正当我准备小小的自豪一番时，无线波又响了：“0368号警员姚继会请注意，地球北极出现了一群盗取北极冰的贼，请速速前往，将他们捉拿归案。”作文
“哦耶！好额！”我二话没说，直接冲出了大会堂，直奔“阿凡达”。局长说了，我再获得一枚勋章，就可以让我成为宇宙之家的最高守护者。哈哈……
我怎么会不去呢？
苏州吴江盛泽南麻前进小学六
