在吠陀神话中的毗湿奴并非有力量的神。但在印度话中，他却在三大主神之一，占著有力的地位，并衍生出无数的神话。毗湿奴手持法螺贝，光环、棍棒与莲花，座骑是一只称为加尔达的大鸟。千头的舍沙龙（或称阿南塔龙）将其掩蔽。他的肚脐上长了一株莲花，梵天（亦为三大主神之一）由此而生，创造新世界。毗湿奴最为显著的特色就是阿哇陀那（权化或称化身）的神话，化身的种类没有一定，但一般都称他以十种化身来救世。 @@注：加尔达的大鸟又称为迦楼罗即是所谓的金翅鸟，专门以龙为食，每天要吃一只龙王及五百条小龙。千头的舍沙龙:有时只画成七头的眼镜蛇，在南传佛教寺院常见其造形，甚至有一种佛陀的的造形，坐在这尾蛇所盘成的身躯上，而蛇的七个头张开如伞盖，护住佛陀的头，这个形象进入密宗之後，成为北方不空成就如来的造型。 
 
１．鱼（麻磋）：当淹没世界的大洪水袭来之际，毗湿奴化身为鱼，以他的须系住人类的始祖马奴所乘的船，使其成为唯一的生存者。 @@注:马奴，印度神话中人类的始祖，在印度古时有马奴法典，用来规范当时人的生活种种。 @@
 
２．龟（卡契亚帕）：当神与恶魔施行乳海大搅拌之际，毗湿奴化身为龟潜入乳海之底，背负著曼陀罗山。 @@注:龟即前面神话中的(Tortoise)，恶魔指阿修罗，详见前面的故事。 @@
 
３．野猪（筏罗柯）：当一个名为毕拉尼克的邪的恶魔将大地拖入海中之际，毗湿奴化身为野猪潜入海中与恶魔决斗并打倒恶魔，再以他的牙将大地拉起。 
 
４．狮面人（那罗辛哈）：不死身的恶魔毕拉尼卡吉布因其子崇信毗湿奴，愤而欲杀其子，毗湿奴化身为狮面人打败恶魔 。 @@
 
５．侏儒（威马那）：为从恶魔帕利手中夺回天、空、地三界的主权，毗湿奴化身为侏儒，帕利答应将他走三步的范围内的土地交出来，毗湿奴恢复原来的模样，三步跨过了三界，将主权确保。 @@
 
６．帕拉罗摩 ：以圣仙吉马达克尼的儿子帕拉罗摩的身分出世，扫荡了傲慢的克吉特里亚王族，确立婆罗门的地位。 @@
 
７．罗 摩：以大叙事诗《《罗摩衍耶》》的主角罗摩的身份出世，打倒拥有十个头的兰卡魔王拉法那，神猴哈奴曼在此故事中也十分活跃，有人说西游记的孙悟空即是由它演化而来。 @@注:十首王--克吉特里亚王为楞伽岛的国王，楞伽岛即今斯里兰卡。神猴 哈奴曼为风神之子，其在故事中的活跃情形一如西游记中孙悟空，由於这个故事传说早於佛陀降世就有了，一般而言，学者认为明朝时吴承恩作西游记时参考哈奴曼的事迹创出孙悟空来另外在佛教经文中大智度论有提这一些传说。 @@
 
８．克里希纳 ：以威斯提娃与提娃吉之子克里布纳的身份出世，斩杀恶王凯撒。 @@注：这个故事出於摩诃婆罗多，与上面的罗摩衍那合称印度二大史诗，印度神话大都出於此二本书。克里希纳又译为克利修纳(Krishna)。克利修纳在摩诃婆罗多中对阿周那的精神讲话，称为薄伽梵歌，是印度教的重要经典。在印度薄伽梵，意为世尊，本来是毗湿奴神的称号之一 ，後来被佛教采用做为佛十名号之一，後世在印度，有时也用来称呼各宗派中成就的人。 @@
 
９．佛 陀：毗湿奴化身为佛陀，否定了婆罗门的牺牲祭祀，倡导不杀生。 @@
 
１０．柯 奇：世界濒临破灭，末法现世结束之时，毗湿奴将手持利剑，身跨白马，化身为柯奇现身救世。 @
@**注:以上十种化身中且佛陀在印度教中被为毗湿奴神的化身之一，而在佛教中毗湿奴神却是佛教中的护法神，而湿婆神更是改头换面成为密宗许多神话的来源，以上是从神话学的观点来看。所以有人认为在印度被回教势力入侵之後，婆罗门教变成印度教，而佛教则被印度教吸收而纳入其中，可能是由此而来的。 毗湿奴与其十种化身 (完)







帝释天――梵文为释迦提桓因陀罗，意为‘能天帝’。一般译为帝释天或帝释。相传世界中心有一座须弥山，山顶的善见城即为帝释天统领诸天之住所。须弥山四周各有八天，加上中央帝释天合称三十三天。帝释就是三十三天之主。因为帝释并不断低俗作品请删除，所以曾为求美女而与阿修罗王大战。最后讲和，修罗王送美女给帝释，而帝释以甘露回报。 
 
大梵天――梵文为摩诃婆罗贺摩，意即清静，离欲。本来是印度神话中的创造神兼毁灭神。在佛 教中，他居住于色界的初禅天，故又称为大梵天王。同时他又是释迦的护法天王。
 
摩利支天――梵文是摩利支提婆。即‘阳焰’和‘威光’之意。本来是印度的光明女神。相传她 是帝释的随从。据佛经记载，她有大神通自在之法，无人能见，能知，能害，能欺骗，能责罚。因此特别被武士所信奉，成为武士的守护神。
吉祥天――福德女神，是毗湿奴的妻子。因为专门司掌福德，所以又称‘功德天’。是鬼子母的女儿。
 
韦驮天――私建陀提婆，直译为‘阴天’。相传释迦生前曾答应帝释，自己去世后就给帝释一颗佛牙以便供养。当释迦去世后帝释持七彩宝瓶准备拿取佛牙，却被罗刹鬼所盗走。韦驮天即奋起 追赶，抢回佛牙，并因而得到诸天众王的称赞。
大自在天――居住于色界之顶，为三千低俗作品请删除之主。即印度的湿婆。是毁灭，苦行，舞蹈之神。五首，三眼，四手。第三眼能喷出神火，烧毁一切。 
 
鬼子母神――护法二十诸天之一。又称为欢喜母或爱子母。古代王舍城有佛出世，举行庆贺会。 
五百人在赴会途中遇一怀孕女子。女子随行，不料中途流产，而五百人皆舍她而去。女子发下毒誓，来生要投生王舍城，食尽城中小儿。后来她果然应誓，投生王舍城后生下五百儿女，日日捕捉城中小儿喂之。释迦闻之此事，逐趁其外出之际，藏匿她其中一名儿女。鬼子母回来后遍寻不获，最后只好求助释迦。释迦劝她将心比心，果然劝化鬼子母，令其顿悟前非，成为护法诸天之一。
 
阿修罗――又称阿须伦，阿素罗。含意有三：一为非天，因阿修罗有天之福，无天之德。二为无端正，因阿修罗丑陋无比。三为无酒，阿修罗不饮酒。阿修罗是六道之一，又是‘八部众’之一。生性多疑好怒，争强好胜，常与诸天争战。阿修罗王名叫‘罗呵’，居住于须弥山北大海之底。因见帝释由海面经过，认为帝释无礼，因而发兵大战诸天，互有胜负。最后帝释得佛帮助而战胜，阿修罗也从此皈依佛法，成为八部众之一。
金刚，一般所说的金刚，即指四大天王。他们各自率领八大神将守护四方天下。住于须弥山腰的犍陀罗山。

毗沙门天王――毗沙门是梵文，直译为‘多闻天王’。因传说他常去听释迦说法，所以称‘多闻’。率领夜叉、罗刹等守护着北方郁单越洲。他与吉祥天是兄妹，在印度神话中又是施福护财的善神。另外他又名兜跋毗沙门天王，兜跋是古代西域的国家，后来误解为刀八，又进一步误解为八支刀。因此多闻天王在日本就成为了镇守国土，拒退怨敌的神将。 
 
持国天王――梵名‘提多罗吒’。居住在须弥山黄金剩率领诸毗舍^（颠狂鬼）主守东方弗提婆洲。青衣，紫发，红甲，手持大刀。 
 
增长天王――梵文为‘毗流驮迦’。率领鸠盘荼（雍形鬼）守护南方阎浮提洲。因据说此天王能 令他人增长善根，故名。穿紫衣，显忿怒相，持金刚杵。
 
广目天王――‘毗留博叉’。据说能以清静天眼观察守护世界，故名‘广目’。居住于须弥山白 银省Ｄ苈柿熘盍族及富单那（饿臭鬼），守护西方瞿耶尼洲。臂挂黑丝，手持赤索，身穿红 衣，身上缠绕一龙。
观音又名观自在，观世音，光世音。传说观音能显现各种化身，应不同的人变化不同外貌和身份说法救度众生，所以观音有多个化身。






八大明王



孔雀明王――因身坐孔雀而得名。能息灾除难，护持佛法，利益众生。与一般明王呈忿怒形相不同，此明王为慈悲的菩萨相。以此明王为本尊的修持法，是密宗最重要的修持法。 
 
马头明王――即印度神话中的毗湿奴。此明王头戴白马头，头发如低俗作品请删除之狮。能除一切众生之灾厄，镇一切众生恐怖，解除一切众生危难。 
 
不动明王――传说乃大日如来之教令轮身。是东南西北中五大明王中，居中镇守之明王。其重要程度可与孔雀相比。此明王能够摧毁邪魔，教化众生，并引导迷妄众生归佛法正途。 
 
降三世明王――所谓降三世，即降服过去，现在，未来三世中的贪、嗔、痴三毒。是镇守东方之明王，有时也称此明王为胜三世或金刚摧破。 
 
军荼利明王――镇守南方的明王。军荼利是梵文，意为‘甘露’。此明王能摧伏魔障，以大慈悲方便心显现忿怒之形，令违禁小说请删除得以速得成就。以此明王为本尊所**的秘法既称为军荼利明王 法，能降魔息灾，驱除蛇障热恼。 
 
大威德明王――梵名阎曼德迦，别称降焰魔尊，有大威德力，能断除一切魔障，摧伏一切毒龙。 六臂六首六足。镇守西方。
 
金刚夜叉明王――又名金刚尽，金刚啖食，配于北方。能啖食秽恶，消灾除难，摧伏邪浊。三面 六臂，五眼怒张。手持金刚铃，表示以般若之智警悟群迷。
 
无能胜明王――无能胜意既无不可破。相传是释迦牟尼化身。有无比自在之神力，能降服众生烦 
恼魔障，显现愤怒之形以对治恶魔。四臂四面，每面各有三目，青蛇环绕，发如火焰。 
天，梵文为‘提婆’。乃有情众生因所行之业而得到的殊胜果报之一，又称为‘天人’或‘天众’。是凡人所能**得到的最善，最快乐的境界。只有**十善业道者才能投生为天。但仍未能脱离轮回，一旦前业享尽，则再堕红尘。除此以外，天又指有情众生的生存环境。



阿修罗，是梵文音译，汉译佛经中还译为阿须罗、阿索罗、阿苏罗、阿素落、阿须伦、阿须轮等。意译为非天、非同类、不端正、不酒神。它们是佛国六道众之一，天龙八部神之一。说它是天神，却没有天神的善行，和鬼蜮有相似之处。说它是鬼蜮，可它具有神的威力神通。说它是人，虽有人的七情六欲，但又具有天神、鬼蜮的威力恶性。因此，它是一种非神、非鬼、非人，界于神、鬼、人之间的怪物。
佛经中的阿修罗王很多，最著名的有四大阿修罗王：一个叫婆雅，意为勇健，是阿修罗与帝释天作战的前军统帅；一个叫罗骞驮，意为吼声如雷，亦名宽肩，因其两肩宽阔，能使海水汹涌，啸吼如雷鸣；一个叫毗摩质多罗，意为花环，其形有九头，每头有千眼，九百九十手，八足，口中吐火；一个叫罗T，意为覆障，因其能以巨手覆障日月之光。每位阿修罗王都统领千万名阿修罗，称为阿修罗众，或称阿修罗眷属。佛经还说：阿修罗男，身形丑恶；阿修罗女，端正美貌。
由于阿修罗王众多，其形不一，阿修罗王的形象，也有多种说法，有的九头千眼，口中出火，九百九十手，八足，身形高越须弥山四倍；有的千头二千手，足踩大海，身越须弥山；有的三头六臂，三面青黑色，口中吐火，忿怒裸体相。这些形象都难表现，画家们往往画作一面三眼或三面六臂，或四目四臂，手托日月，双足立大海，身越须弥山。
佛经中有关阿修罗王的故事传说很多。敦煌石窟中除了经变画中的阿修罗王画像外，还有很多单独的阿修罗王的画像。其中最早、最高大、最完美的是西魏第249窟中的阿修罗王变相图。阿修罗王的形体和图中每一神怪、人物、建筑物几乎都代表一个故事，约有十几个故事。现选几个比较生动的故事讲述如下。
1．阿修罗王身形高大的故事
《杂喻经》中说：阿修罗王的前世曾是一个穷人，住在一条大河边，经常过河伐薪担柴。大河经常发山洪，水深浪大，他曾数次被河水淹没，幸而生还。一次打柴人渡河担柴，身没急流，无所救持，随浪漂转，即将死亡；奋而挣扎，幸而又出水得救。
此后不久，有一位辟支佛〓化为佛门僧人来到打柴人家门口，化缘乞食。这个打柴人看到佛门僧人来到自己家中，感到十分欢喜，竭尽家中所有食物，设斋饭供养。辟支佛吃过斋饭后，将食钵扔到空中，腾空而去。打柴人看到十分惊异，面对辟支佛的去向，向天发誓：愿我来世，身形高大，一切深水，无能过膝。由于这个因缘，打柴人得到福报，身形巨大，四大海水，不能过膝。立大海中，身过须弥，手据山顶，向下观看忉利天宫。
图中巨人，“立大海中，水不过膝”，“身过须弥，手据山顶”就是阿修罗王前世为打柴人时所发的誓愿。
2．阿修罗王多目多臂的故事
在《观佛三味海经》中记述：在宇宙劫初〓之时，火起一劫，雨起一劫，风起一劫，地起一劫。地劫成时〓，有一位名叫光音的天神，飞行到人间，在大海中洗浴。由于在水中洗浴的缘故，四大〓精气便入身中，身上触水感到十分快乐，因此情不自禁地将精子流到水中。八面之风，吹来吹去，将这精子吹入淤泥之中，自然生成一卵子。经过八千余岁，这卵子破裂，生出一个女子(即阿修罗的母亲)。其身形青黑犹如淤泥一般，有九百九十九个头，头上有千眼；九百九十九口，一口四牙，牙上出火，犹如霹雳一样；二十四只手，手中拿着一切武器。其身体巨大，如像须弥山一样。一次，她到大海中，拍水自乐，有股山风吹到大海上，水精便入她的身体中，由此便怀身孕。经过八千岁之后，生下一个男儿，身形巨大，是他母亲的四倍。生有九个头，一千只眼睛，口中出火，有九百九十九只手，八只脚踩在海中，海上发出巨大的声音。名字叫作毗摩质多(花环)阿修罗。此类鬼神只吃淤泥和莲花藕根。
在《长阿含经》中也有同样的记述：阿修罗王的母亲，在大海之中浮游洗浴，水精进入身中，生下一个肉卵，经过八千岁后，肉卵破裂生出毗摩质多(花环)，身有九头，头上有千眼，口常出水，手有千只，缺一只，而脚只有八只。
敦煌石窟经变画中的阿修罗王，多是三头六臂，或是一头三眼六臂，第249窟中的阿修罗王是一头四目、两足四臂。九头、千手、八足的阿修罗王是无法画出来。画出来也没有美感，不知是什么怪物。古代的画师只能借鉴以少代多、对称完美的传统方法，给人们创出一个高大、对称、完善的阿修罗王的形象。据敦煌研究院贺世哲先生的研究，第249窟中，阿修罗王一头四目、两足四臂的形象，就是表现上述故事的。
3．阿修罗王手障日月的故事
在《正法念处经》中，记述了阿修罗王两次手障日月，造成日蚀月蚀的故事。
第一次是这样记述的：天帝的怨敌住在大海的底下，名叫阿修罗。阿修罗有两种，一种是属于鬼蜮道统管，一种属于畜生道统管。鬼蜮道统率的阿修罗，妖魔的身形，饿鬼的恶性。有天神一样的神通威力。畜生道统管的阿修罗住在大海底层，须弥山侧。阿修罗民众生活在大海底层八万四千由旬④的地方，它们的生活居地，分为四处。第一处地处海底二万一千由旬。这是罗T阿修罗王所统管的居地。这位罗T阿修罗王在欲界〓之中，身形变化，可大可小，随心所欲。但它身形威力的大小，常常由人们行善和不行善来决定。
一时这位罗T阿修罗王心中想起：“我应当观看怨敌帝释天主的游戏极乐之园，看看他是怎样同天宫玉女欢娱，恣意享受的。”
阿修罗王这种念头一产生，立即美饰庄严自己的身体，把特大的青玉珠、波头摩珠、光明威德珠，还有金玉五色赤珠，戴在胸项，又将青、赤、黄、黑等艳丽杂色的衣服穿在身上，做为甲胄，全身珠光宝气，光芒交映。此时，阿修罗王身形变得巨大，如同须弥山一样高，遍身珠宝，光芒万丈，大青珠放出青色光芒，其他黄、红、黑宝珠亦放出各自的光芒。阿修罗王看到自身光彩耀目，便产生高傲自大之心，自我吹嘘：“天上地下，没有一人能与我相比。我要让天宫玉女和所有阿修罗美女敬爱我身。”
阿修罗王说完后，便从王城走出。他的王城，名叫光明城，纵广八千由旬，城中有数不尽的花木宝林，清泉浴池，各种莲花。阿修罗王采摘鲜花，做成花环，戴在头上，身上涂抹名香，散出芳香之气。阿修罗王从王城升起，要到天界去观看帝释天主的娱乐之园。
此时，如果世间之人，不行正法，不孝养父母，不尊敬僧人和婆罗门长者、不依法行，不奉三宝，不观善法，天界的诸位天王和天神、天子的势力就会全部减少。四大天王〓辗转相告：“全都躲避逃逝，恐怕狮子儿罗T阿修罗王犯上天宫，来杀我们。”
如果世间之人，修行正法，孝养父母，敬事师长，供养僧人，尊老爱幼，一切天王、天神、天人的势力就增大。此时，四大天王用各种宝衣庄严其身，涂抹各种名香，来到天空。天上就会如雨落下各种宝刀利剑。一切天众，心生喜悦，来到须弥山侧，发出大呼，犹如雷鸣。
阿修罗王只听天空声震如雷，却不见天王天人。想进入天界，观看天王的林园。但日轮天子的千万道光芒照在阿修罗王身上所戴的宝珠上，珠光闪耀，眩目难睁，使阿修罗王无法看见诸位天王的极乐之园。此时，阿修罗王十分恼怒地说：“日轮天子用日光耀我目，不让我观看天宫玉女。我就用手掌挡住日轮天子的光芒，要看一看天宫玉女的可爱美貌。”
阿修罗王说完之后，立即举起一手，挡住了日轮天子发出的光芒，立在大海之中，海水只淹到了阿修罗王的腰间。身上的宝珠发出了青、黄、赤、黑四种光芒。
阿修罗王以手障日，人世间那些奉行外道邪见的论导师就发出了各种邪见异说：阿修罗王蚀日，天中才会出现赤色黑色。并以此凶吉，推算人的寿命。那些不识宿业果报的相师，也发出种种预言：有的说，日蚀之年，人间丰收；有的说，日蚀之年，人间遭灾；有的说，日蚀之年，必有凶祸，王者崩驾；有的说，日蚀之年，必有吉庆，当出圣人。
当阿修罗王以手障日后，看到了诸天王的园林宫殿，清泉浴池，游乐之处。帝释天主见到了事已如此，就下令各天王天子，庄严宫殿，命令各天王天子用各种珍宝、天衣装饰其身，要与阿修罗王争斗相战，决一胜败。
罗T阿修罗王看到天王天众如此神威，气势迫人，自知不如，急忙归还自己的宫城。
月蚀又是怎么回事呢?《正法念处经》上说：阿修罗王的一些眷属官员经常游行在大海上，常常看见月轮天女游玩在优陀延山顶，飘行在人世间，居住在毗琉璃光明之中，端庄美丽，胜于天宫玉女百倍。这些官属便到阿修罗王宫，对阿修罗王说：“大王，我们看到满月天女，端庄美貌，强于天宫玉女百倍。”
阿修罗王听完此话，便生爱慕之心，想即刻看一看这位月轮天女。阿修罗王便用无数宝珠、宝衣庄严其身，以手障日月，像观看天女一样，观看月轮天女。阿修罗以手障月后，月光被遮，天空变暗。如上所说，人世间的邪见咒术师，即刻念出咒语：一切国土、村落、城邑，众恶速灭；一切人世间众生，众恶速灭；一切婆罗门中，众恶速灭。如果月光变成黄色黑色，世间的相师又作出如下预言猜测：有的人说，月蚀之年，人间丰收；有的说，月蚀之年，人间遭灾；有的说，月蚀之年，必有凶祸，王者崩驾；有的说，月蚀之年，必有吉庆，当出圣人。有的说，月蚀之年，必有兵刃，起于国境；有的说，月蚀之年，必无兵勇，天下太平。这只是人世间的说法。而在瞿陀尼、弗婆提、郁单越〓三大洲随着方位，发生月蚀，但无各种邪见异说。
由于这个缘故，月亮被掩蔽，名叫月蚀。又由于阿修罗王前后两次掩蔽日月，发生日月之蚀，天降大声。
第二次是这样记述的：阿修罗王住在大海之下，一次他的官属对阿修罗王说：“大王，帝释天主住在须弥山顶善见城内，坐在善法天宫，诸位天神天人功德无量，五欲具足，眷属天女围绕，极尽享乐，欢娱无比。帝释天主是天界之主。大王现在也是我们所尊之主。大王威力巨大，神通亦能战胜帝释天主，可率领我们攻打帝释天主，夺取他的善见城。”
阿修罗王被官属们挑唆，立刻恼怒，奋威纵怒，率领阿修罗官属、文武大臣、将相、士兵，从海底光明城出发，吼声巨大，犹如雷鸣。
此时，人世间各国的相师听到天界的雷鸣之声后，说：“天兽下凡，才有此征兆。”他们作出各种各样的预言猜测：有的说，此年丰乐，人民安居；有的说，此年灾荒，五谷必贵；有的说，此年必凶，王者崩亡；有的说，此年吉庆，灵应嘉祥；有的说，此年必祸，兵起境内。有的说，此年太平，无有大变；有的说，天降神威，必有感应，清洁设斋，拜神求福；种种预测，不可尽言。
阿修罗王率领官属将士出城，忽而想到：我身上的日月宝珠应当留在城内，为我的子孙民众照明。如果没有宝珠，城内就会无光明。天界也是这样，有日月天子，才会有光明。如果没有日月天子，天界也会黑暗，就如冥间。我宁可掩蔽日月，令天界黑暗，也不能使我的城中没有光明。
阿修罗王这样一想，从光明城纵身而起，即用一手障日，一手障月，使日轮天子和月轮天女的光明不照人间。
此时，世界的愚人、各国的相师看到月日相蚀，便做出各种凶吉灾祥的预言猜测。如上所言。
阿修罗王障蔽日月光明后，又用一手按在须弥山顶，要和帝释天主战斗，决一胜败。但阿修罗王毕竟是畜生道的劣神，缺少智慧勇气，见到帝释天主、天王天人庄严神威、气势不凡、威德光明，心中立即疑虑后悔，没有再战之力，带领自己的官属将士，归还海底，回到光明城里。
这是阿修罗王第二次障蔽日月，使日月相蚀，天声震吼。
第249窟阿修罗王图，和其他经变画中的阿修罗王的形象，最大的特点是立于大海，双手上举，一手托日，一手托月。这一形象就是上述故事的具体表现。
4．阿修罗王与天争斗的故事
阿修罗王是佛国天龙八部护法神之一，又是一位好战的恶神，佛经里记述阿修罗王与帝释天主争斗的故事很多，现摘录三个情节丰富生动又与第249窟《阿修罗王图》有关的故事译写如下：
在《长阿含经》中记述：有一位大阿修罗王，名叫罗T。住在须弥山之北，大海之底。海水浮悬在他宫殿之上，四面的风护持着宫门。他的王城纵广八万由旬，内外七重城廓，高达三千由旬。金城银门，园林清泉，众鸟合鸣。他的身形高出须弥山一万由旬，高达二万八千由旬。每月十五日，到大海中化现巨大的身体，海水只淹到他的脐下，头却高出须弥山顶，手障日月。日月天子见其丑形，惊恐害怕，不敢出来，所以天地失去光明。
在阿修罗王游乐观赏大海和须弥山时，有一股自然之风，吹开了天宫之门，此风吹地地净，吹花花开。阿修罗王的五位大臣，第一名叫捉持，第二名叫雄力，第三名叫武艺，第四名叫头首，第五名叫摧伏，护卫在阿修罗王的前后左右。阿修罗王看到天宫之后，心中忽而想：我有这样大的威德神通，力大无穷，又有这么多的文臣武将，为何处于忉利天宫之下，日月诸天神在我的头上来往行走？我一定要捣毁天宫，取日月作我的耳〓。
大阿修罗王越想越愤怒，决心与天战斗。便命令舍摩黎和毗摩质多两位阿修罗王，以及诸大臣武将，各备兵马武器，前往天界，与天开战。
当时阿修罗王的部属难陀和跋难陀大龙王首先出发，用龙身缠绕须弥山七周。须弥山立刻山动云布。两位龙王又用龙尾拍击大海，掀起重重巨浪，汹涌的巨浪盖过须弥山顶。
忉利天主见此情景，便对天神天人说：“阿修罗王又要与天开战了。海中的诸位龙王，伽楼罗(金翅鸟王)神、持花常乐二鬼神，你们各持武器，率领天人先同阿修罗王交战。若是不能取胜，就奔向四天王宫，不得让他反上天宫。”忉利天主先报告给了帝释天主。帝释天主又通报天宫诸王，阎罗王，他化天王，无数天王天神，天兵天将和各海的龙王都到帝释天宫集中。帝释天主命令说：“我军要能取胜，一定要活捉阿修罗王。把他五花大绑带到善法堂〓，让我看看他。”
大阿修罗王也对他的文臣武将下令说：“我军如果能取胜，一定要活捉帝释天主。把他五花大绑带到七叶堂〓，让我看看他。”
两军大战，兵刀相接，互相厮杀，但无伤亡，只是被击中者，感到疼痛苦恼。此时，帝释天主现身变化，身形巨大，头有千眼，手执金刚杵，头出焰火，向阿修罗王奔来。阿修罗王的官兵见到后，恐惧惊慌，不敢再战，纷纷逃奔。帝释天主率军乘胜追击，阿修罗大败。天兵天将活捉了阿修罗王，押解到了善法堂。
5．阿修罗王为女争宠的故事
《正法念处经》上记述：毗摩质多(花环)阿修罗长大之后，在海上游行，看到天界诸位天王天神身边都有美貌的玉女围绕，尽情地娱乐。便回到宫中对母亲说：“天王天人都有伉俪成双配对，为何我孤单一人，没有美女相配呢?”
阿修罗的母亲说：“大香山上有天神，名叫乾达婆〓，这位天神有一个女儿，美貌多姿，如花似玉，她的肤色比白玉还洁白，身上的毛孔里都发出美妙的音乐声。我想为你聘娶她，不知能否达到你的心愿?”
阿修罗听后，十分欢喜，对母亲说：“那就太好了，希望母亲很快前去求亲。”
阿修罗的母亲来到香山，对香音神说：“我有一个儿子，威力自在，四天之下，无人相比。你有一个可爱的女儿，能嫁给我的儿子吗?”
香音神的女儿听说后，十分乐意。便随阿修罗来到阿修罗王宫，双方结婚，成为一对恩爱夫妻。过了不久，香音女便怀身孕。经过八千岁之后，便生下一个女儿。其女长大之后，出落得端庄秀丽，美貌姿容，天上地下，没人可与她相比。
阿修罗看到自己的女儿如此美貌，可闭花羞月，宠爱无比，视为掌上明珠。
天帝释主听说阿修罗王有一美貌无比的女儿，就派天神向阿修罗王求婚，愿娶他的女儿做王妃。
天神来到阿修罗王宫，向阿修罗王说明来意。阿修罗王对天神说：“帝释天主如果能让我坐七宝宫殿，我就把女儿许配给他做王妃。”
帝释天主听过阿修罗王的回话后，立即脱下宝冠，扔入海中，变为宫殿，以修行十善的功德，使阿修罗王坐上了七宝宫殿。阿修罗王欢喜无比，同意把女儿嫁给帝释天主。帝释天主乘坐六种宝车前往阿修罗王宫殿迎娶阿修罗女。又把阿修罗女迎至善法堂上，正式封为王妃，赐名为悦意。
天宫的诸位天王、天神、天人看到悦意王妃后，没有一人不喜欢的，大家都说：“这样漂亮的美人，我们从没见过。”
看到她的人是视东忘西，视南忘北，连身上的毛发汗孔都生喜悦。
一次，帝释天主到欢喜园里，和天宫玉女在清泉中洗浴，玩乐嬉戏。悦意王妃看到这一情景，心中立刻醋意大发，妒火顿生。暗中派遣五位夜叉鬼前往阿修罗王宫，告诉父王：“现今帝释天主已经变心，不再宠爱女儿。常与天宫玉女在欢喜园浴池中嬉戏欢娱。希望父王替女儿做主。”
阿修罗王听过此话，心中气愤无比，立即率领部属四兵〓前往天界，攻伐帝释天主。阿修罗王以自己巨大的身形，立在大海，占据须弥山顶，九百九十九只巨手，同时俱做，震撼善见城〓，摇动须弥山，四大海水，一时浪起波涌，惊天动地。
帝释天主见此情景，惊慌害怕，不知所措。此时，宫中有位天神对帝释天主说：“天主不必惊慌害怕，过去佛陀曾传授你般若波罗蜜咒经〓，只要天主诵念此咒经，就会催伏阿修罗王的神将鬼兵。”
帝释天主听后，立即升坐善法堂，敬焚各种名香，发大誓言：“般若波罗蜜咒，是大明之咒，是无上之咒，是真实不虚之咒，我持此法，当成佛道。能令阿修罗王兵众自然退散。”
帝释天主发誓念咒之时，天空突然出刀轮，由于帝释天主功德和咒语的显灵，千只刀轮自然而下，砍在阿修罗王的身上。阿修罗王的耳鼻、手足全被砍掉，同时落入海中，使四大海水变得血红，就如蚌珠的颜色一样。
阿修罗王惊恐万分，走投无路，最后钻入莲藕丝孔中躲避藏身。
6．阿修罗王拒不嫁女的故事
在《譬喻经》中还记述了与前一故事情节大同小异的故事：过去世时，有一位阿修罗王，名叫罗T(障日)，生有一女，端庄秀丽，美貌不凡，十分奇特。女德六十四种，无不俱足。口中说话，吐出的气味犹如优钵罗花〓的芳香，身上毛孔发出的气味，胜过牛头钐础的香气。面色红润，肌肤如玉。见过她的人，没有一个不喜爱的。
帝释天主听说之后，心中思念：“天宫中玉女虽多，也十分端庄美貌，但没有一个可与阿修罗王的女儿相比。如今我要调集天兵天将，攻伐阿修罗王，夺取他的女儿，做我的王妃。”
帝释天主决定之后，召集诸位天王天神，共同商议此事。诸天王对帝释天主说：“此事可行，但先派乐神手执九十一弦琉璃琴，到阿修罗王宫，弹琴歌赞天王天人，享受极乐之情，愿娶阿修罗王女儿为王妃，如果他不答应，我们就用武力夺取。”
帝释天主同意各位天王天神的建议，便派遣乐神般遮翼〓携带乐器，严驾起程，前往阿修罗王宫。到达之后，先弹琴歌赞天人之乐，后述欲娶阿修罗王女儿之意，并对阿修罗王说：“如果不把女儿嫁给天主，天主将率天兵天将，武力夺取。”
阿修罗王听说后，气愤无比地对乐神说：“你去告诉帝释天主，我有巨大的神通和强大的兵力，足以和天兵天将对抗，想夺取我的女儿，是办不到的。”
乐神般遮翼即刻返回天宫，向帝释天主汇报了阿修罗王的回答。
阿修罗王调集兵马，来到须弥山侧攻打帝释天宫。先毁坏曲脚天宫，后又毁坏风天宫、马天宫等天界的各种宫殿，乃至四大天门。
帝释天主见阿修罗王气势威力，不可阻挡，突然想起仁王护国经咒。此咒一念，阿修罗王的兵众，渐渐败退。阿修罗王将残兵败将引入拘郗池〓莲藕孔中。
帝释天主从四大天门出兵，乘胜追阿修罗王。所到之地，只见满地是刀枪弓箭，却不见阿修罗王的一兵一卒。帝释天主率兵直入阿修罗王城，只见城中有数千万阿修罗女和眷属，却不见阿修罗王。帝释天主就把这些阿修罗女和眷属全部押解到忉利天宫。
此时，阿修罗王和大臣武将来到天宫，哀求归还自己的臣民眷属，对帝释天主忏悔乞求地说：“我等愚迷无知，不认佛弟子神力巍巍。我等先祖也曾奉信如来佛法，闻听佛有八戒，不取他人之物。今天天主将我等眷属全部带到天宫，这不是佛弟子应当做的事。”
帝释天主听过阿修罗王的话后，心中不乐，有所思量：“我宁可把阿修罗王眷属归还，也决不能违犯佛法戒律。”
帝释天主这样一想，立即把阿修罗女和眷属送还给了阿修罗王。
此时，阿修罗王把自己最心爱的女儿，奉献给帝释天主为王妃。帝释天主也把天宫最甜美的甘露美酒作为回报，奉送给了阿修罗王。从此阿修罗王和帝释天主和好，共同修持佛法，三归八戒〓。[注释]
①劫初：佛教中的“劫”是一个很长的时空概念。即世界生成一次，毁灭一次，称为一劫，“劫初”就是世界刚生成时。
②地劫成时：佛教认为地、水、火、风是宇宙的基本元素。人身、动植物、世间的万物都是由这四种基本元素组合成的。经过火劫、水劫、风劫，最后生成地劫。地劫成时，就是大地生成之时。
③四大：即是构成万物的地、水、火、风四种基本元素。这四种元素能造就世上的一切物质，故名四大。据《俱舍论》中说：地大的属性为坚，作用为保持；水大的属性为湿，作用为摄集；火大的属性为暖，作用为成熟；风大的属性为动，作用为生长。
④由旬：古印度长度单位。相当于马走一天的距离约为60公里。
⑤欲界：佛教名词。佛教把宇宙分为三界：欲界、色界、无色界。在欲界中，众生有食欲和淫欲，此界为有情之住所。上自六欲天，中自人界之四大洲，下至无间地狱，均谓之欲界。
⑥四大天王：是帝释天主的四员外将。在须弥山的山腰，有一大山名叫犍陀罗山，此山有四峰，每一峰上有一天王居住，各护天下一洲。亦名护世四天王――东方持国天王，南方增长天王，西方广目天王，北方多闻天王。
⑦瞿陀尼，弗婆提，郁单越：佛教地名。佛教以须弥山为中心，把世界分为四大洲。南方瞻部洲，梵文旧译“阎浮提”；东方胜神洲，梵文旧译“弗婆提”；西方牛货洲，梵文旧译“瞿陀尼”；北方瞿卢洲，梵文旧译“郁单越”。四大洲中，北方瞿卢洲最强胜，此洲人民寿命千岁，衣食自然。
⑧耳：古代用金玉做成的耳饰物。如耳环、耳坠一类。
⑨善法堂：佛教名词，是帝释天主的讲堂。在须弥山顶喜见城外之西南角。
⑩七叶堂：佛教名词，是大阿修罗王的讲堂，在光明城中。
〓乾达婆：佛教天神。是天界的乐神，亦名香音神。不食酒肉，只食香味，全身发出香气。佛教天龙八部护法神之一。古代画家经过长期的创作，其形象已变成美丽的飞天。
〓四兵：古印度把象、马、车、步四种兵种称为四兵，此文形容军队人马多。
〓善见城：佛教界名。是帝释天主的宫城，有的经典中也译作喜见城。位于须弥山之绝顶。
〓般若波罗蜜经：全称《般若波罗蜜多心经》，简称为《心经》，此经末尾有大神咒和大明咒。还有一经名《仁王护国般若波罗蜜经》，此经中有咒语，诵持此经，可免亡国之难。此故事所诵之经，可能是后者。
〓优钵罗花：即是莲花。古印度盛产此花，有青、红、白三色，纯洁而香，是佛教的吉祥物。
〓牛头钐矗褐参锩，香料树，亦称赤檀香。因产自印度牛头山，故名牛头钐础Ｆ湎闫浓烈，是名贵香料，亦为一种药物。
〓般遮翼：有的佛经亦译为般遮于旬，是帝释天的乐神，在佛经中常弹琴歌颂佛德佛法。
〓拘郗池：天界泉名，其意不详。
〓三归八戒：佛教术语。三归：即归依佛，归依法，归依僧。表示对佛、法、僧三宝的归顺依附。这是佛教徒入教时的先决条件。八戒，即不杀生；不偷盗；不淫欲；不妄语；不饮酒；不睡高广华丽之床；不装饰打扮及观听歌舞；不食非时之食(即过午不食)。这是佛教为在家男女教徒制定的八条戒律。虽比五戒要求更严，但它不像五戒那样终身受持，只是临时奉行。多者几周、几天，少者一天一夜。受戒期间，过一种近似僧人的宗教生活。


佛教(Buddhism)：
世界三大宗教之一，由公元前6-前5世纪古印度的迦毗罗卫国（今尼泊尔境内）王子所创，他的名字是悉达多 (S.Siddhārtha, P. Siddhattha)，他的姓是乔达摩(S. Gautama, P. Gotama)。因为他属于释迦 (Sākya)族，人们又称他为释迦牟尼，意思是释迦族的圣人。广泛流传于亚洲的许多国家。东汉时自西向东传入我国。佛教与基督教、伊斯兰教并称为世界三大宗教。佛教是佛陀的教育，而不是拜佛的宗教，佛教非宗教，非哲学，讲佛教是宗教只是一种通俗的方便说而已，实则以般若的智慧自内证打破无明烦恼，成就菩提（觉悟）之道，佛教在历史上曾对世界文化传播做出了不可磨灭的贡献，至今依然深深的影响着我们。

传入中国
此段以下内容节选自赵朴初老居士所编著之《佛教史略》
东汉永平十年 公元67年,佛教正式由官方传入中国
明帝永平十年（67年）明帝夜梦金人飞行殿庭，明晨问于群臣。太史傅毅答说：西方大圣人，其名曰佛；陛下所梦恐怕就是他。帝就派遣中郎将蔡值仁八人去西域，访求佛道。蔡值扔谖饔蛴鲶梅兰，摄摩腾两人，并得佛像经卷，用白马驮着共还洛阳。帝特为建立精舍给他们居住，称做白马寺。于是摩腾与竺法兰在寺里译出《四十二章经》。这几乎是汉地佛教初传的普遍说法，也为我国历史教科书所采用。　
佛教传入中国之后，到了后汉末叶桓灵二帝的时代（147―189年），记载才逐渐翔实，史料也逐渐丰富。其时西域的佛教学者相继来到中国，如安世高、安玄从安息来，支娄迦谶、支曜从月氏来，竺佛朔从天竺来，康孟详从康居来。由此译事渐盛，法事也渐兴。

中国禅宗
禅宗以菩提达摩为中国始祖（达摩大师是印度禅宗第28代祖师，中国初祖），故又称达摩宗；因其得佛心印为佛陀之正统法脉，又称为佛心宗。达摩于北魏末活动于洛阳，倡二入四行之修禅原则，以《楞伽经》授徒。传法弟子为二祖慧可，慧可之传法弟子为三祖僧璨，其传法弟子为四祖道信。道信传法弟子为五祖弘忍，立东山法门 ，为禅宗五祖。门下分赴两京弘法，名重一时。其中有神秀 、传法弟子六祖惠能二人分立为北宗渐门与南宗顿门。神秀住荆州玉泉寺 ，晚年入京，为三帝国师，弟子有嵩山普寂、终南山义福；惠能居韶州曹溪宝林寺，门下甚众，以惠能为六祖。后为禅宗正宗。皇帝亲赐六祖慧能大师谥号为大鉴禅师，其传法弟子颇多，如：南岳怀让禅师、青原行思禅师、永嘉玄觉禅师等，证悟者40余人，开悟者不计其数。之后南岳怀让禅师之得法弟子，马祖道一禅师对中国佛教有着极大的贡献，他确立了丛林制度，规范了道场，马祖道一禅师之传法弟子百丈怀海禅师更制定清规规范门人，故佛教称之为“马祖建丛林，百丈定清规”，直到今天依然大体上不变，每天之早晚二课，也是始于这个时候。百丈怀海禅师之传法弟子有黄檗希运禅师及仰山灵佑禅师，都是至今还影响着佛教界的祖师大德！自六祖后不再传大位，也就是说没有第七祖，因为禅宗真正要传的法脉不是衣钵而是心印，心印延续至今，不曾断绝，一代代的祖师大德们，至今都延续着六祖的顿教大法！

六祖慧能是禅宗的发扬光大者，提倡心性本净、佛性本有、直指人心、见性成佛。慧能以后，禅宗广为流传，于唐末五代时达于极盛。禅宗使中国佛教发展到了顶峰，对中国古文化的发展具有重大影响。









梵天(Brahma)梵天是创造之神,是婆罗门教作为宇宙最高本体的梵的人格化.他创造一切的事物(包括人和一般的神只),通常被一般人描述为有四头-分别掌管宇宙的四分之一.印度教的圣典"四吠陀"亦源於这"四头".由於梵天是创造神,而世间的魔鬼,灾难等亦由其所创,又由於梵天是思辨中抽象而来(梵的人格化),因此现在印度教徒中崇拜他的极少,印度国内仅在"拉贾斯坦邦"的"普希伽尔"有供奉此神的庙.一般认为梵天没有化身.
 
毗湿奴(visnu)毗湿奴是保护之神,是惩恶奖善大慈大悲之神.当世界要被恶魔毁灭时,他就以某种化身的形态出来救世.印度古籍或神话传说中常把他描述有四只手,分别拿著轮宝,法螺,仙杖,莲花,他常躺在巨蛇身上,肚脐上长著一朵莲花.他的坐骑是金翅鸟-迦楼罗.毗湿奴救世时化身有很多,主要的有十个:鱼- 当洪水泛滥时,曾化身为鱼救出人类的始祖"摩奴". 龟- 曾化身为龟与恶神阿修罗战斗,最後获得使人不死的甘露. 野猪- 化身为野猪战胜恶魔"黄金眼",拉出沉入大海的大地. 人狮- 化身为人狮将为非做歹的恶魔"毗罗尼亚伽西婆"杀死. 侏儒- 为与恶魔"巴利"争斗,化身为侏儒,夺回天,空,地三界. 持斧罗摩- 为维护婆罗门的至上地位,化身持斧罗摩,消灭一些傲慢的刹第利. 罗摩- 化身为"罗摩衍那"中的主人翁"罗摩",除去魔王"罗瓦那" 黑天- 化身为"摩诃婆罗多"中的英雄"黑天",除去暴君和恶魔. 佛陀- 化身为释迦牟尼佛,制造错误的理论,致使罗刹等恶人失败. 伽尔基- 化身为救世主伽尔基,使世界免於毁灭 毗湿奴据说有一千多个称号,如"世界之主","诃利"等等...
 
湿婆(Shiva)湿婆是属性最复杂的神之一,集水火不相容之特性於一身;既是毁灭者又是起死回生者,既是大苦行者又是色欲的象徵;既有牧养众生的慈心,又有复仇的凶念.寺庙或私宅神舍里所供奉的湿婆象徵是"林伽",即是男性的生殖器.在绘画或是雕塑中湿婆肤色白或灰白,颈部青色(因吞下宇宙海洋泛起危及人类之毒液所致)多结发辫盘成高,头顶一弯新月,有恒河之水自头顶流下.他有三只眼能透视内心,一著目便能将其化为灰烬;戴著骷髅项圈或盘蛇,两手(或四手)持鹿皮三股叉,小手鼓,或饰有骷髅的棍棒.








