历史军事科幻惊悚
都市激战：主要是指以都市为背景，描写激烈的阴谋争斗，有打斗枪战、黑帮黑道等元素的幻想小说；
这类作品的读者预期的是：黑帮小说。
带一些幻想元素与否不是那么重要，黑帮是大都市黑暗化的产物；非要说乡村的帮派算不算黑帮，这个，也可以算，但是这个就算是偏离了主流读者的预期。
人要看的就是灯红酒绿，枪.支泛滥，美人火辣，所以大都会本身是个重要元素。
小城市的黑帮算不算？如果对自己的文笔和故事以及人物塑造非常有自信，也可以算；最省力的写法，莫过于刚好符合读者预期，可以参考借鉴的影视作品非常多，不多提。
被我们中国原创网文化的黑帮小说，也有跟传统黑帮小说不太一样的地方：一方面是冲突被幼稚化，一方面是城市背景明确虚构；这两块都跟网文作者的阅历和国家有关部门的控制有关。
你写美国纽约的街头黑帮如何如何，没人管你；中国的地头敢写上海的XXX，就有很大可能被干掉。
然后咱们作者其实也没几个真的混过啥黑帮，内地这么和谐的，也木有啥像样的黑帮，有你也不知道......所以大家在这块的经验几乎全部来自影视作品和其他小说。
所以这块的剧情完全靠编，本质上跟其他玄幻小说没啥区别了，只是有可能不带幻想元素，也有可能带一点，然后强调一个现代都市背景下的非法群体活动，主角是其中一员或者意外接触这样的人员。
都市激战这个类别要的就是有激烈的战斗冲突，字面上看你可以简单理解到其中类似枪战片，动作片的元素，所以你把自己作品放到这个分类里，写的软绵绵的没有半点热血，不带几句脏话，读者就认为你分错类了。
有一些写异能的，可以划分在都市异能或者是异术超能里的书，也经常想往这个分类里放估计是觉得都市激战听起来比较酷。
这三个类别的区别，前两个之前提过一下：
异术超能的读者相对更重视超能力本身这个设定：如果你的角色的超能只有一两种而且都半点不新鲜，会失望；
都市异能的读者相对更重视奇遇改变主角的人生这一块，如果这点上笔墨太少，也会失望；
而都市激战类，不论是否有超能，黑帮这种生物一定要出现，而且要有较多戏份。
所以这个类别最大的问题不是冲突幼稚，读者其实这方面不是很挑剔，看得爽就可以了，你能写的很有真实感同时也没有损失传奇感，当然最好，你写不了那么以假乱真，只要把一些典型的黑帮小说元素用好了，一样会看的很投入。
这里边最主要的几个元素，以后单独做各自类型辅导的时候，责编会来细谈，比如都市激战类作品的主角都跟官场小说的主角一样，有一个上位的问题，这个东西通常得当作主线来写的。如果你的作品里，几个异能主角满城市乱飞，打的天崩地裂，警察叔叔完全拿他们没有办法，最后只好请示国家主席动用了中国龙组......你还是放进玄幻频道的异术超能里吧。
都市这块的就算补齐了吧。
接下来，讲历史：
历史频道：是个相对厚重的频道，比较讲究知识积累，也讲究一些文字功底。
下边一共三个小类：历史穿越，架空历史，历史传奇。
我这里谈的，都是我们根据市场反应总结和预判读者在这些分类里，对作品独特的类型题材特点的审美预期。这里重提一下哈，免得大家都忘了。
历史穿越：就是写主角穿越到某个真实存在的朝代的幻想小说；
这里的重点有两个，一个是穿越，一个是真实的朝代。
不管主角是身穿（整个人直接肉身穿越）还是魂穿（重生为古人灵魂穿越）；也不管主角回到古代是要改变历史还是只是去围观历史。在历史穿越这个类别里，读者希望看到他了解的朝代，想感受的是现代人和他所了解的真实朝代的三观及文化科技冲突。
如果你要虚化背景朝代，直接扔到架空历史里边去。
架空这个词，就是架空世界，就是全新的打造一个世界上没有的世界背景。
架空历史：这个类别，就是放以虚拟的王朝为背景的幻想小说；或者没有穿越元素的、以真实历史为背景的幻想小说。
为啥也有这个真实历史为背景呢，是不是跟前边讲的矛盾了？不是，这里是有个狭义的架空，和广义的架空的概念，前边那个全新打造新世界背景，其实是最正统意义上的架空，但是后边架空这个词被滥用了，泛化了。
架空这个词是出自西幻的。但是后来有些人非要说凡是幻想小说都是架空小说。这么认为的人多了，我们也只好认了，有一些历史小说，压根就跟真实的历史事件没有一毛钱关系，人自己编了个，以假乱真的，然后自称他这叫历史架空。
我建议大家不要这么干，但是我们也给这一小撮特别顽固分子保留这个概念，因为有部分读者也认可了，他要把历史小说往这里边放，也可以。比如有人就坚持说，水浒传是架空历史......好吧，给你跪了。
架空历史这块，主流读者所预期的，是一个世界观能逻辑自洽的新大陆，和一段具备代表性的，展示这个世界的面貌和政治经济文化的有厚度的故事，如王朝更替，读者甚至对这个世界的人文地理描写都有一些审美要求。
所以真要想写好架空历史，其实是很困难的，天马行空的想象力，各种新鲜事物、种族，只是表面；作者需要的是对世界从文化到科技到政治经济各方面有自己的一整套理解和观点，甚至持有一定的政见，在这个想像的世界里进行实现，否则你放进玄幻的异世大陆就好了，不要放进架空历史。
历史传奇的小类：是以描写真实历史事件为主要剧情的小说。这个类别唯一要记住的就是：这是小说，不要重写明史清史，跟那种以真实历史为背景写自己故事的广义架空历史作品比较，历史传奇这个类别的作品，故事就是在讲述一个历史事件，比整个剧情就是写襄樊之战。这个类别的读者，也是非常挑剔的，如果你对该段历史不足够熟习，对解读那段历史没有自己的独特见解或者独特视角，劝大家还是不要去啃这个硬骨头。
历史频道下边这三个类别，唯一可以写的相对轻松又YY的，还是穿越历史这个热门类别，架空历史适合有足够阅读量和对西幻作品，以及经典架空作品，对政治、经济、文化、军事都有一些想法的作者，历史传奇最好是对某段历史有较深刻研究，基本上吃透了史料的作者，大家自己对号入座。
军事频道：这是一个比历史更加小众，更难写，读者也更难伺候的频道。
如果不是因为曾经火过一批铁血军文，估计这个类别都不会在网文圈子单独出现。当年的铁血军文，简单总结就是屠日灭美，满足网络热血青年的爱国主义情结。
这样的作者一般是军事爱好者，有一点军事知识，然后就是富国强兵杀杀杀，有的也写得非常好，很有深度；有的知识面还非常广，让读者大开眼界；毕竟但凡武器，尤其热兵，总是让人热血沸腾，光听到一串飞机坦克型号狙击枪口径，少年们就已经想站起来撸了，就算不知道作者在说什么，也觉得好厉害哦。
军事类作品，不知道这里有没有想写这样类别的作者，俺个人是非常的喜欢，有兴趣的咱们有时间可以好好交流。如果你对这块完全没有了解，是不可能把少年们撸起来的，建议还是纯幻想YY吧。
这块我就简单列一下了：
战争幻想：以幻想中的战争战役为主要剧情，或以改变真实的战争战役结果为主要目的的幻想小说。
军旅生涯：以军旅生活为主要剧情，描写士兵生活的回忆录式小说。这类作品其实有很多真正的大兵哥在写，部队上出来的人写这个通常还特别细腻动情。
谍战特工：以间谍战、高科技兵种作战为主要剧情的幻想小说。这个是相对可以神侃的类别，只要你会拽高科技名词勉强也可一试，不过这类的读者真的不好打发，很容易被批的体无完肤。
战史风云：以描写真实战争战役为主要剧情的小说。这个真的是超级小众了，如果像《燃烧的岛群》这样的作品你连听都没听过，建议你既不要写，也不用看这样的小说。
那屠日灭美爽歪歪的铁血军文哪去了呢，为什么不可以写，也没得看呢？作者们都在时空管理局喝茶，谢谢。
于是我们跳过军事频道，谈另外一个很酷的科幻频道：
科幻在网文圈子也无疑是个小众类别，但是这个类别的潜力其实被低估，毕竟科幻本身对想象力释放的追求，跟网络原创幻想小说是非常近似的，只不过带了个科字，就难了一点，但是世界上还有软科幻这种物体嘛。
硬科幻不用说，阿西莫夫的《基地》，海因莱茵的《严厉的月亮》，迈尔斯X部曲，安德的游戏系列，深渊上的火，金羊毛，等等等等，现在科幻圈子也还有星云雨果两项大奖，这个在国外实体圈子是毫无疑问的火爆，国内也还有刘慈欣这种死不悔改的奇葩。
这些都是市场上证明过的，可惜是实体市场。
我们网文圈子，首先，之前说过：网文在线连载的形式，导致网文大多都是超长篇的篇幅，通常科幻小说是以中短篇为主的，超过60万字那都是大部头了，多半已经封神了。
所以我们网书圈子，如果你对科幻真心向往，建议还是只采用其中一些元素就好，先把超长篇的大故事结构架起来，要不你只能考虑自娱自乐或者转向出版了，这条路很艰难，先问问自己有多坚决。
那么我们网书在科幻这块，潜力到底在哪呢？
科幻题材中，有大量的富有想象力而且极为浪漫的元素，这些元素用好了，你的作品很容易借力变得非常精彩。我们在自己编幻想小说的时候，做设定是比较痛苦的，自己辛辛苦苦折腾了半天的等级，种族，道具，异能，都是无中生有的凭空去生造，这些东西大部分是经不起推敲的，架空的世界，也通常逻辑是不自洽的，当然读者一般也不过高要求。
科幻小说已经有大量的前辈做过若干经典的设定了，你直接用就好了。比如机器人三定律；比如非碳基生物应该长成什么样子；比如时空穿梭......这条很显然已经被大量运用而且形成了网文的穿越大类了，只不过人就用了一句“哎呀我穿越了”，然后就直接美滋滋的描绘后果去了。
科幻里有可能还存在大量这样未被发掘或者没有被好好利用的设定、元素。
我们目前科幻频道下，列了六个小类：末世危机，进化变异，星际战争，古武机甲，时空穿梭，未来幻想。基本把相对容易写和大众接受度高的题材都包含进去了。
科幻频道下的末世危机：以世界末日为背景的灾难小说，或描写世界毁灭之后的废土小说。
比如烟男的《狩魔手记》，电影作品要举例就太多了，各种灾难小说。
去年2012，本来很希望站里涌现一批末世小说的，但是估计引导没有做好，写这个的不多，本来打算单独扶持一下的。
人类是有末世情结的生物，尤其是在生存空间比较狭小，生存资源不太够的时候，就会喜欢看各种末日题材的作品，这个话翻译一下，就是在你只能住不到十平米的出租屋，挤不上公交地铁的时候，就会恶向胆边生，恨不得来个全灭，然后总觉得自己是幸存的那一波。于是世界资源和空间重新分配，权力重新洗牌。这些虚拟的灾难降临但是主角幸存的体验，很容易释放人的焦虑感。
这个是个非常有潜力的题材，稍微写好一点，就很容易讨读者喜欢。也非常容易有代入感。建议大家在想不到好题材又想开新书的时候，可以试试。
末世题材分灾难即将/正在降临，如何面对，和大灾难过后如何生存这两种剧情模式，前一种相对更有代入感，但是不容易写长，需要比较优秀的编故事的天赋，后一种相对省力，而且其实核心是网文作者相对熟习的异世大陆模式，很多人写废土小说通常连热兵都弃用了，直接世界退回中世纪，顺便再来点魔法加异能。
从潜力来说，建议大家试试前者，后边这种其实不容易写出新意了，而且异世感太强，大家就很难带入末日情结了。
进化变异：就是以进化、异形等为题材的科幻小说。
这个类又跟异术超能有一点像，很容易写成各种特异功能。
最主要的区别就是，从科幻频道进来到这个分类的读者，希望你在这块做设定的时候，至少能披着一层科学道理做表皮。
人要求你给解释，你不能再像异术超能或者都市异能里边那样写“哎呀我一觉醒来，我的能力突然就觉醒”；
你得解释下说“我一觉醒来，周围有一大波僵尸，他们没扛过去病毒我扛过去了，于是俺按照达尔文的进化论进化为了适应这种病毒的新生物，耶，我突然就更强，更快，更健康了”
这只是举例说明。科幻的读者，不喜欢简单接受，他们不是模范读者从不跟作者抬杠，丫最爱干的就是抬杠。所以你的各种异能，随便给他个解释好了，最好看起来是很有科学道理的，或者假装很有科学道理。当然，如果你能自圆其说，逻辑自洽，他们会立刻为你倾倒非常忠实的。
这里边还有一个特殊点，容易不好选择的。就是比如丧尸题材，我到底是放进末世危机，还是进化变异？
这个，要看你的主要剧情走向，是描写灾难发生，正常人如何面对和抵抗，一不小心被咬了一口，立刻就会成为一大波僵尸中的一员；还是丫就进化了。
如果会成为一大波僵尸中的一员，就算有点小小的异能，也不是你要描写的主题，你要描写的假设是在研究灾难发生后人与人之间的感情，那你就选末世危机。
如果灾难发生只是你故事开始的借口，僵尸只是你的主角打怪升级中的那个怪，主要写的是一群人因为世界末日变成了超能者站在了世界食物链的顶端，那你就选进化变异。
星际战争：以星际战争为故事背景的科幻小说。
星战是很容易写得超长的题材，本身可挖掘的地方太多了，可以写的非常恢宏大气，可歌可泣，写成史诗巨著.....前提是你能先用开篇勾住读者。
这个类别其实有个正经的名称，叫做太空歌剧。只不过网文里用这个名称估计好多读者一看到歌剧两个字就直接点叉了。
进科幻频道来看书的读者，老实说，看到你科幻玄幻不分，其实是很失望的。
科幻，是在一定的科学道理为枷锁的前提下进行YY的幻想活动。
你的主角也一天到晚在被称为星空的地方闲逛，丫既不怕真空，也不怕绝对零度，随手就捏爆一个星球。就算你称这个星空为银河系，哪怕太阳系，我们火星人也是不承认你那叫科幻的。好歹也让你的主角开艘飞船，至少开个高达什么的。
科技元素，这个东西在科幻频道下是非常重要的标志性的东东。什么东西可以被称之为科技呢，至少也是当代自然科学理论勉强能够描绘的东西。我相信谁也没办法用自然科学道理描绘一个人是怎么一拳打爆一个星球的。
科幻这块，俺个人很擅长，有想写太空歌剧，星际战争的，平时有空在群里逮到我无聊跑出来卖萌了，可以抓着我讨论讨论。
这块的潜力就在于剧情的空间很大，都整个宇宙让你去征服了。故事如果不想写完，可以永远都写不完。
古武机甲：这个可以说是科幻进入网文圈子后被变异的东东，也可以说其实来自日漫的影响：对大型人形机甲的崇拜。就是明明都大宇航了，人打仗不是星舰对轰，是两个人形机甲手持光剑对砍。好吧，我承认，在这个类别里，你可以试试让你的主角一拳打爆一个星球。
也有人形机甲情结的筒子，重看几遍高达，EVA......然后结合咱们祖上的太极什么的古武术作为这些机甲的招式。勉强也可以乱编一些故事，说不定还挺好看，这个就是相对自由YY的伪科幻大类了。
写这种类别，你只需要假装提一下你的机甲的引擎动力，是来自什么宇宙零点寂灭之力就可以了。也完全可以斗气魔法一起上，读者不在乎的，看到人形机甲就已经满足他们了。所以好好描写你的机甲本身。
要想写得很好，这个，这里不多谈，谈不完。
然后时空穿梭和未来幻想。
时空穿梭：放在网文里其实就是穿越。从科幻频道进来的，你只穿越一次肯定不够，这样的读者预期看到的，是以时空理论为逻辑推动剧情的科幻小说。这个建议没有特殊追求的筒子还是不要轻易尝试了，会在把读者看晕之前先把自己写晕的。
未来幻想：是因为科幻其实还有大量的题材没有列出来，所以就综合了一个类，只要你的以未来世界为主要背景，超出时代的科技为重要元素，然后觉得无法贴切的放进前边介绍的五个类别里，又认为自己绝逼是科幻小说的，就放进这个类吧。
这是科幻频道。接下来是惊悚。
惊悚：是一个反复被市场证明了的类别，看那么多的恐怖小说和恐怖片就知道了。我们用惊悚这个词来做频道名，其实也是稍微包装了一下，直白点说这就是恐怖小说频道。
下边四个分类：恐怖悬疑，侦探推理，灵异奇谈和探险揭秘。
恐怖悬疑这个类：直接就是收故意制造恐怖氛围，设置了很多情节悬念的小说。
这个类别在惊悚频道下还要单独拿出来做小类强调，看字面意思就知道，这就是最纯粹的恐怖小说。读者来到这个分类，甚至做好了接受无理由恐怖剧情的准备，就是不解释，这一切就是这么吓人。他就是进来找惊吓的，你就吓他就好了。
但是，这个说起来很简单，做起来比以上讲过的所有类别都难，哪怕之前提过的军事啊历史啊这些非常需要干货的类别，都比写恐怖小说容易。因为通过文字传递恐惧，真的是太困难了。恐怖小说如果要细分的话，其实有很多小类，比如心理小说啊，鬼故事啊，犯罪小说啊......
如果你的故事有一个核心剧情，其实这能帮助你把这篇恐怖小说写好，如果没有核心剧情，就是渲染诡异的氛围，刻意制造各种无解的悬念，这个其实非常难，最直接的后果就是，你不可能写长。
别说超长篇，没有核心剧情的恐怖小说，能撑到两万字就很不容易了。
具体怎样写好恐怖小说，这里我先不细谈，以后大家有机会听责编去讲。
这里还是先简单说明恐怖悬疑这个类别的读者所期待的是什么样的阅读审美体验：读者期待什么呢？恐怖和悬疑是连在一起的，悬疑是过程，恐怖是背景或结果。
为啥要把恐怖和悬疑两个词连在一起说，因为无论恐怖小说还是恐怖片等影视作品，都不可能把这个分开，读者的审美体验也无法把这两个词分开。
悬疑，造成的是心理焦虑。心理焦虑，是他持续感受恐惧感的前提。只是一下惊吓，文字很难做到这点，他不可能看到一个你死死死死，就好害怕，电影也不可能惊吓你一秒钟就结束。
所以写单纯的恐怖小说，先要在焦虑感上做文章，最方便的途径，就是制造悬而未解事件情节，来触发焦虑感。你把这点用好了，读者进入剧情了，你设置的各种带有负面刺激消极情绪的词汇，才能进一步形成可以让读者体会到的氛围，至于最后吓得读者够不够，这个就看你故事本身的构思了。
这是说悬疑，那么到底什么是恐怖，怎么才能让人感受到恐惧？他好好坐在电脑面前呢，说不定还在啃鸡腿，你说死死死死死死死。人最多喷笑了。
你大惊小怪的说，有鬼呀，好吓人哇；好用力的形容：哇，好多血啊，死相好难看啊，骨头啊，血肉啊，腐烂啊。如果悬疑这一块做得好呢，写这些让人自然会产生反感的负面的词汇，用已经在普通人脑海中形成了负面体验印象的东西去影响他呢，会有一点点效果，如果你语言非常有天赋，非常生动流畅，那么也许效果还挺不错，但是这仍然很吃力。所以，需要有情节来借力，哪怕这个情节无法完整的自圆其说。
什么样的情节会让大家感到恐怖呢？
从人的负面体验和经历里边去找，如果你的生活阅历还比较浅，尤其是你还是个勇敢而无畏的少年的话，建议暂时不要写恐怖小说。连自己都吓不到就不要去吓别人了，词汇堆砌是无用的。
如果你说我天生细腻而敏感，虽然人生阅历还不多，但是对人性的黑暗面已经有了很多思考，对现实世界的残酷已经有了充分的认识，又是一个诗一样的人，对人的死亡本能充满了异样的触动，好吧，少年，你赢了，写恐怖小说去吧。
不过你再天生擅长写恐怖小说，也需要明白，这个类别不可能写长，网络连载挣钱是比较困难了，指望出版吧。
还有另外一个很小的概率，就是你写的是单元剧而不是连续剧，就是说一本又一本的出系列，加起来字数也有可能撑得起网络连载，这个可能性咱不排除。
侦探推理这块：推理小说不管大家是看福尔摩斯还是看柯南，也知道实际还是单元剧结构的，这就是以侦破、抓捕罪犯为主要剧情的小说。
看了前边我对相对纯粹的恐怖悬疑类做的解释，估计大家也一下能明白，这个其实就是有着容易借力的核心剧情，表达人性黑暗面、真实世界残酷性和死亡本能的类别。这个核心剧情就是犯罪和侦破。
在比较正经的小说分类里，犯罪小说和侦探小说其实是两个类别。
前者通常是以罪犯为主角，而且犯罪未必得到惩罚。
后者通常是以警察叔叔，各种侦探为主角，然后正义战胜邪恶。
从阅读感受来说，犯罪小说更负面，也就更恐怖一些，这类国内你就不要想去写了，人会请你去喝茶纠正三观的。
侦破小说只要你不过多的写一些不该写的，你懂的，国内市场还是比较欢迎的。
然后有了犯罪和侦破这样本身就具备戏剧化冲突的核心剧情，你的故事不但好写，主题容易表达，相对也更容易把剧情慢慢铺开，把故事娓娓道来，也就容易写的比较长。那么直接来看侦探推理这样类别的作品的读者，你就不要无休止的用悬疑不解释那套去糊弄他，读者会毛的。
人要看的自然就是犯罪的原因，侦破的过程，推理的逻辑了。这三块要下功夫，这个类别的读者是会问你要答案的。
之前有个卫斯理，非常擅长写悬疑，他的案子还有很多超自然神秘元素，读者也很多，但是他的读者就没几个是不骂他的，因为丫最擅长的就是毫不迟疑的烂尾。前边渲染了N万字，最后自己都解释不了，挖的坑填不上，就耍赖了，故作深沉的说，我想，这是外星人干的吧。凸凸。SO，如果你不怕被读者骂，编不圆了耍赖也算是个办法吧，然后你赶紧写续集吧。
凡是写恐怖小说类的，我都建议写成系列的形式。一本书太单薄了，你毕竟还是在通俗小说范畴，恐怖小说本身就短，几十万字你就想成名想传世，这个，爱伦坡死的很穷好吗。
我们理智一点，用科学的态度来分析，如果你爱写恐怖小说，那么用系列的方式来写，成功的概率会高一些：比如，你的主角始终就是那个主角，或者，你的主题始终就是同一个主题，只不过不断变换角度去表达它。
下边接着说灵异奇谈：这个就是以灵异类传说为主要元素的小说。
这种跟上边恐怖悬疑类最大的不同就是，这类小说其实文字和故事本身并不是很恐怖，主要满足的也不是读者想体验死亡本能的冲动，而是满足读者的猎奇心理，顺便让他自己吓吓自己。
这类作品的读者是冲着各种灵异传说来的，尤其喜好各种伪称是真实个人经历的故事，古风一点的就是聊斋志异，现代版的就是各种鬼故事.......这块也会牵扯到很多中国鬼怪传说方面的内容以及道法道术的体系。
读者最渴望在这类作品中感受到的，就是你毁他世界观，所以“煞有其事”是一个重要的借力工具。
最后一个探险揭秘：以探险冒险、破解未解之谜为主要剧情，充满神秘元素的小说，这个就离纯粹的恐怖小说更远一点，猎奇欲望比灵异奇谈更多一点，这就容易写得更长一点了。
纯粹的恐怖难以表达，追求故事了，不是单纯追求被惊吓的快感而是在满足好奇心了，就什么都好办了嘛。这个类别近年火过一把的书大家也都知道，盗墓小说，就是这个类别的典型；西方也有类似的寻宝小说，冒险小说，而好奇心再往后走，怯懦就将走向无畏，人性就从黑暗走向光明，扬帆四海了。

