反恐怖部队——战斗手语（该手语也是西方通用的一种战斗语言。）
 
成人
 
手臂向身旁伸出，手部抬起到胳膊高度，掌心向下。
 
小孩
 
手臂向身旁伸出，手肘弯曲，掌心向下固定放在腰间。
 
女性嫌疑犯
 
掌心向着自己的胸膛，手指分开呈碗状，寓意是女性的胸部。
 
人质
 
用手卡住自己的脖子，寓意是被劫持的人质。
 
指挥官
 
食指、中指、无名指并排伸直，横放在另一手臂上。
 
手枪
 
伸直大拇指及食指，互成90度，呈手枪姿势。
 
自动武器
 
手指弯曲呈抓状，在胸膛前上下扫动，像弹奏吉他一样。
 
霰弹枪
 
发信号的是手持霰弹枪的队员，只需用食指指指自己的武器便可。
 
门口
 
用食指由下方向上，向左再向下，作出开口矩形的手势，代表门口的形状。
 
窗户
 
用食指由下向上，向右，向下再向左作出一个闭合矩形的手势。
 
听到
 
举起手臂，手指间紧闭，拇指和食指触及耳朵。
 
那里
 
伸开手臂，用食指指向目标。
 
掩护我
 
把手举到头上，弯曲手肘，掌心盖住天灵盖。
 
放催泪弹
 
手指分开呈碗状，罩住面部的鼻子和嘴巴。
 
集合
 
手腕作握拳状，高举到头顶上，食指垂直向上竖起，缓慢地作圆圈运动。
 
推进
 
弯曲手肘，前臂指向地上，手指紧闭，从身后向前方摆动。
 
明白
 
手腕举到面颊高度并作握拳状，掌心向着发指令者。
 
发现狙击手
 
手指弯曲，像握着圆柱状物体放在眼前，如同狙击手通过瞄准镜进行观察一样。
 
赶快
 
手部作握拳状态，然后弯曲手肘，举起手臂作上下运动。
 
看见
 
掌心稍微弯曲并指向接受信息的队员，手指间紧闭，将手掌水平放置在前额上。
 
检查弹药
 
手执一个弹匣，举到头顶高度，缓慢地左右摆动。
 
向我靠拢
 
伸开手臂，手指间紧闭，然后向自己身躯的方向摆动。
 
指令已收到
 
伸开手，大拇指和食指呈圆形状，同“OK”的手势相同。
 
下来
 
手臂向身旁伸出，手肘弯曲，掌心向下摆动至腰间高度。
 
撤退
 
胳膊垂直向下，握拳向后摆动。
 
安静
 
作握拳手势，竖起食指，垂直置于唇上。
 
单纵队
 
举起手臂，手肘弯曲，手掌垂直，前后作劈砍动作。
 
双纵队形
 
手肘弯曲，手举起至头部，并且作握拳状，食指和中指伸出作钩状，前后摆动。
 
横向纵队
 
手部作握拳状，水平横向伸出手臂。

 v型队形

前臂和身体垂直，手掌左右向下摆动。


