宫廷礼仪第一课――饮食文化
皇家平日的饮食活动，时时处处都遵照一定的礼仪进行。若逢皇帝大婚、新皇登基或“国丧”等，其形式更为隆重。
皇家的喜庆婚丧、招待外邦使臣和各藩王大臣，皆由光禄寺主持。其饮宴皆有一定的规定：
光禄寺举办的“满席”，共分六等。一等席用面120斤，席上有玉露霜方酥夹馅各4盘，白蜜印子、鸡蛋印子各1盘，黄、白点子松饼各2盘，音图例大饽饽6盘，小饽饽2盘，红、白饱馓子3盘，干果12盘，鲜果6盘，砖盐1碟。其陈设计高1尺5寸(折合公制0．5米)，每桌银价8两，一般用于皇帝、皇后死后随筵。二等席用面lOO斤。席上有玉露霜2盘，绿印子、鸡蛋印子各l盘，方酥翻馅饼各4盘，白蜜印子、黄白点子松饼各2盘，饽饽以下与一等席同。其陈设设计高1尺4寸(折合公制0．42米)，每价7两2钱3分4厘，一般用于里贵妃死筵。三等席用面亦为100斤，席上无黄、白松饼，另有四色印子4盘，福禄马4盘，鸳子4盘，其它与一等席同。其陈设计高1尺3(折合公制为0.39米)，每桌银价5两4钱一般用于贵妃、妃、嫔死后随筵。四等席用斤，方酥以下，大体与三等席同。其陈设高1尺3寸(折合公制为0．39米)。每桌银价4两4钱4分。主要用于元旦、万寿节、皇帝大婚、大军凯旋，公主或郡主成婚等簇宴以及贵人死后的随筵等。五等席用面40斤，方酥以下大体与四等席同。其陈设计高l尺l寸(折合公制为O.37米)。每桌银价3两3钱3分，用于赐宴朝鲜进贡的正、副使臣，西藏达赖喇嘛和班禅额尔的贡使，除夕赐下嫁外藩的公主及蒙古王公、台吉等的馔宴。六等席用面20斤，无方酥夹馅、四色印子、鸡蛋印子、其余与五等到同。每桌银价2米2钱分。用于赐宴经筵讲书，衍圣公来朝，越南、硫球、等国朝进的使臣。
汉席自一等至三等，又有上席、中席之分。其品种主要是各类荤素菜肴。以至后来的人们视清宫的“满席”和“汉席”所具备的特色一向有”满点汉菜”之称。
清宫中，妃子产下皇子，更有额外的优待。档案记载，慈禧在产下载淳(即后来的同治皇帝后，“总管史进忠等为懿妃遇喜而每日增添粳米、小米、红粳米、碎红粳米、老黄米、 大、小米、凉谷米。此8样米，每样7合5勺，芝麻4合，鸡蛋20个，自今日得给至小满月（产后12天为小满月)之日。”皇子的奶妈也受优待：““嬷嬷一人，每日用鸭子半只，或肘子、肺头轮流食用。”
 
宫廷礼仪第二课――古代礼仪
关于中国古代的礼仪！
中国古代礼仪形成于“三皇五帝”时代，到尧舜时，已经有了成文的礼仪制度，就是“五礼”。这“五礼”指的是吉礼、凶礼、宾礼、军礼和嘉礼。作为人类祖先的圣贤唐尧、虞舜、夏禹等，他们本身都是讲究礼仪的典范。传说尧年轻的时候十分敬重老年人，同辈之间，礼让三先。每次把打回的猎物平分给众人，自己拿最少的一份。有时还把那最少的一份猎物再分送给年迈体弱的老者。他的德行受到众人的称颂，所以大家都推选他为首领。虞舜讲究礼仪是历代的楷模。我国的《二十四孝图说》中第一篇《大舜耕田》，就是讲他躬耕历山，任劳任怨；供养父亲、继母和同父异母之弟的故事。
尧舜时期制定的礼仪经过夏、商、周这三个奴隶制社会国家1000余年的总结、推广，日趋完善得多了。周朝前期历经文王、武王、成王三个君主，重新“兴正礼乐，度制于是政，而民和睦，颂声兴”。周公还在朝廷设置礼官，专门掌管天下礼仪，把我国古代礼仪制度推向了较为完备的阶段。
春秋时期的孔子(公元前551一前479年)，他把“礼”推向了一个至高无上的地位。他要求所有的人都要“克己复礼”，教育他的****们做到“非礼勿视”、“非礼勿听”、“非礼勿食”。总之，为了“礼”的需要，可以舍弃一切。为了宣扬古代礼制，他不远千里，从鲁国到西歧向老子(李耳)学礼。
到了汉武帝时期，“废黜百家，独尊儒术”的治国方略确立后，礼仪作为社会道德、行为标准、精神支拄，其重要性提高到了前所未有的高度。此后历朝历代都在朝廷设置掌管天下礼仪的官僚机构，如汉代的大鸿胪、尚书礼曹，魏晋时的祠部(北魏又称仪曹)，隋唐以后的礼部尚书(清末改为典礼院)等。同时，礼仪学著述越来越重要。汉代把《周礼》、《仪礼》列为五经之一，是读书人的必修之课。西汉人戴圣在研究前人礼书著作基础上，编纂《礼记》一书，也被列为十三经之一。尔后，历代礼学研究者再在这些礼书的基础上进一步研究，先后出现了《周礼注疏》、《仪礼注疏》、《礼记正义》、《礼说》、《礼记集解》、《礼记集说》、《礼书通故》、《礼书纲目》等数以千卷的礼学著作，成为中国历史文化中一门重要学科，对人类文明进步起着特有的作用。
礼仪即礼节与仪式。中国古代有“五礼”之说，祭祀之事为吉礼，冠婚之事为嘉礼，宾客之事为宾礼，军旅之事为军礼，丧葬之事为凶礼。民俗界认为礼仪包括生、冠、婚、丧四种人生礼仪。实际上礼仪可分为政治与生活两大部类。政治类包括祭天、祭地、宗庙之祭，祭先师先圣、尊师乡饮酒礼、相见礼、军礼等。生活类礼仪的起源，按荀子的说法有“三本”即“天地生之本”，“先祖者类之本”，“君师者治之本”。在礼仪中，丧礼的产生最早。丧礼于死者是安抚其鬼魂，于生者则成为分长幼尊卑、尽孝正人伦的礼仪。在礼仪的建立与实施过程中，孕育出了中国的宗法制(见中国宗法）礼仪的本质是治人之道，是鬼神信仰的派生物。人们认为一切事物都有看不见的鬼神在操纵，履行礼仪即是向鬼神讨好求福。因此，礼仪起源于鬼神信仰，也是鬼神信仰的一种特殊体现形式。“三礼”(《仪礼》、《礼记》、《周礼》）的出现标志着礼仪发展的成熟阶段。宋代时，礼仪与封建伦理道德说教相融合，即礼仪与礼教相杂，成为实施礼教的得力工具之一。行礼为劝德服务，繁文缛节极尽其能。直到现代，礼仪才得到真正的改革，无论是国家政治生活的礼仪还是人民生活礼仪都改变成无鬼神论的新内容，从而成为现代文明礼仪。
 
古代政治礼仪
①祭天。始于周代的祭天也叫郊祭，冬至之日在国都南郊圜丘举行。古人首先重视的是实体崇拜，对天的崇拜还体现在对月亮的崇拜及对星星的崇拜。所有这些具体崇拜，在达到一定数量之后，才抽象为对天的崇拜。周代人崇拜天，是从殷代出现“帝”崇拜发展而来的，最高统治者为天子，君权神授，祭天是为最高统治者服务的，因此，祭天盛行到清代才宣告结束。
②祭地。夏至是祭地之日，礼仪与祭天大致相同。汉代称地神为地母，说她是赐福人类的女神，也叫社神。最早祭地是以血祭祀。汉代以后，不宜动土的风水信仰盛行。祭地礼仪还有祭山川、祭土神、谷神、社稷等。
③宗庙之祭。宗庙制度是祖先崇拜的产物。人们在阳间为亡灵建立的寄居所即宗庙。帝王的宗庙制是天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙。庶人不准设庙。宗庙的位置，天子、诸侯设于门中左侧，大夫则庙左而右寝。庶民则是寝室中灶堂旁设祖宗神位。祭祀时还要卜筮选尸。尸一般由孙辈小儿充当。庙中的神主是木制的长方体，祭祀时才摆放，祭品不能直呼其名。祭祀时行九拜礼:“稽首”、“顿首”、“空首”、“振动”、“吉拜”、“凶拜”、“奇拜”、“褒拜”、“肃拜”。宗庙祭祀还有对先代帝王的祭祀，据《礼记・曲礼》记述，凡于民有功的先帝如帝喾、尧、舜、禹、黄帝、文王、武王等都要祭祀。自汉代起始修陵园立祠祭祀先代帝王。明太祖则始创在京都总
立历代帝王庙。嘉靖时在北京阜成门内建立历代帝王庙，祭祀先王三十六帝。
④对先师先圣的祭祀。汉魏以后，以周公为先圣，孔子为先师;唐代尊孔子为先圣，颜回为先师。唐宋以后一直沿用“释奠”礼(设荐俎馔酌而祭，有音乐没有尸)，作为学礼，也作为祭孔礼。南北朝时，每年春秋两次行释奠礼，各地郡学也设孔、颜之庙。明代称孔子为“至圣先师”。清代，盛京(辽宁沈阳)设有孔庙，定都北京后，以京师国
子监为太学，立文庙，孔子称“大成至圣文宣先师”。曲阜的庙制、祭器、乐器及礼仪以北京太学为准式。乡饮酒礼是祭祀先师先圣的产物。
⑤相见礼。下级向上级拜见时要行拜见礼，官员之间行揖拜礼，公、侯、驸马相见行两拜礼，下级居西先行拜礼，上级居东答拜。平民相见，依长幼行礼，幼者施礼。外别行四拜礼，近别行揖礼。
⑥军礼。包括征伐、征税、狩猎、营建等。
 
古代生活礼仪
①诞生礼。从妇女未孕时的求子到婴儿周岁，一切礼仪都围绕着长命的主题。高C之祭即是乞子礼仪。此时，设坛于南郊，后妃九嫔都参加。汉魏时皆有高C之祭，唐宋时制定了高C之祀的礼仪，金代高C祭青帝，在皇城东永安门北建木制方台，台下设高C神位。清代无高C之祭，却有与之意义相同的“换索”仪式。诞生礼自古就有重男轻女的倾向。诞生礼还包括“三朝”、“满月”、“百日”、“周岁”等。“三朝”是婴儿降生三日时接受各方面的贺礼。“满月”在婴儿满一个月时剃胎发。“百日”时行认舅礼，命名礼。“周岁”时行抓周礼，以预测小儿一生命运、事业吉凶。
②成年礼，也叫冠礼，是跨入成年人行列的男子加冠礼仪。冠礼从氏族社会盛行的男女青年发育成熟时参加的成丁礼演变而来。汉代沿袭周代冠礼制度。魏晋时，加冠开始用音乐伴奏。唐宋元明都实行冠礼，清代废止。中国少数民族不少地区至今还保留着古老的成年礼，如拔牙、染牙、穿裙、穿裤、盘发髻等仪式。
③飨燕饮食礼仪。飨在太庙举行，烹太牢以饮宾客，重点在礼仪往来而不在饮食，燕即宴，燕礼在寝宫举行，主宾可以开怀畅饮。燕礼对中国饮食文化形成有深远的影响。节日设宴在中国民间食俗上形成节日饮食礼仪。正月十五吃元宵，清明节吃冷饭寒食，五月端阳的粽子和雄黄酒，中秋月饼，腊八粥，辞岁饺子等都是节日仪礼的饮食。在特定的节日吃特定的食物，这也是一种饮食礼仪。宴席上的座次，上菜的顺序，劝酒、敬酒的礼节，也都有社会往来习俗中男女、尊卑、长幼关系和祈福避讳上的要求。
④宾礼。主要是对客人的接待之礼。与客人往来的馈赠礼仪有等级差别。士相见，宾见主人要以雉为贽;下大夫相见，以雁为贽;上大夫相见，以羔为贽。
⑤五祀。指祭门、户、井、灶、中(中室)。周代是春祀户，夏祀灶，六月祀中C，秋祀门，冬祭井。汉魏时按季节行五祀，孟冬三月“腊五祀”，总祭一次。唐、宋、元时采用“天子七祀”之说，祀司命(宫中小神)、中、国门、国行、泰厉(野鬼)、户、灶。明清两代仍祭五祀，清康熙之后，罢去门、户、中、井的专祀，只在十二月二十三日祭灶，与民间传说的灶王爷腊月二十四朝天言事的故事相合，国家祀典采用了民间形式。
⑥傩仪。滥觞于史前，盛行于商周。周代的傩仪是四季驱邪逐疫。周人认为自然的运转与人事的吉凶息息相通。四季转换，寒暑变异，瘟疫流行，鬼魂乘势作祟，所以必须适时行傩以逐邪恶。傩仪中的主神是方相氏。两汉，傩仪中出现了与方相氏相配的十二兽。魏晋南北朝隋唐沿袭汉制，傩仪中加入了娱乐成份，方相氏和十二神兽角色，由乐人扮演。至今仍有遗存的贵州土家族傩堂仪最为完整典型。
中国礼仪在中国文化中起着“准法律”的作用。
礼仪即礼节与仪式。中国古代有“五礼”之说，祭祀之事为吉礼，冠婚之事为嘉礼，宾客之事为宾礼，军旅之事为军礼，丧葬之事为凶礼。民俗界认为礼仪包括生、冠、婚、丧四种人生礼仪。实际上礼仪可分为政治与生活两大部类。政治类包括祭天、祭地、宗庙之祭，祭先师先圣、尊师乡饮酒礼、相见礼、军礼等。生活类礼仪的起源，按荀子的说法有“三本”即“天地生之本”，“先祖者类之本”，“君师者治之本”。在礼仪中，丧礼的产生最早。丧礼于死者是安抚其鬼魂，于生者则成为分长幼尊卑、尽孝正人伦的礼仪。在礼仪的建立与实施过程中，孕育出了中国的宗法制(见中国宗法）礼仪的本质是治人之道，是鬼神信仰的派生物。人们认为一切事物都有看不见的鬼神在操纵，履行礼仪即是向鬼神讨好求福。因此，礼仪起源于鬼神信仰，也是鬼神信仰的一种特殊体现形式。“三礼”(《仪礼》、《礼记》、《周礼》）的出现标志着礼仪发展的成熟阶段。宋代时，礼仪与封建伦理道德说教相融合，即礼仪与礼教相杂，成为实施礼教的得力工具之一。行礼为劝德服务，繁文缛节极尽其能。直到现代，礼仪才得到真正的改革，无论是国家政治生活的礼仪还是人民生活礼仪都改变成无鬼神论的新内容，从而成为现代文明礼仪。
 
宫廷礼仪第四课――清朝礼仪
中国号称“礼仪之邦”。到了清代，礼仪之风更盛，传统礼仪对于社会生活的各个方面，大到国家军政，小到衣食住行、举手投足，无不做出详尽的规定。
跪拜与礼仪
为维护封建等级制度和宗法制度服务是中国封建礼仪的最大特点，因而礼仪中处处体现着尊卑差别。而足以显示这种尊卑的，恐怕要属跪拜之礼了。封建社会，臣子见皇帝要行三跪九叩的大礼；百姓见官员须先行跪拜；下级官员晋见级别相差较大的上级时要行跪拜礼；子孙晚辈拜见长辈要跪地磕头请安；祭祀祖先当然也要磕头。
1793年，一个闷热的午后，83高龄的乾隆皇帝在避暑山庄小憩。此时，官员送来了英王的礼物，大多为西方的精巧机械，他观看之后，颇为高兴。早些时候，乾隆接到沿海商人代禀的英国使团信件，其中说到，皇帝83大寿时，未及来贺，今特遣使节前来进贡，因信中“情词极为恭顺恳挚”，他已经允准使节马嘎尔尼等来京觐见，并命令沿海官员妥善接待。
使节未到，礼物已先期到达，这让乾隆相当满意。因为有了皇帝的旨意，马嘎尔尼一行一路受到各级官员的礼貌接待，对中国人的“彬彬有礼”大加赞赏，并向中国官员表示：“敝使昧于贵国风俗，今后各事，请各大人就贵国习尚中所有者便宜行之，敝使决不稍持异议。”
然而，正是双方都小心翼翼遵守的“礼仪”，却差一点使英国使团觐见“中国大皇帝”的行动夭折――矛盾就发生在马嘎尔尼一行即将面见乾隆的前夕，双方就朝见礼节进行商讨时，中国官员要求马嘎尔尼等向乾隆行三拜九叩大礼，而英国使团坚持要行面见本国国王时的单膝跪拜吻手礼。争执激烈之时，马嘎尔尼甚至以不见皇帝相威胁。眼看原定觐见日期将至，双方终于达成一致：英国使团官员以单膝跪拜礼见皇帝。
尽管最后乾隆表示宽容，让马嘎尔尼行单腿屈膝礼，而其背后的意义则是，西方蛮夷，不知礼数。既然礼数不全，其他皆免谈。
当然，晚清社会中还有打拱作揖之礼，这多见于平级官员和平辈人之间。双方一见面，即双手打拱，弯腰低头，有时甚至要一揖到地。这已经是一种比较简单的礼数了，但比起鞠躬和握手来则又显得繁琐了。
晚清从跪拜之礼向鞠躬握手之礼的转变经历了一个漫长的过程，以人格基本平等为主旨的西式的鞠躬和握手，作为正式礼仪飘洋过海来到中国从清代开始，但直到辛亥革命以后，才作为正式礼仪在中国流行。
 
服饰与礼节
服饰和礼节是一个国家文化源远流长的最显露的标志。在明清两朝才创建起来的天子形象，使龙袍成为清朝帝王最具特色的服饰。按照清朝礼仪，皇帝龙袍属于吉服，在一般庆典、公务活动时穿著。而在重要大典、祭祀坛庙、纳后大婚时，皇帝穿更高一等的朝服。搭配朝服穿戴的饰物从头到脚包括了朝冠、朝带、朝珠、披领与朝靴。不同的服装名称，穿著场合也不同，在当时是有严格区别的。
清朝以异族入主中原。满族原是尚武的游牧民族，在戎马生涯中形成自己的生活方式，冠服形制与汉人的服装大异其趣。清王朝建立后，清代服饰也得以充分吸收汉族服饰的成就。以官服为例，马蹄袖、马褂是清代官员服制的一大特色，但官服上的“补子”直接取之明代，文官绣禽类，武官绣兽类，分别按品级的高低，绣以各类飞禽走兽，以突出官员在职能和气质上的要求。与明代不同的是，清朝的官服大褂的前胸是对襟的，补子也分为两块，绣在袍衫外面的大褂子上，称为“补褂”或“补服”，禽兽的花样与明代也略有差异。由于补子是在成衣后缝上的，对于边角的加工更为精细，常常配以精致的花边，突出了装饰效果。明代的乌纱帽到清代换成花翎，用孔雀毛上的“眼”即“目晕”花样的多少，分出单眼、双眼和三眼的级别。官员的朝服和常服，里三层外三层，行袍、行裳、马褂、坎肩、补服，重重叠叠，还要佩戴各种朝珠、朝带、玉佩、彩绦、花金圆版、荷包香囊等等。朝珠又有翡翠、玛瑙、珊瑚、玉石、檀木的等级限定，连丝绦都有明黄、宝蓝、石青之分。用什么款式、质料和颜色都要受到礼制的规范，违反规定的以犯罪论处。雍正皇帝赐死年羹尧，就有擅用鹅黄小刀荷包，穿四衩衣服，纵容家人穿补服的罪状，将服饰的等级之别细分到了极致。女装虽然相对宽松，但精雕细刻无微不至，镶边有所谓“三镶三滚”、“五镶五滚”、“七镶七滚”，多至“十八镶”。在镶滚之外还在下摆、大襟、裙边和袖口上缀满各色珠翠和绣花，折裥之间再用丝线交叉串联，连看不到的袜底、鞋底也绣上密密的花纹。这样重重叠叠，无所不在的装饰效果，虽然有一定的美学价值，但如此繁琐细密的包装，是衣冠之治高度细密化的产物，这也使清代的服饰到了难以再发展的地步。
清朝官员穿的朝服，其实是由旗装演变过来的：圆领、捻襟、左衽，四面开楔，束腰，有扣绊，窄袖（有的带有箭袖），保暖、便于坐骑。清初开始的制度规定，官员入朝必须穿披肩领袍，谓之朝服。朝服带有箭袖，就是在本来就比较窄的袖口前边再接一个半圆形的袖口。一般最长为半尺，形似马蹄，又称“马蹄袖”。袖和肩是清服区别身份的标志。带箭袖的旗袍是满族贵族平时穿着和旗人百姓的节日礼服，一般旗人只许穿披肩领便袍，而到了普通百姓那里就只许穿无披肩的领袍，谓之便服。
旗袍有单、棉、皮之分。清初，其式样一般是无领、大襟、束腰、左衽、四面开衩。穿着既合体，又有利于骑马奔射。出猎时，还可将干粮等装进前襟。这种旗袍有两个比较突出的特点，一个是无领。努尔哈赤为统一衣冠，曾厘定衣冠制，规定“凡朝服，俱用披肩领，平居只有袍”。即常服不能带领子，只有入朝时穿的朝服方可加上形似披肩的大领。二是在窄小的袖口处还接有一截上长下短的半月形袖头，形似马蹄，俗称“马蹄袖”。平时绾起来，冬季行猎或作战时放下，使之罩住手背，既起到了类似手套的保暖作用，又不影响拉弓射箭，故又称之为 “箭袖”（满语称之为“哇哈”）。满族入主中原以后，“放哇哈”成为清朝礼节中的一个规定动作，官员入朝谒见皇上或其他王公大臣，都得先将马蹄袖弹下，然后再两手伏地跪拜行礼。
 
国历来被称为“礼义之邦”，礼仪在古代社会的政治文化生活中有着极其重要的地位，闪耀着古代文明的灿烂光华。作为记录古代文明的文言文，蕴涵大量的古代礼仪，中学语文教材上也涉及许多。了解它，不仅欣赏到古代礼仪文化，而且帮助读者，特别是中学生扫除阅读文言文的一大障碍。古代礼仪，包括“吉”、“嘉”、“军”、“宾”、“凶”五个方面，下面结合教材，历历介绍给学生朋友。
 
一、吉礼 五礼之冠，主要是对天神、地o、人鬼的祭祀典礼。
?祭宗庙? 《曹刿论战》中“牺牲玉帛，弗敢加也，必以信”，其中“牺牲玉帛”是祭宗庙的祭品，祭者将之列于神案之上，祈求祖先之灵的护佑。
?拜先圣? 《从百草园到三味书屋》中写“我”入塾之初，便被领着拜匾和鹿，“算是拜孔子”，这也是吉礼的一种。
?腊祭? 古人在岁末祭社（即祭土地神），祈求生命之本DD农业的丰收，是为腊祭。如《祝福》中写道“天地众神歆享了牲醴和香烟”，这便是祭者所期望的结果；又如《社戏》中所描述的“社戏”，也是为祭土地神而举办的大型民间活动。现今民间所谓“送灶”，则是“腊祭”的遗留。
 
二、嘉礼 和合人际关系，沟通联络感情的礼仪。
?宴礼? 古礼规定，在宴饮之时，配以乐舞，是为宴礼。如《醉翁亭记》中写道， “宴酣之乐，非丝非竹”，“丝竹”（即管弦乐曲）便是宴礼的一部分。
?投壶之礼? 这种礼节是从古人宴时骑马射箭取乐演化而来的，“投壶”即把箭投入壶中，壶束颈鼓腹，其中盛以小豆，使箭投入后不至于弹出，一般距投者三箭半，投中者罚不中者饮酒，以此活跃宴饮气氛。如《醉翁亭记》中所说的“射者中”，其中“射”即投壶。
?尊老之礼? 《陈涉世家》中写陈涉入陈之后，“召三老、豪杰与皆来会议事”，“三老”指三种老人，一是贵族中的老者，称为“阁老”；二是平民中的老者，称为“庶老”；三是为国捐躯者的老人，称为“死政者之老”。这三种老人国家给以优待，声望极高。课文中的“三老”显然不指“阁老”，而陈涉召之的目的，无非是看中其声望。
 
三、宾礼 接待宾客之礼。
?朝觐之礼? 古时候诸侯定期朝见天子或霸主，是为“朝觐之礼”，如《邹忌讽齐王纳谏》中，燕魏韩赵“皆朝于齐”便是这种礼节?BR>?会同之礼? 古时候诸侯四方会齐，共聚一堂，规模宏大，是为“会同之礼”。如《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中写公西华的志向：“宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”其中“会同”即指“会同之礼”。
?相见礼? 古人等级制度森严，相见时，按长幼之序和官职大小行礼。《范进中举》中写范进进学回家，其丈人来访，范进“向他作揖”，胡屠夫教训他不要与“平头百姓”“拱手作揖，平起平坐”，及后来范进中举后张乡绅来访，“同范进让了进来，到堂屋内平磕了头”，都是古时的相见之礼。现今相见握手，也是相见之礼，不过却完全没有了等级之分。
?九宾?司马迁《史记?廉颇蔺相如列传》中，“相如度秦王特以诈佯为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：‘……今大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷，臣乃敢上璧。”九宾：由九名迎宾人员立于殿廷，依次传呼接引使者上殿。这是当时外交上最隆重的仪式。
 
四、军礼 师旅操演征伐之礼。
?师不功? 古时军队获胜而归，帝王会出城至郊外迎接，而军队打了败仗，有进帝王也会如此。军队吃了败仗，叫“师不功”或“军有忧”，军队回国，则以丧礼迎接， 国 君身穿丧服，头戴丧冠，失声痛哭，并吊死问伤，慰劳将士。《肴之战》中秦军战败，“秦王素服郊次，乡师而哭”，便是“师不功”之礼。
 
五、凶礼 哀悯、吊唁、忧患之礼。
《肴之战》中，晋文公去世，其子晋襄公“墨衰x”，穿上黑色的丧服以示哀痛。
陶渊明《挽歌》“亲戚或余悲，他人亦已歌。死去何所道，托体同山阿。”中“他人亦已歌”亦为凶礼。
现今人死了，他人举哀乐，则是凶礼的流传。
曲礼曰：“毋不敬，俨若思，安定辞，安民哉！
敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。
贤者狎而敬之，畏而爱之。爱而知其恶，憎而知其善。积而能散，安安而能 迁。临财毋苟得，临难毋苟免。很毋求胜，分毋求多。疑事毋质，直而勿有。
若夫坐于尸，立如齐。礼从宜，使从俗。
夫礼者所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也。礼，不妄说人，不辞费。 礼，不逾节，不侵侮，不好狎。修身践言，谓之善行。行修言道，礼之质也。礼 闻取于人，不闻取人。礼闻来学，不闻往教。
道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备。分争辨讼，非礼不决。君臣上 下父子兄弟，非礼不定。宦学事师，非礼不亲。班朝治军，莅官行法，非礼威严 不行。祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。是以君子恭敬撙节退让以明礼。
鹦鹉能言，不离飞鸟。猩猩能言，不离禽兽。今人而无礼，虽能言，不亦禽 兽之心乎？夫唯禽兽无礼，故父子聚浮Ｊ枪适ト俗鳎为礼以教人，使人以有礼， 知自别于禽兽。
太上贵德，其次务施报。礼尚往来，往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼 也。人有礼则安，无礼则危，故曰礼者不可不学也。夫礼者，自卑而尊人。虽负 贩者，必有尊也，而况富贵乎？富贵而知好礼，则不骄不淫；贫贱而知好礼，则 志不慑。
人生十年曰幼，学；二十曰弱，冠；三十曰壮，有室；四十曰强，而仕；五 十曰艾，服官政；六十曰耆，指使；七十曰老，而传；八十九十曰耄，七年曰悼。 悼与耄，虽有罪，不加刑焉。百年曰期，颐。
大夫七十而致事。若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人。适四方，乘安车。 自称曰老夫，于其国则称名。越国而问焉，必告之以其制。 谋于长者，必操几杖以从之。长者问，不辞而对，非礼也。
凡为人子之礼，冬温而夏冫青，昏定而晨省，在丑夷不争。
夫为人子者，三赐不及车马。故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚称其慈也。僚 友称其弟也。执友称其仁也，交游称其信也。
见父之执，不谓之进不敢进，不谓之退不敢退，不问。不敢对。此孝子之行 也。
夫为人子者，出必告，反必面，所游必有常，所习必有业。恒言不称老。年 长以倍则父事之，十年以长则兄事之，五年以长则肩随之。群居五人，则长者必 异席。
为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门。食飨不为酰祭祀 不为尸。听于无声，视于无形。不登高，不临深。不苟訾，不苟笑。
孝子不服ウ，不登危，惧辱亲也。父母存，不许友以死，不有私财。
为人子者，父母存，冠衣不纯素。孤子当室，冠衣不纯采。
幼子常视毋诳，童子不衣裘裳。立必正方，不倾听。长者与之提携，则两手 奉长者之手。负剑辟耳诏之，则掩口而对。
从于先生，不越路而与人言。遭先生于道，趋而进，正立拱手。先生与之言 则对，不与之言则趋而退。
从长者而上丘陵，则必乡长者所视。登城不指，城上不呼。
将适舍，求毋固。将上堂，声必扬。户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入。 将入户，视必下。入户奉扃，视瞻毋回；户开亦开，户阖亦阖；有后入者，阖而 勿遂。毋践屦，毋鱿，抠衣趋隅。必慎唯诺。
大夫士出入君门，由塾遥不践阈。
凡与客人者，每门让于客。客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客。客 固辞，主人肃客而入。主人入门而右，客入门而左。主人就东阶，客就西阶。客 若降等，则就主人之阶。主人固辞，然后客复就西阶。主人与客让登，主人先登， 客从之，拾级聚足，连步以上。上于东阶则先右足，上于西阶则先左足。
帷薄之外不趋，堂上不趋，执玉不趋，堂上接武，堂下布武。室中不翔，并 坐不横肱。授立不跪，授坐不立。
凡为长者粪之礼，必加帚于箕上，以袂拘而退。其尘不及长者，以箕自乡而 扌及之。奉席如桥衡。请席何乡，请衽何趾。席南乡北乡，以西方为上；东乡西 乡，以南方为上。若非饮食之客，则布席，席间函丈。主人跪正席，客跪抚席而 辞。客彻重席，主人固辞。客践席，乃坐。主人不问。客不先举。
将即席，容毋怍。两手抠衣去齐尺，衣毋拨，足毋蹶。先生书策琴瑟在前， 坐而迁之，戒勿越。
虚坐尽后，食坐尽前。坐必安，执尔颜。长者不及，毋亻萄浴Ｕ尔容，听 必恭。毋<巢力>说。毋雷同。必则古昔，称先王。
侍坐于先生，先生问焉，终则对。请业则起，请益则起。父召无诺，先生召 无诺，唯而起。
侍坐于所尊敬，无余席。见同等不起。烛至起，食至起，上客起。
烛不见跋。尊客之前不叱狗。让食不唾。
侍坐于君子，君子欠伸，撰杖履，视日蚤莫，侍坐者请出矣。侍坐于君子， 君子问更端，则起而对。侍坐于君子，若有告者曰：少间，愿有复也。”则左 右屏而待。
毋侧听，毋敫应，毋淫视，毋怠荒。游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寝毋伏。 敛发毋{髟也}，冠毋免，劳毋袒，暑毋褰裳。
侍坐于长者，履不上于堂，解屦不敢当阶。就屦，跪而举之，屏于侧。乡长 者而屦，跪而迁屦，俯而纳屦。
离坐离立，毋往参焉。离立者，不出中间。男女不杂坐，不同施枷，不同 巾栉。不亲授。嫂叔不通问，诸母不漱裳。
外言不入于困，内言不出于困。女子许嫁，缨，非有大故，不入其门。 姑姊妹女子，子已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。父子不同席。
男女非有行媒，不相知名；非受币，不交不亲。故日月以告君，齐戒以告鬼 神，为酒食以召乡党僚友，以厚其别也。
取妻不取同姓，故买妾不知其姓则卜之。寡妇之子，非有见焉，弗与为友。
贺取妻者，曰：“某子使某，闻子有客，使某羞。贫者不以货财为礼，老者 不以筋力为礼。
名子者不国，不以日月，不以隐疾，不以山川。男女异长，男子二十，冠而 字。父前，子名，君前，臣名。女子许嫁，笄而字。
凡进食之礼，左ゾ右悖食居人之左，羹居人之右；脍炙处外，醯酱处内， 葱渫处末，酒浆处右，以脯修置者，左朐右末。
客若降等，执食兴辞，主人兴辞于客，然后客座。主人延客祭，祭食，祭所 先进。ゾ之序，遍祭之。三饭，主人延客食悖然后辩ゾ。主人未辩。客不虚口。
侍食于长者，主人亲馈，则拜而食；主人不亲馈，则不拜而食。共食不饱， 共饭不泽手。
毋抟饭，毋放饭，毋流ヱ，毋咤食，毋啮骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨。毋固 获，毋扬饭。饭黍毋以箸。毋Ш羹，毋絮羹，毋刺齿，毋ヱ醢。客絮羹，主人 辞不能亨。客ヱ醢。主人辞以窭。濡肉齿决，乾肉不齿决。毋嘬炙。卒食，客自 前跪，彻饭齐以授相者，主人兴辞于客，然后客坐。
侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所；长者辞，少者反席而饮。长者举，未 觯少者不敢饮。
长者赐，少者贱者不敢辞。赐果于君前，其有核者怀其核。
御食于君，君赐余，器之溉者不写，其余皆写。酚嗖患馈８覆患雷樱夫不 祭妻。
御同于长者，虽贰不辞，偶坐不辞。羹之有菜者用夹。其无菜者不用夹。 为天子削瓜者副之，巾以。为国君者华之,巾以。为大夫累之，士之，庶人之。
父母有疾，冠者不栉，行不翔，言不惰，琴瑟不御。食肉不至变味，饮酒不 至变貌，笑不至矧，怒不至詈。疾止复故。
有忧者侧席而坐，有丧者专席而坐。
水潦降，不献鱼鳖，献鸟者拂其首，畜鸟者则勿拂也。献车马者执策绥，献 甲者执胄，献仗者执末。献民虏者操右袂。献粟者执右契，献米者操量鼓。献孰 食者操酱齐，献田宅者操书致。
凡遗人弓者，张弓尚筋，弛弓尚角。左手执箫，右手承锔丁Ｗ鸨按郭АＨ 主人拜则客还辟，辟拜。主人自受，由客之左，接下承锔叮乡与客并，然后受。
进剑者左首。进戈者前其模后其刃。进矛戟者前其镦。
进几杖者拂之。效马效羊者右牵之，效犬者左牵之。执禽者左首。饰羔雁者 以缋。受珠玉者以掬。受弓剑者以袂。饮玉爵者弗挥。凡以弓剑苞苴箪笥问人者， 操以受命，如使之容。
凡为君使者，已受命，君言不宿于家。君言至，则主人出拜君言之辱。使者 归，则必拜送于门外。若使人于君所，则必朝服而命之。使者反，则必下堂而受 命。
博闻强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。君子不尽人之欢，不竭人之忠， 以全交也。
礼曰：“君子抱孙不抱子。”此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸。为君 尸者，大夫士见之，则下之。君知所以为尸者，则自下之，尸必式。乘必以几。
齐者不乐不吊。居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰。升降不由阼阶，出入不当 门隧。
居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初。不胜丧， 乃比于不慈不孝。五十不致毁，六十不毁，七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内。
生与来日，死与往日。知生者吊，知死者伤。知生而不知死，吊而不伤。知 死而不知生，伤而不吊。
吊丧弗能赙，不问其所费。问疾弗能遗，不问其所欲。见人弗能馆，不问其 所舍。赐人者不曰来取。与人者不问其所欲。
适墓不登垄，助葬必执绋。临丧不笑。揖人必违其位。望柩不歌。入临不翔。 当食不叹。邻有丧，舂不相；里有殡，不巷歌。适墓不歌，哭日不歌。送丧不由 径，送葬不避涂潦。临丧则必有哀色，执绋不笑，临乐不叹，介胄，则有不可犯 之色。故君子戒慎，不失色于人。
国君抚式，大夫下之。大夫抚式，士下之。礼不下庶人，刑不上大夫。刑人 不在君侧。兵车不式，武车绥旌，德车结旌。
史载笔，士载言。前有水，则载青旌。前有尘埃，则载鸣鸢。前有车骑，则 载飞鸿。前有士师，则载虎皮。前有挚兽，则载貔貅。行，前朱鸟而后玄武，左 青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒。进退有度，左右有局，各司其局。
父之仇弗与共戴天，兄弟之仇不反兵，交游之仇不同国。四郊多垒，此卿大 夫之辱也。地广大，荒而不治，此亦士之辱也。
临祭不惰。祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，龟瓯衷蚵裰，牲死则埋之。凡 祭于公者，必自彻其俎。
卒哭乃讳。礼，不讳嫌名。二名不偏讳。逮事父母，则讳王父母。不逮事父 母，则不讳王父母。君所无私讳，大夫之所有公讳。诗书不讳，临文不讳，庙中 不讳。夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也；妇讳不出门。大功小功不讳。入竟而 问禁，入国而问俗，入门而问讳。
外事以刚日，内事以柔日。凡卜筮日，旬之外曰远某日，旬之内曰近某日。 丧事先远日，吉事先近日。曰：为日，假尔泰龟有常，假尔泰筮有常。卜筮不过 三，卜筮不相袭。龟为卜，为筮者，先圣王之所以使民信时日，敬鬼神，畏法 令也；所以使民决嫌疑，定犹与也。故曰，疑而筮之，则弗非也；日而行事，则 必践之。
君车将驾，则仆执策立于马前。已驾，仆展趿钚Ъ荩奋衣由右上取贰 绥，跪乘，执策分辔，驱之五步而立。君出就车，则仆并辔授绥。左右攘辟，车 驱而驺。至于大门，君抚仆之手，而顾命车右就车。门闾、沟渠必步。
凡仆人之礼，必授人绥。若仆者降等则受，不然，则否。若仆者降等，则抚 仆之手，不然，则自下拘之。客车不入大门。妇人不立乘。犬马不上于堂。故君 子式黄发，下卿位，入国不驰，入里必式。君命召，虽贱人，大夫士必自御之。
介者不拜，为其拜而拜。祥车旷左，乘君之乘车不敢旷左，左必式。仆御 妇人，则进左手，后右手。御国君，则进右手，后左手而俯。国君不乘奇车。
车上不广溃不妄指。立视五，式视马尾，顾不过毂。国中以策彗恤勿驱。 尘不出轨。
国君下齐牛，式宗庙。大夫士下公门，式路马。乘路马，必朝服载鞭策，不 敢授绶，左必式。步路马，必中道。以足蹙路马刍，有诛。齿路马，有诛。
凡奉者当心，提者当带。执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之，士 则提之。
凡执主器，执轻如不克。执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳 踵。
立则磬折垂佩。主佩倚则臣佩垂，主佩垂则臣佩委。执玉，其有藉者则裼， 无藉者则袭。
国君不名卿老世妇，大夫不名世臣裰伶罚士不名家相长妾。君大夫之 子，不敢自称曰余小子。大夫士之子，不敢自称曰嗣子某，不敢与世子同名。
君使士射，不能，则辞以疾，言曰：“某有负薪之忧。”侍于君子，不顾望 而对，非礼也。
君子行礼，不求变俗。祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨 修其法而审行之。去国三世，爵禄有列于朝，出入有诏于国，若兄弟宗族犹存， 则反告于宗后，去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之 法。
君子已孤不更名，已孤暴贵，不为父作谥。居丧，未葬，读丧礼，既葬，读 祭礼，丧复常，续乐章。居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。
振书端书于君前，有诛，倒瓴喙觎毒前，有诛。龟辏几杖，席盖、重素、 衤酾危不入公门。苞屦，扌及衽，厌冠，不入公门。书方，衰，凶器，不以告， 不入公门。公事不私议。
君子将营宫室。宗庙为先，厩库为次，居室为后。凡家造，祭器为先，牺赋 为次，养器为后。无田禄者不设祭器；有田禄者，先为祭服。君子虽贫，不粥祭 器；虽寒，不衣祭服；为宫室，不斩于丘木。
大夫士去国，祭器不逾竟。大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士。大夫去国， 逾竟，为坛位乡国而哭。素衣、素裳、素冠、彻缘、冲稹⑺佝蛎铮乘髦马。不 蚤{髟前}。不祭食，不说人以无罪；妇人不当御。三月而复服。
大夫士见于国君，君若劳之，则还辟，再拜稽首。君若迎拜，则还辟不敢答 拜。大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客；客敬主人，则先拜主人。 凡非吊丧，非见国君，无不答拜者。大夫见于国君，国君拜其辱。士见于大夫， 大夫拜其辱。同国始相见，主人拜其辱。君于士，不答拜也，非其臣，则答拜之。 大夫于其臣，虽贱，必答拜之。男女相答拜也。
国君春田不围泽，大夫不掩群，士不取は卵。岁凶，年谷不登，君膳不祭肺， 马不食谷，驰道不除，祭事不县。大夫不食粱，士饮酒不乐。君无故，玉不去身； 大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟。
士有献于国君，他日，君问之曰：“安取彼？”再拜稽首而后对。大夫私行 出疆，必请。反必有献。士私行出疆，必请。反必告。君劳之，则拜；问其行， 拜而后对。
国君去其国，止之曰：“奈何去社稷也！”大夫，曰：“奈何去宗庙也！” 士，曰：“奈何去坟墓也！”国君死社稷，大夫死众，士死制。
君天下，曰天子。朝诸侯，分职授政任功，曰予一人。践阼临祭祀，内事曰 孝王某，外事曰嗣王某。临诸侯，畛于鬼神，曰有天王某甫。崩，曰天王崩。 复，曰天子复矣。告丧，曰天王登假。措之庙，立之主，曰帝。天子未除丧，曰 予小子。生名之，死亦名之。
天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾。天子建天官，先六大，曰 大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜，典司六典。天子之五官，曰司徒、司马、 司空、司士、司寇、典司五众。天子之六府，曰司土、司木、司水、司草、司器、 司货，典司六职。天子之六工，曰土工、金工、石工、木工、兽工、草工，典制 六材。
五官致贡，曰享。五官之长，曰伯，是职方。其摈于天子也，曰“天子之吏”。 天子同姓，谓之“伯父”，异姓谓之“伯舅”。自称于诸侯，曰：“天子之老”， 于外曰“公”，于其国曰“君”。九州之长，入天子之国曰“牧”。天子同姓， 谓之“叔父”，异姓谓之“叔舅”，于外曰“侯”，于其国曰“君”。其在东夷 北狄西戎南蛮，虽大曰“子”。于内自称曰“不谷”，于外自称曰“王老”。庶 方小侯，入天子之国曰“某人”，于外曰“子”，自称曰“孤”。
天子当依而立，诸侯北面而见天子，曰觐。天子当宁而立，诸公东面，诸侯 西面，曰朝。诸侯未及期相见曰遇，相见于莸卦换帷Ｖ詈钍勾蠓蛭视谥詈钤黄福 约信曰誓，莅牲曰盟。诸侯见天子曰“臣某侯某”，其与民言，自称曰“寡人”。 其在凶服，曰“适子孤”。临祭祀，内事曰“孝子某侯某”，外事曰“曾孙某侯 某”。死曰“薨”，复曰“某甫复矣”。既葬见天子曰类见。言谥曰类。诸侯使 人使于诸侯，使者自称曰“寡君之老”。
天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬。
天子之妃曰“后”，诸侯曰“夫人”、大夫曰“孺人”，士曰“妇人”，庶 人曰“妻”。公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾。夫人自称于天子，曰“老妇”； 自称于诸侯，曰“寡小君”；自称于其君，曰“小童”。自世妇以下，自称曰“ 婢子”。子于父母则自名也。
列国之大夫，入天子之国曰“某士”；自称曰“陪臣某”。于外曰“子”， 于其国曰“寡君之老”。使者自称曰“某”。
天子不言出，诸侯不生名。君子不亲恶。诸侯失地，名；灭同姓，名。
为人臣之礼，不显谏。三谏而不听，则逃之。子之事亲也，三谏而不听，则 号泣而随之。
君有疾，饮药，臣先尝之。亲有疾，饮药，子先尝之。医不三世，不服其药。
疑人必于其伦。问天子之年，对曰：闻之，始服衣若干尺矣。问国君之年， 长，曰能从宗庙社稷之事矣；幼，曰未能从宗庙稷社之事也。问大夫之子，长， 曰能御矣；幼，曰未能御也。问士之子，长，曰能典谒矣；幼，曰未能典谒也。 问庶人之子，长，曰能负薪矣；幼，曰未能负薪也。问国君之富，数地以对，山 泽之所出。问大夫之富，曰有宰食力，祭器衣服不假。问士之富，以车数对，问 庶人之富，数畜以对。
天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。诸侯方祀。祭山川，祭五祀， 岁遍。大夫祭五祀，岁遍。士祭其先，凡祭，有其废之莫敢举也，有其举之莫敢 废也。非其所祭而祭之，名曰淫祀。淫祀无福。天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫 以索牛，士以羊豕。支子不祭，祭必告于宗子。
凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰则鬣，豚曰盾肥，羊曰柔毛，鸡曰翰 音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，劣阍簧碳溃鲜鱼曰廷祭， 水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，梁曰芗萁，稷曰明粢，稻曰嘉蔬，韭曰丰本， 盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，币曰量币。
天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，士曰不禄，庶人曰死。在床曰尸， 在棺曰柩。羽鸟曰降，四足曰渍。死寇曰兵。
祭王父曰“皇祖考”，王母曰“皇祖*”。父曰“皇考”，母曰“皇*”， 夫曰“皇辟”。生曰父曰母曰妻，死曰考，曰*，曰嫔。寿考曰卒，短折曰不禄。
天子，视不上于袷，不下于带；国君，绥视；大夫，衡视；士，视五步。凡 视，上于面则敖，下于带则忧，倾则奸。
君命，大夫与士肄。在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝。朝言不及 犬马。辍朝而顾，不有异事，必有异虑。故辍朝而顾，君子谓之固。在朝言礼， 问礼对以礼。
大飨大问卜，不饶富。
凡挚，天子鬯，诸侯圭，卿羔，大夫雁，士雉，庶人之挚匹。童子委挚而退。 野外军中无挚，以缨，拾，矢，可也。妇人之挚，具榛脯修枣栗。
纳女于天子，曰“备百姓”，于国君，曰“备酒浆”，于大夫，曰“备埽洒”。

