古今粽子的做法【来源网络】

（一）古代
汉代，粽子是“芦叶裹米”；到了西晋，变成了“菰叶裹黏米，杂以粟”。后魏贾思勰在《齐民要术》中记载更为详细： 
《食经》曰：“粟黍法：先取稻，渍之使释。计二升米，以成粟一斗，着竹内，米一行，粟一行，裹，以绳缚。其绳相去寸所一行。须釜中煮，可炊十石米间，黍熟。”粽子与屈原关联的说法，由于其浪漫主义色彩，而被广为传颂。粽子在文人歌赋中屡有出现。
《食次》曰：“●：用秫稻米末，绢罗，水、蜜溲之，如强汤饼面。手搦之，令长尺余，广二寸余。四破，以枣、栗肉上下着之遍，与油涂竹箬裹之，烂蒸。奠二，箬不开，破去两头，解去束附。”
到了明朝，李时珍在《本草纲目》中记载： 
“歼，俗作粽。古人以菰芦叶裹黍米煮成，尖角，如歼榈叶心之形，故曰歼，曰角黍。近世多用糯米矣，今俗五月五日以为节物相馈送。或言为祭屈原，作此投江，以饲蛟龙也。”
可见，明朝的时候，糯米已经成为粽子的主要原料。
（二）现代 
现在的传统做法则是，先将粽叶（芦苇叶或竹叶等）泡湿，糯米用水泡好，以肉、豆沙、枣仁等为馅，包成三棱形、方形、枕头形等蒸、煮而成。具体做法，详细介绍以下：
1、肉棕 
A、5斤香糯米，用（不能过凉或过热，水温以手感有些热但可以接受）温水浸泡糯米2、3个小时（期间挠1至2次，以便米更好浸透），用个小簸箕或过滤篮滤干水分。 
B、2斤去皮绿豆，以同样的温水同样的时间浸泡，滤干水分。 
C、2斤半肥瘦猪肉（单是瘦肉煮出的粽子口感不爽滑也不够香），把肉切成宽2cm、厚1cm、长10-15cm条状，接下来放入少许精盐、味精（鸡精）、料酒、姜片、生抽1小匙、（麻油）香油1小匙等调料并用筷拌匀待用。 
D、把粽子叶放水里煮，水开10分钟后即可取出冷水洗净剪两端多余后滤干。 
E、把棉线剪若干条，每条长约20cm。腿上（膝盖处）放一条毛巾以备弄湿衣物。 
F、取两张（均为反面）粽叶一头一尾的反方向重叠（不完全），放入一小碗（125克）米，用食指在米中间轻轻划一字，放入1、2匙绿豆，接着是放肉条，放同等绿豆于肉条上，再填123克米盖住绿豆。 
G、右手先把外端粽叶往里折叠并向后折去，包好一端再以同样手法完成另一端，绑粽子要先在中间绑一次后才从一端逐一绑向一端以防变形，绳子紧度不能过紧（煮爆）或过松（进水），以轻扯不移动即可。 
H、绑好后逐一放到锅里，然后放入冷水满过粽子1cm左右，点火……水开15分钟后把锅里上下粽子兑换位置，再以慢火煮上1小时即可。
2、红枣粽子 
弄清肉粽的做法后甜枣粽子并不是很难啦。最大差别：枣子温水泡好去籽剪成豆大颗粒，然后与滤干的糯米混匀，至于调料方面，喜欢甜的可放些糖
3、绿豆鸭蛋粽 
糯米、绿豆各750克，花生米25克，熟咸鸭蛋黄5个。将蛋黄切碎与糯米、绿豆、花生拌匀即成馅。取泡过的粽壳叶折成斗状，填入适量馅料，包好后入锅加冷水浸没粽子，煮沸1小时后，改文火煮1小时即可。
4、陈皮牛肉粽 
泡过的糯米、绿豆各1000克，牛肉、陈皮各100克，猪肉末50克，葱末、姜末、食盐适量。用猪油将葱末炒黄，依次放入牛肉、陈皮、猪肉末炒半分钟后，淋上麻油即成馅。包时先填进拌匀的糯米、绿豆，将馅料夹在中间，再按上述方式煮熟。
5、百果粽子 
糯米750克、青梅、菠萝肉、冬瓜条各25克，西瓜子仁、核桃仁、葡萄干、红丝各15克，白砂糖300克。先将青梅、菠萝肉、冬瓜条各用白糖水煮，沥干水分，然后用白糖腌渍24小时，即成馅。包成五角方底粽，煮50分钟，离火焖4分钟即成。6、咸香鸡肉粽 
用料：糯米600克、鸡肉800克、薯仔400克、虾米80克、蒜蓉1汤匙、生抽半汤匙、葱、盐、鸡精、生粉若干、粽叶适量、粽绳适量。 
做法： 
（1）将鸡肉、薯仔和大葱头剁碎，加入盐、蒜、鸡精、生粉等调料拌匀。 
（2）洗净糯米，浸水半小时。烧热锅，用葱姜蒜爆香，加入糯米和生抽，炒均。 
（3）用粽叶2张，折叠成漏状，放入炒香的糯米1汤匙，加入做法1中扮匀的馅料，再加入1汤匙的糯米在上面。 
（4）将粽绳把粽子扎好，放入高压煲中煮30分钟，即可趁热食。如果是普通煲须煮2小时左右。
7、正宗金牌裹蒸粽 
用料： 
（1）糯米500克、干香菇1朵、莲子4粒、虾米10克、绿豆仁50克、栗子2粒、干荷叶1张、干竹叶6片、干碱草2条。
（2）咸蛋黄1粒、胡椒粉少许、芋头30克、排骨、肥肉约100克；五香粉、葱油、味精盐少许。 
做法: 
（1）将用料1中的材料泡水至发起为止，其中尖糯米至少泡2个半小时以上，然后用胡椒粉、葱油、味精、盐来腌味。芋头切块炸过，备用。 
（2）将肥肉切块用五香粉腌味约30分钟。排骨切块用黑醋、酱油、盐、味精、面粉腌过备用。 
（3）将荷叶对撕，粗面朝下，铺上3片竹叶，放一半的糯米。然后放入香菇、莲子、虾米、栗子、咸蛋黄、肥肉、排骨、芋头、绿豆仁。再放上另一半糯米，将另外3片竹叶盖上。 
（4）将荷叶左右两侧对摺抓紧，再前后对摺抓紧包成四角形，用碱草包紧打结即可。5、用水煮粽子四小时即可上桌。 
