七闽　　指今福建。古指今福建和浙南少数民族地区。
八闽　　宋分福建为八府、州、军，元分八路，故后以八闽为福建的别称。
九江　　①今九江市。
②明清府名，治德化(今九江)。
③秦汉郡。秦治寿春(今寿县)，辖今豫皖淮南、鄂东一部分及江西省。汉辖今安徽淮南巢湖以北 地区。魏为淮南郡。
九原　　秦郡，治九原(今包头西)，辖后套及伊克昭盟北部地。秦末为匈奴所占。　 　三川　　秦郡，韩始置，秦治雒阳(今洛阳市东北)，辖今河南省黄河以南的伊、洛水流域等地。汉改河南郡。
三户　　①古楚地，今河南淅川西北。
②古渡口，今河北磁县西南古漳水上。
三关　　宋与契丹分界的三关指淤口关(今河北霸县东)、益津关(今霸县)、瓦桥关(今雄县)，一说无淤口关，为草桥关(今高阳东)。
三元里　在广州市北。
三受降城　唐景龙二年(708年)张仁愿筑，均在河套的黄河北岸，西受降城在今内蒙古杭锦后旗乌加河北岸、狼山口南，中受降城在
今包头西，东受降城在今托克托南。
三佛齐　即室利佛逝国，7―13世纪印度尼西亚苏门答腊古国。
于阗　　西域古国，在今新疆和田一带。唐军镇名，在今和田西南。
土木堡　在今河北怀来东。
下邳　　①古县名。秦在今江苏睢宁西北。金移睢宁西北古邳镇。明废。
②古郡名。东汉置国，南朝宋改郡，治下邳，辖苏、皖北部各一部分。
下相　　古县名，今江苏宿迁西南，北齐废。
下蔡　　今安徽风台。春秋时名州来。秦置县，明废。
下港　　今印度尼西亚爪哇岛西部万丹一带的古国。十六世纪时国势很盛。
大宁卫　明初置，治今内蒙古宁城西，辖今河北长城以北、内蒙古西拉木伦河以南地。旋改北平行都司。永乐仍称大宁卫，移治保定。
大名府　五代后汉置，治今河北大名东。明移今大名。
大兴城　隋于汉长安城东南筑新城，名大兴城，在今西安城及城东、城南、城西一带。即唐长安城。
大都　　元世祖在金中都城东北筑新城，北至今北京德胜门、安定门外土城旧址，南至东西长安街，东西界即今内城原城墙。
大梁　　古魏都，在今河南开封市西北，当时黄河离城很远，今开封以北的封丘、延津、原阳等县均在南岸。
大仪镇　今江苏仪征东北，韩世忠破金兵处。
大金川　大金川即大渡河上游，在川西北。清土司治所在今四川金川。改土归流后属美诺厅。1936年置靖化县，1953年改大金县，1960
年改金川县。
大泽乡　今安徽宿县东南刘村集。
大泥　　今泰国南部北大年港一带古国，明人纪载常见。
大宛　　西域古国，在今苏联中亚费尔干纳盆地。国都贵山城，在今卡散赛。
大食　　唐称阿拉伯帝国为大食，原语为波斯一部族名称。
大秦　　亦作犁轩。汉称罗马为大秦。
大夏　　即希腊・巴克特里亚王国，在今阿富汗北部。公元前三世纪中叶，脱离塞琉西王国独立。公元前130年左右为大月氏所据。后
为阿拉伯人所并。
大西洋国　　明人指葡萄牙。
大吕宋国　　清初称西班牙为大吕宋，菲律宾的吕宋岛为小吕宋。
万年　　古县名，汉置，与栎阳同城而治，在今陕西临潼北。北周移治长安城中，在今西安市西北。隋造大兴城，万年亦随之而移，在
今西安市。
万里长沙　古指我国南海诸岛中一些岛群。又“万里石塘”、“万里石床”，意亦相同。
弋阳　　今河南潢川西。三国至隋唐有弋阳郡、弋阳县。
上元　　唐上元二年(761年)改江宁为上元县。五代吴在此分置上元、江宁二县。民国并入江宁县。
上谷　　古郡名。秦治沮阳，(今河北怀来东南)。北魏废。隋唐时的上谷郡即易州。
上京　　①渤海上京龙泉府，即忽汗城，在今黑龙江宁安县西南东京城。
②辽上京临潢府，在今内蒙古巴林左旗南。③金上京会宁府，在今黑龙江阿 城县南白城。
上郡　　古郡名。秦汉治所在肤施，今陕西榆林东南。隋上郡即郎城郡，治今陕西富县。唐上郡即绥州，治今绥德。三个上郡及其治
所，地望均不同。
上都　　元上都开平府在今内蒙古正蓝旗东闪电河北岸。
上党　　古郡名。韩始置。汉治长子(今山西长子西南)，东汉移壶关(今壶关北)。隋唐上党郡即潞州，治上党，即今长治市。历代辖境
虽有变更，但均在晋东南。
上海　　今上海市。宋置镇。元至元28年(1291年)置县(以《元史・世祖纪》为据)。
上庸　　汉末至南朝梁有上庸郡，治上庸，在今湖北竹山县西南。隋时移县治至今竹溪县东南，宋并入竹山县。
上蔡　　周蔡国原址，在今河南上蔡西南，后蔡国先迁新蔡，后迁州来(下蔡)，遂得上蔡之名。战国韩置上蔡县，南朝宋移治悬瓠，在
今汝南。隋改汝阳，另在今上蔡县地置上蔡县。
山左　　山东省旧时别称，山指太行山。
山右　　山西省旧时别称。
山东　　秦汉时指华山或崤山以东地区。以后多指太行山以东地区。金改北宋京东东路、京东西路为山东东路、山东西路，山东始成为
政区名称。元属中书省。明置山东省。
山西　　原为与“山东”相对的地区名称。明置山西省。
山后　　宋指今山西、河北两省内外长城之间地区，即代北、大同等地。
山阳　　①今江苏淮安，晋山阳郡、山阳县在此。②今河南焦作市东，汉置县。汉献帝被废为山阳公，即此地。
山阴　　今浙江绍兴，因在会稽山之北得名。秦置县。隋改会稽县。唐在此分置会稽、山阴二县。民国并为绍兴。
山南　　意为秦岭之南。唐有山南道，旋又分为山南东道(治襄州，今襄樊市)与山南西道(治梁州，改称兴元府，今汉中)。辖境南至重
庆至岳阳间的长江以北地区。
山前　　宋金以太行山以东、燕山及军都山以南地区为山前。
川边　　1914年置川边特别区，治康定，辖区包括今四川甘孜藏族自治州和西藏昌都地区。1939年并入西康省。
广东　　今广东省，秦在南海、桂林二郡境，汉属交州，三国吴分属广州、交州，唐属岭南道，宋为广南东路、广南西路，元分属湖
广、江西二行中书省，明设广东省。
广宁　　明广宁卫在今辽宁北镇，辽东镇在此地。
广西　　今广西壮族自治区，秦在桂林、南海、象郡境，唐宋见“广东”条，元属湖广，明为广西布政使司，清为广西省。1958年建壮
族自治区。
广州　　三国吴永安七年(264年)分交州置广州，辖境兼有今广西一部。以后辖境逐渐缩小。今广州市即古广州治所番禺。
广武　　古城在今河南荣阳东北广武山上，有东西二城，中隔一涧。为刘邦、项羽对峙处。
广信　　明广信府，洽上饶(今属江西)。民国废。
广陵　　秦县在今江苏扬州西北。隋改江阳，治今扬州。南唐恢复广陵原名。宋熙宁五年(1072年)并入江都。
广固城　今山东益都西北。南燕都城，为刘裕所毁。
义兴　　古县名，原称阳羡，隋改义兴，宋避太宗讳改宜兴。又东晋时曾设义兴郡，治阳羡，辖今江苏宜兴、溧阳，隋废。
卫国　　西周初封时都朝歌(今河南淇县)。公元前660年迁楚丘(今滑县)，后再迁帝丘(今濮阳)。最后迁野王(今沁阳)。公元前209年并
于秦。
卫辉　　路、府名。北周置卫州，治朝歌，唐移治汲县。1260年，元升为卫辉路，辖今豫北新乡等地。明改卫辉府。清兼辖今封丘、兰
考一带。民国废。
卫藏　　西藏旧时别称。西藏旧分阿里、藏(后藏)、卫(前藏)、康(喀木)四部。故称。
小沛　　汉沛县(今属江苏)别称。
马邑　　秦汉马邑县在今山西朔县。唐置马邑县在今朔县东北。清嘉庆时废。又隋唐马邑郡即朔州，治善阳，即今朔县。
马陵　　在今河北大名东南，一说在今河南范县西南，战国时田忌、孙膑破魏庞娟于此。
 
木骨都束国　　今非洲索马里的摩加迪沙一带古国。郑和曾至其地。
元和　　清雍正二年(1724年)分长洲县置。先是武则天万岁通低俗作品请删除年(696年)分吴县置长洲。至此三县同城而治。民国并入吴县。
元城　　古县名，与大名同城而治。民国并入大名县。
云中　　秦汉云中郡治云中(今内蒙古托克托东北)，东汉末郡废。北魏云中郡治盛乐(今内蒙古和林格尔西北土城子)。唐云中郡即云
州，治定襄(后改云中，今山西大同)。汉郡在长城以北，唐郡在长城以南，汉郡的西南面。北魏郡与汉郡辖区也不完全相同。
云州　　见上条。
云阳　　秦汉云阳县在今陕西淳化西北。
云间　　旧时江苏松江府的别称。
云南　　云南省旧以在云岭之南得名。今云南祥云县东南云南驿，西汉曾设云南县。蜀汉曾设云南郡，以云南县为治所。云南古有滇国
等，唐为南诏，宋为大理。元置行中书省。明置云南省。
云中都护府　　唐云中都护府治原北魏云中城，辖今内蒙古阴山河套一带，后改称单于都护府。
王舍城　古印度摩揭陀国悉苏那伽王朝(前六一前四世纪)都城，在今比哈尔邦巴特那南。法显曾至其地，玄奘去时，已成遗址。
开平　　元开平府，见上都条。
开州　　唐改万州为开州，即今四川开县，明改为县。金以澶州为开州，即今河南濮阳。民国改开州为濮阳县。
开封　　公元907年，五代后梁建国，以汴州为开封府。
天水　　汉天水郡治平襄(今甘肃通渭西北)。东汉一度改为汉阳郡，移治冀县(今甘谷东南)。魏恢复天水原名。西晋移治上邦(今天水
市)。隋唐天水郡即秦州。
天方　　我国古指麦加，亦指阿拉伯。
天竺　　我国古指印度。玄奘谓应以作印度为是。
天津　　明永乐初置天津卫，以成祖“靖难”起兵时曾涉其地得名。清雍正时改州，不久改府。民国废府存县。1928年设天津特别
市。1930年改天津市。现为直辖市。
夫椒　　吴王夫差败越于夫椒，或即太湖中的洞庭西山，一说夫与椒各为一山。
丰镐　　周文王建都于丰，在今陕西西安西南沣河以西，武王又建镐(镐京)，在今长安县韦曲公社西北，与丰同为国都。
韦曲　　唐有韦曲镇，在今陕西长安县，因诸韦聚居得名。以东五里即今长安县东少陵原东南端，有杜曲，为诸杜世居之地。合称韦
杜。
五岳　　汉宣帝以今河南嵩山为中岳，今山东泰山为东岳，今安徽天柱山为南岳，今陕西华山为西岳，今河北曲阳西北的恒山为北岳。
后改以今湖南衡山为南岳。明改以今山西浑源的恒山为北岳。
五原　　汉五原郡治九原(今内蒙古包头西北)。
五丈原　在今陕西岐山县南斜谷口西。
五羊城　广州古称五羊城，简称羊城。传古有五位仙人骑五色羊，执六穗柜到此。
五国城　辽金时有五国城，在今黑龙江依兰。
太平　　宋置州，元升路，明改府，治今安徽当涂。
太和　　公元737年南诏王皮罗阁建太和城，在今云南大理南太和村。元置太和县，即今大理。民国改大理。
太原　　秦汉太原郡治所在晋阳，在今太原市西南。隋改晋阳为太原，又另设晋阳，与太原同城。唐太原府洽亦在此地。宋太宗太平兴
国中，改并州为太原府，移治阳曲(今太原市)。以后宋、金河东路、河东北路，明清以来省会都在此地。
太和岭　《元史・速不台传》所说太和岭，即今苏联高加索山。
历阳　　今安徽和县。秦置县，晋以历阳为治所，置历阳郡。隋唐历阳郡即和州。
车里　　亦作彻里、撤里、车厘。元明土司，治今云南景洪，辖境大体相当于今西双版纳傣族自治州。清移治今景洪以东，后先分设普
洱府，民国又设车里等县。
巨鹿　　今河北平乡西南，秦置县，以为巨鹿郡治所。项羽破秦兵于此。
少陵　　在今西安市南，汉宣帝许后陵所在地。
少梁　　今陕西韩城南。本为梁国，春秋时秦灭梁，为少梁，战国时曾属魏，后又归秦，改名夏阳。
日南　　汉郡，在今越南中部，东汉末以后，为林邑国所有。
中山　　①中山国，战国都顾(今河定县)。一度为魏所灭，复国后迁灵寿(今平山东北)。公元前296年为赵所灭。②汉郡、国，治卢奴
(今定县)。后燕以为都城。隋废。③宋以定州为中山府，治安喜(今定县)。④今中山县，宋以来为香山县。1925年孙中山逝世
后改今名，中山故里在县南翠亨村。
中州　　指今河南。
中兴　　元以江陵一带为中兴路，治江陵。
中牟　　《论语・阳货篇》“佛肿以中牟畔。”此中牟在今河南鹤壁市西，以在牟山之侧得名。今河南中牟县，西汉置。
中吴　　旧时苏州的别称，亦作润州(今镇江)的别称。
中京　　①辽中京大定府在今内蒙古宁城西大明城。②金后期以河南府(洛阳)为中京。
中都　　①金贞元元年(1153年)，迁都燕京，建为中都大兴府。②明太祖曾以临濠府(今凤阳)为中都。
贝州　　北周置，治武城(隋为清河，今河北南宫东南)。宋仁宗时改为恩州。
长勺　　春秋鲁邑，在今山东莱芜东北。
长平　　秦白起破赵军处，在今山西高平西北。
长安　　汉长安城在今西安市西北。隋改建都城，移至汉长安城东南。参“西安”专条。
长坂　　在今湖北当阳东北。《三国演义》作长坂坡。
长沙　　秦长沙郡治临湘，隋唐潭州或长沙郡治所，明长沙府治，均即今湖南长沙。清为湖南省会。
长城　　见“长城的长度”专条。
长洲苑　春秋吴王阖闾游猎场所，在今苏州市西南，太湖北。唐以长洲为县名，见“元和”条。
仁和　　五代吴越分钱塘、盐官(今海宁)置钱江县，宋改仁和，两县均在杭州。民国合钱塘、仁和为杭县。
仇池　　魏晋南北朝时氐族杨氏世居之地，在今甘肃成县西西汉水北岸，有仇池山，山顶有池，又有平地百顷，故可长期据山扼守。
月氏　　“氏”旧读“支”。古月氏族本在敦煌、祁连一带游牧，汉文帝时为匈奴所迫西迁，至今新疆西部伊犁河流域及其以西之地，
称大月氏。以后又因乌孙攻击，再迁大夏(中亚阿姆河上游)。公元一世纪中，贵霜(大月氏五部之一)翕侯兼并各部，建立贵霜
王朝。
丹阳　　①古楚国原在丹阳，即今湖北秭归东南。楚文王东迁至今湖北枝江西，仍名其地为丹阳。②丹阳(杨)县，秦置，在今安徽当涂
东北，唐并入当涂。③汉置丹阳(杨)郡，治宛陵(今安徽宣城)，三国吴移治建业(今南京)，隋灭陈后废。炀帝又以蒋州(今南
京)为丹阳郡。
乌江　　项羽自刎处，在今安徽和县东北乌江镇。
乌林　　孙、刘破曹操处，今湖北洪湖县东北长江北岸乌林矶。
乌程　　旧县名，在今浙江湖州，宋与归安县同城而治。民国并为吴兴县。
乌蒙　　原为土司，治今云南昭通。清中叶改流。
乌孙　　古游牧族，本在河西走廊，汉文帝时西迁至今伊犁河、伊塞克湖一带。南北朝时迁至葱岭以北。
乌思藏　“思”一作“斯”。元明称前后藏为乌思藏。
乌里雅苏台　　旧城在今蒙古人民共和国扎布汗省省会扎布哈朗特。清定边左副将军驻此，统辖喀尔喀四部与科布多、唐努乌梁海二
区。故又为清政区名，当时通称外蒙古。
凤翔　　唐凤翔府(本为郡)治天兴，即今凤翔。金为路，明清仍为府。民国废府。
文州　　北周至元为文州，治所先在今甘肃文县西，元移今文县。明为县，阴平道经此。
方城　　楚在春秋时所筑长城，战国时扩展，自今河南方城沿伏牛山脉，南至今邓县北。方城县东北有方城山，楚方城在其东麓。又湖
北竹山县东南亦有方城山，春秋时庸国在山南筑城，也叫方城。有人认为春秋时楚大夫屈完说的“楚国方城以为城”的方城，
指大别等山而言，当时还没有筑城。
巴　　 　古有巴国，周以前在鄂西，后迁川东。治江州(今重庆)，后迁治垫江(今合川)，再迁治阆中。公元前316年为秦所灭。
巴东　　东汉末置巴东郡，治鱼复(今四川奉节东)。南朝梁以鱼复为治所，建信州。隋以信州为巴东郡。唐改夔州，以秭归、巴东另置
归州。以后又曾以归州为巴东郡，夔州为云安郡。
巴西　　郡名。①东汉建安六年刘璋改巴郡置，治所在今四川省阆中市。②西晋永嘉后侨置，与梓潼郡同置涪县(今四川绵阳东)
巴郡　　秦以巴国地置巴郡。东汉 建安六年刘璋改巴郡为巴西，治阆中(今属四川)。另以江州(今重庆)为治所，置巴郡。南北朝后期
为楚州，隋改渝州，又以渝州为巴郡。
巴陵　　即今湖南岳阳。晋置巴陵县，南朝分长沙置巴陵郡。隋唐巴陵郡即岳州。治所都在岳阳。
邓　　　古国，在今湖北襄樊市北，或曾发展到今河南邓县。公元前678年为楚所灭。
邓州　　隋置邓州，治穰县(今邓县)。
双城子　在绥芬河下游北岸，傅尔丹河西岸。1860年《中俄北京条约》签订后入俄。名尼古拉斯克，后改乌苏里斯克。 　玉壁城　西魏筑玉壁以御东魏，在今山西稷山西南，四面皆临深谷。
邛州　　南朝梁置。唐时治所从依政(今四川邛崃东南)迁临邛(今邛崃)。民国改邛崃县。
甘州　　今甘肃张掖。甘州之名始于西魏。
甘肃　　元有甘肃行中书省，辖今甘肃省河西及青海、宁夏各一部。明九边有甘肃镇，辖嘉峪关以西，总兵驻甘州卫(张掖)。行政区划
则全属陕西省。清置甘肃省，辖区包括今宁夏及青海北部。1928年，青海、宁夏建省。
石头城　　在今南京清凉山，参“南京”专条。
石堡城　　在今青海西宁市西南。唐曾置振武军、神武军、天威军。唐与吐蕃争此城，屡得屡失。
石国 　　西域古国，在今苏联乌兹别克共和国塔什干一带。
左冯翊　　汉与京兆尹、右扶风称三辅，左冯翊与右扶风既系官名，又系政区名。即将京师附近地区交给三个地方官治理，治所都在长
安城内。东汉始分出。魏改左冯翊为冯翊郡，治临晋(今大荔)。
左国城　　在今山西离石东北。十六国汉刘渊都此。
右北平　　战国燕置右北平郡，西晋改北平郡。秦时治无终(今天津市蓟县)，汉治平刚(今辽宁凌源西南)。
右扶风　　魏改扶风郡，治槐里(今兴平东南)，余见“左冯翊”。
龙门　　①黄河禹门口，在山西河津西北与陕西韩城东北间。
②即伊阙，在洛阳市南，伊河东岸有龙门山，西岸有香山，对峙如门。从北魏太和十八年(494年)起，四百余年间，开凿石
窟，雕刻佛象。今存1，352窟，造象97，000余尊。
龙城　　①匈奴单于祭天处，在今蒙古人民共和国鄂尔浑河西侧和硕柴达木湖附近。
②十六国前燕旧都，后燕、北燕都城，在今辽宁朝阳。
龙编　　在今越南河内东天德江北岸，东汉至南朝为交州及交趾郡治所。
平卢　　唐开元七年(719年)置镇，治营州(今辽宁朝阳)。安史之乱期间，平卢反正。上元二年(761年)，节度使侯希逸为史朝义部所
迫，南迁淄青(青州)，从此淄青有平卢之号。
平州　　汉末辽东即有平州之名。北魏以旧平州为营州，另设平州。唐时治所在卢龙(今属河北)。
平江府　宋徽宗征和三年(1113年)升苏州为平江府。
平阳　　隋以前的平阳，在今山西临汾西南；从隋起，在今临汾。
平城　　在今山西大同东北，北魏时曾为都城。
平原　　汉平原郡，治平原，在今县西南。隋唐曾以德州为平原郡，治安德，即今山东陵县。汉唐平原郡辖区也不完全相同。
平凉　　十六国前秦置平凉郡，治所平凉在今市西北。北魏迁治鹑阴(今华亭西)，辖境亦有出入。隋唐曾以原州为平凉郡，治所在今宁
夏固原，平凉仅为州内一县。金置平凉府，治今 市。民国废府。
平地松林　　在今内蒙古克什腾旗一带，南至河北围场以北，为奚、契丹族活动的地方。
打箭炉　　清雍正时置打箭炉厅，治打箭炉，即今四川康定。
打牲乌拉　　原为明海西女真乌拉部乌拉城，在今吉林省吉林市北乌拉街。努尔哈赤灭乌拉，改称打牲乌拉。
东川　　唐至德二年(757年)分剑南为东川、西川，各置节度使。东川治梓州(今四川三台)，辖区在四川盆地中部。
东平　　汉有东平国，南朝为郡，治无盐(今山东东平东)。隋唐曾以郓州为东平郡，治须昌，在今东平西北。宋宣和时以郓州为东平
府，治须城，即今东平。明清为州。民国改县。
东吴　　指三国孙吴，亦为苏州别称。
东坡　　在今湖北黄冈东。宋苏轼谪居黄州，因地名取号，称东坡居士。
东昌　　元以博州为东昌路，治聊城(今属山东)。明清为府。民国废府。
东京　　①东汉、北周、隋、唐都以洛阳为东京(隋唐亦称东都)。
②渤海有东京龙原府，在今吉林珲春八连城。
③五代北宋以开封为东京。
④辽五京道之一，治所在东京辽阳府(今辽宁辽阳市)。
东郡　　秦置，治濮阳(今河南濮阳西)，辖境包括鲁西及豫东北。隋曾以兖州为东郡，此兖州由滑州改名，并非今山东之兖州。
东都　　见“东京”条。
东莞　　汉有东莞县，治今山东沂水。东汉末设东莞郡，治所在今沂水东北。东晋侨置于晋陵(今江苏常州市)东南，南齐末废。今广东
东莞县置于唐代。
东海郡　　秦汉东海郡治郯(今山东郯城北)，秦汉之际曾称郯郡。东晋侨置于海虞县(今江苏常熟)北境，旋移京口(今镇江)。隋唐以海
州为东海郡，治朐山(今连云港西南海州镇)。
归绥　　呼和浩特市旧名(1954年以前)。
归安　　旧县名，见“乌程”。
归德　　金改原宋应天府为归德府，治所在宋城(今河南商丘南)，移睢阳；明置商丘为治所。民国废府。
北平　　古代以北平为郡名、县名者甚多，今从略。明初改元大都路为北平府，属北平行中书省。永乐建都，改为北京顺天府，北平省
所领直属中央，遂称直隶。国民党政府建都南京，改北京为北平。1949年中华人民共和国建国，复以北平为北京。
北邙　　即邙山，在洛阳北，古为葬地。
北地　　秦汉北地郡，秦时治义渠(今甘肃宁县西北)，西汉移马岭(今庆阳西北)，东汉移富平(今宁夏吴忠西南)。
北京　　①唐与五代后唐、后晋、后汉以太原府(今太原西南)为北京。
②宋仁宗时以大名府(今大名东北)为北京。
③金先一度以辽上京临潢府为北京，后又改中京大定府为北京。
④明初曾以开封为北京。永乐于今北京建北京，称京师。
北庭　　唐都护府名，又为方镇名。702年，分安西都护府置北庭都护府，治庭州(今新疆吉木萨尔北破城子)，辖境远达今咸海(一说里
海)西突厥各部族。712年，设北庭节度使，辖伊、西、庭三州及北庭都护府境内军、镇等。后地入吐蕃。
北徐、南徐　　南朝有北徐州、南徐州。北徐州，东晋治彭城(今徐州)；齐治燕县(今安徽风阳东北)，辖区在淮南。南徐州，刘宋治京
口，辖区初在江北，后移江南。
北海　　①苏武牧羊处，今贝加尔湖。
②汉北海郡治营陵(今山东昌乐东南)。隋唐北海郡即青州，治益都。今潍坊等地，汉唐都在北海郡境。
③今北京市北海，元太液池的一部分，引玉泉山水入城为湖泊，明清均为御苑，清顺治八年，在湖中琼华岛上建藏式白
塔。1925年辟为公园。
北假　　秦汉称河套以北、阴山以南地为北假。
卢龙　　①古塞在河北喜峰口附近。从今蓟县东北，经遵化，沿滦河河谷出塞后，东向可直趋大凌河流域。
②卢龙县，旧名肥如，隋改卢龙。唐卢龙又为方镇名，幽州(范阳)节度使兼卢龙节度使。
史国　　西域古国，在今苏联乌兹别克共和国撒马尔罕南。
旧港(巨港)　　在今印度尼西亚苏门答腊岛东南岸，即巴林冯。
旧柔佛　　新加坡旧称，亦作息辣、石叻。
占城　　即占婆。地在今越南中南部。二世纪中建国。中国史书初称林邑，唐中叶后称环王，九世纪后期称占城。后为越南所并。
且末　　西域古国且末，在今新疆且末县。
田横岛　　在山东即墨县东北海中；一说即江苏连云港市东云台山一带，古为郁洲，不与大陆相联。
由拳　　古县，秦置，在今浙江嘉兴南。吴改嘉兴。
申　　　①姜姓古国，在晋、陕间。周时一部东迁至谢(今河南南阳)，为楚所灭。与犬戎联合攻杀幽王者，系留在原地的申戎。
②上海市称申，以春申江(简称申江，即黄浦江)得名。
四川　　1000年以前无此地区名。l001年，宋将西川路、峡路分为益州、梓州、利州、夔州四路，称川峡四路，以后始有四川之名。
四大镇　　明清以朱仙镇、景德镇、佛山镇(今广东佛山)、汉口镇为四大镇，因四处工商业繁荣得称。
出河店　　阿骨打破辽处，在今黑龙江肇源西。
代郡　　战国赵武灵王始置。秦汉代郡治代县，在今蔚县西南。北魏置代郡，治平城(今大同)。
白下　　旧时南京的别称，因沿江旧有白石陂，晋陶侃于此筑白石垒，后入又筑白下城，故名。
白门　　旧时南京的别称，因六朝建康南门宣阳门又名白门，故称。
白马　　秦汉白马县在今河南滑县旧滑县城东，当时在黄河南岸，白马渡口在今滑县东北，与北岸黎阳津相对。
白沟　　①曹操遏淇水东入白沟以通粮运，此白沟在今河南浚县西，经修治后水量增加，连同与它接连的清河，成为河北水运干线，至
隋为永济渠取代。
②宋辽界河，指巨马河，从今白沟河店以北向东流，经霸县、信安镇北，东至今天津。明永乐末改道南流，再折向东，故道遂
堙。
白龙堆　　新疆罗布泊以东至甘肃玉门关间的砾质荒漠，因流沙堆积，蜿曲如龙，故名。亦称龙堆。
白帝城　　东汉初公孙述所建，在今四川奉节县东白帝山上。公孙述自以为是白帝，故以此为山及城的名字。
白山黑水　　长白山与黑龙江，旧作东北地区的别称。
白沙瓦　　在今巴基斯坦西北部，距开伯尔山口仅16公里，为交通要冲，法显、玄奘都曾来此。
瓜州　　一敦煌一带，古为允姓之戎所居，号瓜州。北置瓜州，治敦煌(今县西)，辖酒泉以西。唐分置瓜州、沙州。瓜州治晋昌(今安
西东南)；沙州位瓜州以西，治敦煌。
瓜步　　江苏六合东南有瓜步山。山下有镇，称瓜步镇。
令支　　指今河北滦县、迁安一带。齐桓公灭令支，即在此地。汉晋有令支县，在今迁安西。
令居　　汉魏有令居县，在今甘肃永登西北。汉护羌校尉驻此。
外黄　　秦置县，在今河南民权西北。唐废。
处州　　隋置处州，唐曾改括州，后复原名。治所先在括苍(今浙江丽水县东南)，元移今丽水。元为路，明为府，民国废府。
句章　　秦置县，在今浙江余姚东南。东晋后期移今宁波南。唐初曾为鄞州治所，公元625年撤销。
兰陵　　战国楚置兰陵县，在今山东苍山县西南兰陵镇。西晋置兰陵郡，治丞县(今枣庄峄城镇南，在古兰陵县西)。东晋侨置于江南，
郡治(县)在今江苏常州西北，后称南兰陵。隋与金均改示县为兰陵县，治兰陵镇。元初废入峄州。
汀州　　唐开元时置，治长汀(今属福建)。明清为汀州府。民国废府。
汉中　　战国楚置郡，治南郑(今陕西汉中东)。魏晋南北朝隋唐以汉中地区为梁州，治所均在南郑。784年后为兴元府，宋府治南郑移
至今汉中市。元为路。明清为府。民国废府。解放后于南郑原地设汉中市，另置南郑县。
汉阳　　①东汉永平十七年(74年)曾改天水郡为汉阳郡，魏恢复天水原名。北魏有两个天水郡，都在今甘肃境内，北周废。隋又曾以成
州为汉阳郡。
②五代后周置汉阳军，即今武汉市汉阳。
汉皋　　汉口的别称。皋意为水边之地。
宁州　　晋在今云南置宁州，治所在今曲靖，其地兼有黔桂各一小部。梁末废。元也在云南置宁州，所辖仅今华宁等数县地。元又于今
江西修水置宁州。1801年，清改为义宁。又今甘肃宁县，西魏置宁州，以此为治所。民国废。
宁江州　辽置，治混同(今吉林扶余东石城子)。金废。
宁远　　明宁远即今辽宁兴城。清乾隆时在固勒札(今伊宁)筑宁远城。1888年改县，民国改名伊宁。
宁波　　明洪武十四年(1381年)改明州为宁波。
宁夏　　元在西夏故地置宁夏行省，以西夏故都为中兴府，改宁夏路。后将宁夏行省并入甘肃行省。明宁夏亦属甘肃，又为九边之一。
清有宁夏道，辖宁夏府。民国废府留道。1928年以甘肃宁夏道及西套蒙古之阿拉善、额济纳两旗置宁夏省。解放后，于1954年
废宁夏省，县市归甘肃，两旗归内蒙。1958年改建宁夏回族自治区。
宁古塔　　清宁古塔在今黑龙江宁安县西海林河南岸旧街镇，康熙初于今县城处筑新城。
宁武关　　在今山西宁武。
永乐　　宋永乐城在今陕西米脂西。
永州　　隋置，治零陵(今属湖南)，又辽亦有永州，在潢河与土哈河(今西拉木伦河与老哈河)合流处。
永安　　①今山西霍县，旧名永安，隋改今名。②明中叶于今广西蒙山置永安州。民国改蒙山县。
永昌　　东汉于今云南大理白族自治州及哀牢山以西地置永昌郡，治不韦(今保山东北)。东晋时废。
永顺　　明清土司有二永顺，一在湖南，治今永顺县；一在广西宜山县境。
永嘉　　温州原即永嘉，今永嘉于1949年自温州分出。
永兴军　宋置，治京兆府(今西安)，辖今陕甘各一部，豫西一小部，金为京兆府路。
弘农　　汉弘农县即旧函谷关地，在今河南灵宝北，为弘农郡治所，郡境包括黄河以南、宜阳以西一带。
尼布楚　在黑龙江北源石勒喀河与尼布楚河(即涅尔查河)合流处。本蒙古人牧地。十七世纪四十年代为俄国所占，俄名涅尔金斯克。
司州　　三国魏、西晋、北朝以京师周围地区为司州，东晋南迁不设，南朝在淮南地区设司州，刘宋初置治悬瓠(今河南汝南)，再置治
平阳(今信阳)。
奴儿干　明置都司，治今俄罗斯境内黑龙江下游东岸特林地方。辖境包括黑龙江、精奇里江、乌苏里江、松花江流域与库页岛。
皮岛　　即椴岛，在朝鲜西朝鲜湾内。明毛文龙驻兵处。
台州　　唐始有此名，以天台山得名，治临海。明清有台州府，民国废。
台城　　在今南京鸡鸣山南乾河沿北。三国吴后苑城，东晋改建，东晋南朝台省宫殿所在地。
台湾　　明末称荷兰侵略者所筑城堡热兰遮城为台湾城，在今台南市安平镇。清康熙二十三年(1684年)置台湾府，属福建省。光绪十一
年(1885年)置台湾省。
辽左　　指辽东。
辽东　　战国燕置辽东郡，治襄平，即今辽阳。十六国后燕末为高句丽所有。唐贞观十九年(645年)取辽东城，置辽州，后废。明九边
亦有辽东，总兵官驻广宁(今北镇)，冬季驻辽阳。明末地入后金(清)。
辽西　　战国燕置辽西郡，秦汉治阳乐(今辽宁义县西)。前燕移令支(今河北迁安南)，北燕移肥如(今卢龙北)。北齐撤销。
辽州　　①辽阳曾名辽州，见“辽东”条。
②山西左权县旧名辽县，隋始设辽州，治乐平(今昔阳西南)，唐移治今址。民国改辽县。1942年改左权县。
③辽亦有辽州，治辽滨(今辽宁新民东北)。
辽阳　　契丹以前见“辽东”条。938年，契丹置辽阳府。辽、金东京在此。元设辽阳路、辽阳行省，亦以此为治所。 　邢　　　周姬姓国，在今河北邢台，后迁夷仪(今山东聊城西南)。公元前635年为卫所灭。
邢州　　隋置邢州，治龙冈(宋改邢台，即今河北邢台)。北宋末曾为信德府。金仍为邢州。元为顺德府。民国废府。
巩昌　　宋以通远军置巩州，治陇西(今属甘肃)。金升为巩昌府。民国废府。
吉州　　①隋置吉州。治庐陵(今扛西吉安)。隋、唐都曾称庐陵郡，后仍为州。元时改名吉安。②金在今山西吉县一带置吉州。民国改
县。
芍陂　　在今安徽寿县南。
考亭　　在今福建建阳西南。宋朱熹晚年居此。
西川　　①唐分剑南为西川、东川。西川治成都，辖成都平原及其以西、以北之地。②宋有西川路，治益州(成都)，1001年，分为益
州、梓州二路。
西宁　　1104年，宋改鄯州置西宁州，治所即今青海西宁。
西州　　①汉晋时凉州的别称。
②640年，唐灭高昌置西州，辖今吐鲁番盆地，治高昌，在今吐鲁番东南。
西安　　①唐咸通至清末，今浙江衢县名西安县。
②今陕西西安，自1369年明置西安府，始有此名。1928年始设市。
西吴　　浙江湖州的别称。
西县　　诸葛亮首次攻魏，屯西县，在今甘肃天水西南。
西京　　①汉唐指长安。
②五代晋、汉、周及北宋指洛阳。③渤海以鸭渌府为西京，在今吉林浑江市旧临江县境。④辽金以大同府为西。
西河　　古代所指不一。春秋卫西境沿黄河，称西河，即今浚县、滑县等地。战国时黄河在今安阳东，故安阳可称西河，《史记・仲尼
弟子列传》“子夏居西河教授”是也。魏取秦今陕西黄河沿岸地，置西河郡，则以晋陕间黄河为准，西岸为西河。汉有西河
郡，有今内蒙伊克昭盟东部及晋西等地。魏时，北部为羌胡所得，仅有晋西，治兹氏，即今汾阳。唐亦曾以汾州为西河郡。
西城　　汉西城县在今陕西安康西北，西魏移今安康。东汉时在此建西城郡，魏名魏兴郡。西魏称金州。
西洋　　元明时以南海以西为西洋，以东为东洋。其分界约在东经110度左右。
西鄂　　东汉张衡为西鄂人，地在今河南南阳北。
西楼　　契丹西楼在今内蒙古巴林左旗西南石房子村。
西套蒙古　　指河西走廊以北、河套以西的阿拉善、额济纳二旗。
厌次　　古县名。秦在今山东惠民东；晋移至阳信东，后废。隋在今惠民东南，北宋迁今惠民。明废厌次为武定州，清为惠民县。
成皋　　在今河南荣阳汜水镇。
成德　　762年，唐收安史降将所置方镇之一，治恒州(改名镇州，即今正定)，辖恒、冀、深、赵等州，又名恒冀、镇冀。922年为晋所
并。
成周城 　周公旦所筑，在今洛阳东郊白马寺以东。
夹谷　　孔子相(任赞礼之职)鲁定公会齐景公处，在今山东莱芜南，另说在淄博市淄川西南。
扦关　　有二，一在今湖北长阳西，一在今四川奉节东赤甲山上，又名江关，均春秋时楚、巴相拒时所筑。
扬子　　古津渡名，在今江苏邗江南。本在长江北岸，为重要渡口。唐开元以后，因沙洲淤积，离江日远，乃自此开运河南至瓜州渡
口，以通航运。隋唐尚有扬子县，宋移今仪征，为真州治所。明改扬子县为仪征县。
扬州　　①《禹贡》九州之一。
②汉武帝所置十三部刺史之一。此时的扬州包括今江苏的江南(今扬州即古广陵，在徐州，不在扬州)、安徽的淮河以南及浙、
闽、赣三省。三国魏、吴各有扬州，魏扬州治寿春，吴扬州治建业。东晋南朝的扬州缩小了。《宋书・州郡志》说扬州领十
郡，只包括苏南、淮南、皖南和浙江。事实上这些地区中还有许多侨置州郡，如南徐州等。隋以吴州为扬州，治江都。今扬州
才和扬州这名字有关。
夷门　　开封的别称，因战国魏大梁东门称夷门得名。
夷洲　　东汉三国时称台湾为夷洲。
夷陵　　楚邑夷陵在今湖北宜昌东南，汉置县，吴改名西陵，晋又改夷陵。南朝齐迁至宜昌西北。隋峡州夷陵郡治所在此。唐移治今宜
昌市，亦为峡州夷陵郡治所。元为峡州路治所。明为夷陵州，夷陵县省入州治。1735年，清升为宜昌府，府治即宜昌。
师子国　　斯里兰卡古称。
曲女城　　在今印度北方邦的卡瑙季。玄奘到此时，为戒日王都城，极为繁盛。十一世纪初，伽色尼王朝马默德侵入时被毁。
曲沃　　春秋晋曲沃在今山西闻喜东北。战国魏另有一曲沃，在今河南灵宝东北。
曲阿　　楚邑名云阳，在今江苏丹阳。秦置曲阿县。三国吴改云阳，晋仍称曲阿。唐天宝初改丹阳。
光州　　南朝梁置光州，治光城(今河南光山，隋时所改)。712年移治定城(今潢川)。民国废州，以州治为潢川县。
当涂　　汉当涂县在今安徽怀远东南。东晋侨置，后割原于湖地，治南陵东南。隋移治姑孰，即今县。
吐火罗　　中亚细亚古国，即大夏(巴克特里亚)。
同州　　西魏置同州，治武乡(今陕西大荔)。清雍正时升府。民国废府。
同谷　　西魏末年置，在今甘肃成县，后为成州。
回洛仓　　隋筑，在今洛阳隋故城北七里。
朱提　　汉置朱提县，在今云南昭通。汉末刘备置朱提郡，以此为治所。南朝梁废。唐再置朱提县，天宝中地入南诏，唐复于今四川宜
宾西南置朱提县，唐末废。
朱仙镇　　在河南开封西南，明清四大镇之一。
伏羌　　唐改冀县为伏羌。后入吐蕃。元仍为县，民国改为甘谷县，属甘肃。
伏俟城　　曾为吐谷浑都城，在青海湖西岸布哈河河口附近。隋置西海郡。
伊州　　隋于今新疆哈密置伊吾郡。唐改伊州。
伊阙　　见“龙门”。
伊吾卢　　简称伊吾，东汉置都尉屯田，旧城在今哈密西四堡。隋置郡，余见“伊州”。
伊逻卢城　　唐龟兹都城，即今新疆库车。
伊犁九城　　1761―1780年间，清政府筑伊犁九城，即：塔勒奇、绥定、惠远、惠宁、宁远、广仁、熙春、瞻德、拱宸。
华州　　西魏置华州，辖境历代屡有变迁，治所在今华县(曾名华山、郑县)。清不辖县。民国为华县。 华阳　　晋常璩《华阳国志》
谓“华阳”指华山以南川滇黔广大地区。南朝曾在陕南勉县一带侨置华阳郡、华阳县。
华亭　　即华亭谷，在今上海市松江县西。孙吴封陆逊为华亭侯。唐天宝十年(751年)置华亭县。元明清为松江府治。民国为松江县。
华容　　汉华容县在今湖北潜江县西南。
延平　　即今福建南平。汉置南平县，元为南剑路治，明清为延平府治。
延州　　西魏置延州。隋唐都曾改为延安郡，后仍为州。1089年，宋升为延安府。西魏治广武，唐治肤施，均在今延安东北，宋移肤施
至今延安。
延津　　今河南有延津县(汉唐等代的酸枣县在其西)，汉唐时在黄河南岸。从延津东北至滑县以北的各渡口，总称延津。
延陵　　春秋吴季札所居，即今江苏常州。西晋延陵县在今丹阳西南，隋移丹徒(今镇江)，唐还旧治，宋废为镇。
延绥　　明九边之一，先治绥德州，后移榆林卫<今榆林)。
分阝州　　唐改豳州为分州，治即今彬县。民国废州，以州治为那县。
分宁　　759年，唐置方镇名分宁，领邰、宁、庆等州。唐末号静难军。
全州　　五代楚分永州置全州。民国为全县。今为全州县。
合州　　①南朝梁在雷州半岛置合州，治徐闻(今海康)。隋废。
②南朝梁在淮南置合州，治汝阴(今合肥)，隋改为庐州。
③西魏于涪江、嘉陵江合流处置合州，治石镜(今合川)。隋改涪州，唐仍为合州。1243年，宋移治钓鱼山(今合川东)。元还旧
治。民国为合川县。
合浦　　汉武帝置合浦郡，治合浦(今合浦东北)。唐置廉州，亦治合浦。宋沿置，而移合浦县至今洽。
会川　　唐于今四川会理西置会川县，天宝末为南诏所有。南诏置都督府。大理时置府。元为路。明为卫。清废。
会宁　　在今黑龙江阿城南白城。旧名按出虎。金置会宁州，升为府，加号上京。蒙古废府。又今甘肃省有会宁县。
会州　　西魏置会州，治会宁(今甘肃靖远)。曾属吐蕃、西夏。北宋后期再置会州。元移治西宁(今会宁东)，后省西宁入州(即以州治
为西宁县)。明降州为会宁县。
会稽　　秦会稽郡治吴(今苏州)，包有江南、浙江大部及皖南一部。西汉更包有浙、闽全部。东汉永建四年(129年)分吴、会稽为二
郡，会稽移治山阴(今绍兴)，有浙闽之地(今杭嘉湖均属吴郡)。三国吴分设临海(台州)等郡后，辖境缩小。隋为越州。又隋分
山阴县置会稽县。民国合二县为绍兴县。
朵甘思　　一作朵甘。旧指前藏以东以北，包括川、甘、青三省藏族聚居的地区。
刘家港　　即今江苏太仓浏河镇。
交州　　汉武帝所置十三刺史部，有交趾刺史部，管辖地区包括今两广大部和越南北部。东汉改交州，治广信(今广西梧州)，旋移番禺
(今广东广州)。三国吴分交州置广州，交州治龙编(今越南河内东)，所辖为越南北部及两广之雷州半岛、钦州地区等。以后管
辖地区缩小，唐交州实为交趾郡，仅有今河内一带。
交趾　　南越赵佗时建交趾郡，辖今越南北部。汉武帝时归汉。东汉时治龙编。隋唐交趾郡即交州。唐于此置安南都护府。十世纪三十
年代吴权从爱州(治今越南清化)攻取交州，为越南吴朝之始。宋人常称之为交趾。明永乐五年(1407年)置交趾省，有今越南北
部、中部地。宣德二年(1427年)放弃。
交河城　　在今新疆吐鲁番西北约五公里处。曾为车师前王国都城、麴氏高昌交河郡、唐交河县，后曾属吐蕃、回鹘。元末城废。
齐州　　北魏置，治历城。隋曾称齐郡。唐为齐州济南郡。宋徽宗政和中升为济南府。
齐郡　　西汉先为临淄郡，后改齐郡，治临淄。隋唐为青州北海郡。
庆元　　1194年，宋宁宗改明州为庆元府，元为路，明复为明州府。
庆州　　①隋唐庆州治今甘肃庆阳。北宋曾为环庆路治所，后改庆阳府。②辽庆州治今内蒙占巴林右旗西北白塔子。
庆原　　金以宋泾原、环庆二路合并为庆原路，治庆阳。
州来　　春秋楚邑，后属吴，吴助蔡迁此，见“下蔡”。
羊苴咩城　　简称苴咩城。南诏王异牟寻筑，在今大理。
并州　　①《周礼・职方》九州之一(《禹贡》无并州)。
②汉十三刺史部之一，辖今山西大部以及内蒙古、河北各一部。东汉治晋阳(今太原西南)。唐并州仅辖今山西中部，升太原
府。宋并州移治阳曲，即今太原。以后又升太原府。
关中　　初指函谷关以西地，其后或专指关中盆地。后来又有众关之中之说，即东函谷，南武关，西散关，北萧关。
关内　　唐有关内道，东至黄河，西到陇山、六盘山，南到秦岭，北接沙漠。玄宗开元时划出一部分为京畿道。
关右　　即关西，古指函谷关或潼关以西地区。
关东　　①汉唐等代指函谷关或潼关以东地区。②旧以辽、吉、黑为关东，此关乃山海关。
关南　　北宋指瓦桥、益津、淤口三关以南地区。
米国　　西域古国，在今乌兹别克斯坦撒马尔罕西南。
江左、江东　　长江在芜湖、南京一段，自南而北，折向东流，江南地区在这段江流之东，故名江东。古人于地理以东为左、西为右，
故江东又称江左，今江西省则称江右。
江宁　　937年，南唐以金陵府为江宁府。北宋与清亦为江宁府。江宁又为县名，或在城区，或在郊区。清与上元县同为江苏省城。民
国废府及上元，以江宁县为省会。国民党政府建都南京，又移江宁于市郊。
江西　　隋唐以前指长江以北、淮河以南地区。唐分江南道为江南东道、江南西道，宋亦分江南路为东西二路，于是始以江西指今江西
省。
江州　　①秦以原巴国都为江州县，即今重庆市嘉陵江北岸。
②西晋置江州，辖今赣、闽及湘、鄂各一小部，至唐而仅辖九江及附近数县，治所先在豫章(今南昌)，后迁柴桑(今九江西南)
，唐治浔阳(今九江)。明改九江府。
江表　　古指长江以南地。
江南　　清初有江南省，康熙六年(1667年)分为苏、皖二省。
江夏　　汉江夏郡治安陆(今湖北云梦)，辖今豫、鄂各一部。三国魏吴各置江夏郡，吴江夏治武昌(今鄂城)，魏江夏治上昶(今云梦西
南)。晋灭吴，还治旧地，改为武昌郡。南朝宋移治夏口(今武昌)，辖区缩为今武汉及其附近一带。隋唐江夏郡即鄂州。
江乘　　秦至南北朝有江乘县，在今江苏句容北。
江南东道　　唐初置江南道，后分东西二道，东道治苏州，辖今苏南及浙、闽之地。
江南西道　　唐江南西道治洪州(今南昌)，辖今江西全省、湖南大部、皖南、鄂东一部。
江南东路　　宋置江南路，后分东西二路。东路治江宁，辖今苏南西部(常州即属两浙路)、皖南、赣东(北宋包括江州，南宋江州属西
路)。
江南西路　　宋江南西路治洪州，辖今江西大部、鄂东一小部。
江东六十四屯　　黑龙江省旧黑龙江城(今爱辉县黑河镇南七十里瑷珲县旧治)对面黑龙江东岸六十四个村屯总称。
汲郡　　晋置汲郡，治汲县(今县西南)。隋唐汲郡即卫州。
池州　　唐置池州，治秋浦，即今安徽贵池。明清为池州府。
汝州　　隋改伊州为汝州，治即今河南临池。民国为县。
汝宁　　元升蔡州为汝宁府，治汝阳(今河南汝南)。民国废府，改汝阳为汝南。又隋以前另有一汝阳，在今河南商水县西北。
汝阴　　三国魏置汝阴郡，治汝阴(秦置县，今安徽阜阳)。隋唐汝阴郡即颍州。
汝南　　汉汝南郡治上蔡(今上蔡西北)。东晋治悬瓠城，即今汝南。隋唐汝南郡即蔡州(曾名豫州)。
汗八里　　蒙古人称元大都为汗八里。
兴义　　清改南笼府为兴义府，治今贵州安龙。
兴元　　784年，唐升梁州为兴元府，治南郑。元为路。明改汉中府。
兴化　　宋置兴化军，治兴化(今福建莆田北)，后移莆田，元有兴化路，明为兴化府。民国废府，兴化即莆田县。
兴庆　　西夏国都名兴庆府(今宁夏银川)。
兴州　　①西魏置兴州，即今陕西略阳、1207年，南宋改沔州。②西夏国都原名。③金曾在今河北滦平等地设兴州，治兴化(今滦平
西)。金又以今山西兴县为兴州，明为县。
兴安　　1583年，明改金州为兴安州。清为府，治安康。
兴和　　1312年，元改隆兴路为兴和路，治高原(今张北)。明初置守御千户所，后移宣府(今宣化)。清废。
兴京　　清以努尔哈赤前的旧都赫图阿拉为兴京，
安丰　　南朝梁曾以在今寿县南之安丰为治所，建安丰郡。隋度安丰郡。明废安丰县。
安化　　唐置安化县，历代为庆州、庆阳府治所。民国改庆阳。
安平　　清光绪十三年(1887年)改台湾县为安平县，即今台南。
安市　　今辽宁海城南营城子，曾为高句丽所有。
安西　　①元曾以京兆府为安西府，旋改路，又改奉元路，治咸宁、长安(今西安)。
②清雍正时，在布隆吉镇置安西厅，移至今安西县地。后为府，继又改州。民国为安西县。
安庆　　1195年，宋升舒州为安庆府，治怀宁(先在今安徽潜山，后移今安庆)。清与民国为安徽省省会。
安阳　　秦取魏邑宁新中，置安阳，地在今安阳南。580年，杨坚毁邺城，迁相州至安阳(今地)。明清为彰德府治。
安邑　　古安邑在今山西夏县西北。本战国魏都，秦置县。北魏分南北两安邑，隋以南安邑为安邑，在今运城东北。民国安邑曾迁治运
城。今在运城县境内。
安陆　　秦安陆县在今湖北安陆北，东晋末移治今县。本为汉江夏郡治。南朝宋分出安陆郡，遂为郡治。以后多为安州治所。宋宣和间
升安州为德安府，安陆为府治。元复于西面改郢州(治今钟祥)为安陆府。于是既有安陆府，又有安陆县，两者既非一地，距离
又不太远。明改钟祥之安陆府为承天府，清又改安陆府。民国废府，才只有安陆县。
安国　　西域古国，在今苏联乌兹别克共和国布哈拉一带。
安定　　①汉有安定郡，治高平(今宁夏固原)。又有安定县，在今甘肃泾川北，并属于安定郡。东汉移治临泾(今镇原东南)，废安定
县。十六国时，再置安定县，并为郡治。隋唐安定郡即泾州。唐后期曾改保定郡，县亦名保定。金为泾川县，为泾州治所。
②蒙古以陕西安定堡为安定县，1935年改子长县(谢子长烈土)，移治原县治东的瓦窑堡。
安肃军　　1004年宋改静戎军为安肃军。金曾名徐州，后仍改为安肃州。明为县。民国改徐水县，今属河北。
安息　　西亚古国，即帕提亚。公元前249一前217年间独立。曾领有伊朗高原与两河流域，与罗马对峙。公元226年亡于波斯萨珊王
朝。
安谷城　　安息在波斯湾的重要港口，约在幼发拉底河口附近。
安条克　　安提阿，塞琉西王国(前312一前64年)都城，在今土耳其南部的安塔基亚。
安西四镇　　唐安西都护府所属龟兹、疏勒、于阗、碎叶四镇。后碎叶属西突厥，乃以焉耆为四镇之一。
安东都护府　　668年唐置，治平壤(今朝鲜平壤)。676年迁治辽东故城(今辽东)。次年，再迁新城(今抚顺北)。以后又由平卢节度使兼
领都护。761年度都护府。
安北都护府　　669年，唐改瀚海都护府为安北都护府。治所先在今蒙古国杭爱山东端，其后逐步南移，最后治天安军(改天德军，今内
蒙古乌拉特前旗北乌加河东岸)。德宗建中时废。
安西都护府　　640年唐罩，初治西州(今新疆吐鲁番东)，后移龟兹(今库车)，曾移碎叶，692年还治龟兹。贞元年间府治被吐蕃攻陷。
安南都护府　　679年，唐改交州都督府为安南督护府，治宋平(今越南河内)。都护由交州刺史兼，后期由静海军节度使兼。十世纪三
十年代越南吴朝建立，遂废。
许　　西周所封姜姓国，本在今河南许昌东，后迁叶(今叶县西南)，后复数迁，最后在容城(今鲁山东南)，为楚(或魏)所灭。
许州　　北周置，治长社(今河南许昌)，宋曾升为颍昌府，金仍为许州。民国为许昌县。
许昌　　曹操迎献帝居许，曹丕时改许昌，地在今许昌东。宋并入长社。
祁山　　在今甘肃礼县东北。
祁州　　唐末分定州置祁州，治无极，宋移蒲阴(今安国)。民国以原州治为安国县。
寻阳　　汉寻阳在今湖北黄梅西南。东晋以今九江、广济间长江两岸地置寻阳郡，即以寻阳为治所。咸和中(326―331年)移寻阳县至今
九江西，而移郡治至柴桑县(今九江西南)。后将寻阳县并入柴桑。南朝梁末移郡治至柴桑之湓口城(即今九江)。隋改柴桑县为
寻阳，治湓口城，即今九江市。唐改为浔阳。唐浔阳郡即江州，曾称九江郡。
阳山　　秦汉指阴山最西一段，即今内蒙古狼山。
阳关　　汉置，在玉门关南，即今敦煌西南古董滩附近。
阳武　　秦置阳武县，在今河南原阳东南，唐移今原阳。1919年与原武县合并，名原阳。
阳城　　秦置，县治在今河南登封东南告成镇。五代后周并入登封。又秦于今河南方城县东亦置阳城，汉名堵阳。
阳夏　　秦太康县，即今河南太康。
阳羡　　今江苏宜兴旧名。
阳湖　　清雍正分武进县，置阳湖县，同治府城，民国并八武进县。
阳翟　　即今河南禹县。明并入钧州。
阪泉　　今河北涿鹿东南，传为黄帝与炎帝交战处。
阶州　　唐置阶州，治所在今甘肃武都东。明移治今武都。民国为武都县。
阴平　　西汉阴平道治所。在今甘肃文县西北。曹操建阴平郡，以阴平为治所，后为蜀汉所有。邓艾由阴平道(道路名)入蜀，即由今文
县越岷山山脉，经四川平武、江油，进兵成都。隋唐阴平郡即文州。
妈港　　澳门别名，因妈祖神庙得名。
 
好水川　　即今甜水河，由六盘山东流至甘肃静宁。
戏水　　在陕西临潼东，由骊山北流入渭。
戏亭　　在临潼东北戏水西岸，传周幽王死此，
买卖城　　《恰克图条约》所说买卖城，即今蒙古国阿尔丹布拉克。又以前库伦(今蒙古国乌兰巴托)东部商业区，亦有买卖城之称。
麦城　　在今湖北当阳东南沮水、漳水之间。
寿州　　隋以北周扬州置寿州，治寿舂。宋为安丰军。元安丰路。明清仍寿州。民国为县。
寿昌　　晋改新昌县为寿昌县，原治今浙江建德西南。唐移今寿昌。现并入建德。
寿春　　今寿县古为寿春，东晋名寿阳。
杜曲　　已见韦曲。
杞　　姒姓古国，初在雍丘(今河南杞县)，后在淳于(今山东安丘东北)。战国初为楚所灭。
杨刘　　在今山东东阿北杨柳村，唐宋时黄河重要渡口。
邯郸　　战国为赵都，始于公元前386年。秦设邯郸郡。汉为赵国。自古至今，惟东魏一度度入临漳县，隋复置。
苍梧　　汉置苍梧郡，治广信(今广西梧州)，辖境本兼有湘粤各一部。南朝时仅辖今梧州一带。隋唐苍梧郡即封州(隋)、梧州(唐)。
苏州　　隋灭陈后，改吴州为苏州，吴始有苏州之称。
苏禄　　古国，在今菲律宾的苏禄群岛。
花刺子模　　中亚古国，在阿姆河下游，都城乌尔坚奇(玉龙杰赤)。成吉思汗征服其国，后又为帖木儿征服。十六世纪中叶迁都基
华。1873年为俄国兼并。
赤县　　旧以“赤县神州”指中国。又唐县有赤、畿、望、紧、上、中、下七等。京都所治为赤县，列第一等。
赤城　　浙江天台北有赤城山，四川青城山亦称亦城山。浙江台州因赤城山而有赤城之称。又今河北有亦城县。
赤嵌　　台南一带原有赤嵌社之称。1653年荷兰侵略者在今台南造普罗文查城，人称赤嵌城或红毛城。
亦壁　　①今蒲圻县西北亦壁山，与洪湖县乌林矶隔江相对，为赤壁战处。另说谓战地在今湖北武汉市以南的武昌县西赤矶山。
②湖北黄冈县江边赤鼻矶，宋苏轼作前后赤壁赋、《念奴娇・赤壁怀古》处，后人称为“文赤壁”。
杏花村　　指今安徽贵池县西，亦指山西汾阴东。
严州　　唐严州治今桐庐西北。宋以睦州为严州，治建德(在今县东北)。明清为严州府。民国建德县治在旧府治。1958年西迁今治。
两江　　清初指江南、江西两省，乒分苏、皖、赣三省，而两江总督官名不变。
巫县　　今四川巫山县，隋以前名巫县，晋以前治今县北。
甫里　　指今江苏苏州东南角直镇。
邳州　　北周置邳州，治下邳(今江苏睢宁北)。唐贞观时废。金复置。清移今邳县西北旧邳县。民国改县。
辰州　　隋改武州为辰州，后移沅陵，明清为府。
辰阳　　汉辰阳县在今湖南辰溪县西南。隋改辰溪，移至今治。
扶风　　曹魏改右扶风为扶风郡，治槐里(今陕西兴平东南)。隋唐扶风郡即岐州。
扶余　　扶余即夫余，古族名，居松花江中游平原。渤海以其旧地置扶余府，治扶州，在今吉林农安。
扶南　　中南半岛古国，在今柬埔寨。七世纪中叶为属国真腊所灭。
抚州　　①隋抚州治临川(今江西抚州市西)。明清为府。民国为临川县。今为抚州市，设临川县于其西南之上顿渡镇。
②金以柔远(今河北张北)为治所，置抚州。蒙古为隆兴府。
抚冥　　北魏六镇之一，在今内蒙古四子王旗东南。
连州　　隋连州治桂阳(今广东连县)。1911年改为县。
邺　　邺本在今河北临漳西南邺镇东，汉之魏郡、东汉末的冀州，都以邺为治所。以后迭为都城。北周为相州魏郡治所。杨坚毁邺城，
迁相州至安阳。以后又在故地设邺县，宋并邺县入临漳。
邺都　　五代后唐以魏州为兴唐府，号邺都。在今河北大名东北。即后周。北宋大名府所在地。
坚昆　　唐于铁勒结骨(黠戛斯)部地置羁縻都督府，名坚昆，在今俄罗斯境内叶尼塞河上游一带。
岐山　　①今陕西岐山县，隋改北周三龙县置。
②岐山县东北之山，亦称天柱山。
岐州　　魏孝文帝时置，治雍县(今凤翔南)，隋移凤翔。唐为凤翔府。
别失八里　　城在今新疆吉木萨尔北破城子，唐为庭州治所。曾属西州回鹘。十三世纪受蒙古统治；察合台汗国灭亡后，后裔于1370年
建国，国号别失八里，以建都此城得名。后迁亦力把力(今伊宁)。最后为瓦剌所并。
吴山　　①即虞坂、盐坂，在山西平陆县北，为中条山重要通路。
②即杭州西湖东南的城隍山，亦名胥山。
吴门　　苏州的别称。
吴会　　指吴郡、会稽郡。
吴州　　①梁、陈曾置吴州，隋改苏州。
②梁、陈又曾在今江西波阳一带置吴州，隋改饶州。
③北周在淮南东部置吴州，治江都，隋改扬州。
吴兴　　三国吴在今浙江湖州一带置吴兴郡。唐亦曾改湖州为吴兴郡。
吴郡　　公元129年，东汉分会稽郡置吴郡，治吴县(今苏州)，辖区包括建德以下钱塘江两岸，故今杭州亦在吴郡之内。参见苏州条。
吴头楚尾　　今皖赣间沿江一带，古吴楚交界之地。
利州　　西魏置，治兴安(今四川广元)。宋以利州为路名，治兴元府(今汉中)。南宋分东西两路，西路治兴元，东路治兴州(今陕西略
阳)。利州属利州东路。元以利州为广元路。
秀水　　浙江嘉兴北有绣水(秀水)。明宣德间分嘉兴县置秀水县。民国先并为嘉禾县，又改嘉兴县。
秀州　　五代吴越始以嘉兴为治所建秀州。南宋庆元时升嘉兴府。余见“秀水”。
秀容　　在今山西省西北部，即秀容川。有城，北秀容梁郡城在今朔县北，北魏时尔朱氏为秀容部酋长居此。南秀容城在今岚县南。
伯力　　即伯利。在黑龙江、乌苏里江交会处东岸。1858年，俄占，称哈巴罗夫斯克。签订《中俄北京条约》后，被俄割占。
佛山　　原为镇，今广东佛山市。旧为四大镇之一。
佛郎机　　明称葡萄牙人为佛郎机，因而又称其炮为佛郎机。明人亦有称西班牙人为佛郎机者。
佛逝国　　即室利佛逝国，7―13世纪印度尼西亚苏门答腊岛古国。
佛堂山　　即今斯里兰卡南端栋德拉角。
佛陀加雅　　传为释迦牟尼成道处，今印度比哈尔邦加雅城南。
谷城　　谷城山亦称黄山，今山东平阴西南。刘邦葬项羽处。
狄道　　秦置狄道县，在今甘肃临洮，为陇西郡治。西晋末为狄道郡治。唐狄道郡、临州，宋熙州，均治狄道。清乾隆时改州。民国初
为狄道县，后改临洮。
邹　　古国，本为邾，都邾(今山东曲阜东南)，后迁绎(今邹县东南)。战国时为楚所并。
龟兹　　西域古国，在今新疆库车一带。唐于此置羁縻都督府，又为安西四镇之一。
条支　　西域古国，在今伊拉克境内。汉时属安息。
身毒　　汉时译印度为身毒。
库伦　　意为城圈，用作地名。即今蒙古国乌兰巴托。
应　　在今河南鲁山东。战国秦封范雎应侯，即此地。
应天　　北宋以宋州为应天府，治今商丘南。明初改元集庆路为应天府，治今南京。明统辖南直隶江南各府及江北安庆等地的巡抚称应
天巡抚，驻苏州。
应昌　　元应昌路治所，在今内蒙古克什腾旗西达来诺尔附近。
庐州　　隋置庐州，治合肥。明清为庐州府。
庐江　　汉庐江郡治舒(今安徽庐江西南)。隋废。隋唐曾以庐州为庐江郡。
庐陵　　汉置庐陵县，历代县治屡迁，初在今泰和西北，隋在今吉水东北，唐始以今吉安为庐陵。孙策置庐陵郡，治庐陵。隋唐曾以吉
州为庐陵郡。明清为吉安府。
怀庆　　元有怀庆路，治河内(今河南沁阳)。明清为怀庆府。
怀州　　北魏置，治今河南沁阳，本野王，隋改河内。蒙古为怀孟路，元改怀庆。
怀朔　　北魏六镇之一，在今内蒙古固阳西南。
怀荒　　北魏六镇之一，在今河北张北。
忻州　　隋以秀容(今山西忻县)为治所，置忻州。民国废。
冶城　　在今南京朝天门一带，传为吴王夫差冶铸之地。
沅州　　唐沅州治龙标(今湖南黔阳西南黔城镇)，后曾称巫州、叙州，宋熙宁中再改沅州，治卢阳(今芷江)。元为路。明清均曾为府。
民国以府治为芷江县。
沔州　　南宋在略阳(今属陕西)置沔州(原称兴州)。元移州治到铎水(今勉县东)，略阳为州之属县。明并铎水入州，又降沔州为沔县。
今为勉县。
沔阳　　①西汉沔阳县在今勉县东，魏晋曾为梁州治所。
②今湖北另有一沔阳。南朝梁在这一带置沔阳郡。北周为复州。隋为沔州沔阳郡。唐为复州竟陵郡。宋为复州。元改复州路置
沔阳府。明、清为州。
沙丘　　今河北广宗西北太平台。秦始皇死处。
沙州　　十六国时河西各国屡置沙州，或在敦煌，或在乐都，或在酒泉，均不久即废。南朝齐曾以阴平氐帅杨氏为沙州刺史。，唐以瓜
州为西沙州，又改沙州，治敦煌(今县西)。后入吐蕃，张议潮以之归唐，后属西夏。元再为沙州。明置卫，后废。
沙羡　　西汉置沙羡县，在今湖北武昌县(非武汉市的武昌)西金口。晋移夏口(今武汉市武昌)，后废入沙阳。
沃野　　北魏六镇之一，在今内蒙古五原东北乌加河北。
沂州　　北周置，治即丘(今山东临沂东南)。隋移临沂。清雍正时升府。民国废府，以府治为临沂县。
沧州　　北魏置，治饶安(今河北盐山西南)。唐移治清池(今沧州市东南)。明移治长芦，即今沧州。清中叶后不辖县。民国为沧县。今
置市。
汾州　　北魏置，治蒲子城(今山西隰县)，后移西河(今汾阳)。明清为府。民国废。
汴州　　北周置，治浚仪(今开封)。五代后梁升开封府。
汴梁　　开封的别称。元改金南京路为汴梁路。
沛郡　　汉改泗水郡为沛郡，治相县(今安徽濉溪县西北)。东汉为沛国。东晋又有沛郡。北齐废。
汶山　　西汉以汶江(今四川茂汶羌族自治县以北)为治所，建汶山郡。隋汶山郡即会州。隋又于今茂汶置文山县。会州、汶山郡及唐以
后茂州，都以汶山县为治所。
沪尾　　台湾淡水港旧名。
沪渎　　“扈”即现在的簖。古时上海人民多用“扈”捕鱼，因而境内的吴淞江有沪渎之称。六朝时所指为今青浦县东北旧青浦一带的
古吴淞江。东晋时在此筑垒称沪渎垒，故址在宋代坍陷江中。
沈州　　契丹以乐郊(今辽宁沈阳)为治所建沈州。元改沈阳路。
沈黎　　汉武帝以榨都(今四川汉源东北)为治所，置沈黎郡，旋废。成汉曾复置，北周废。
宋州　　隋置，治睢阳(今河南商丘南置郡后改宋城)，曾称梁郡。唐为宋州睢阳郡。宋升应天府。
郏　　春秋郑地，在今河南荥阳北。公元前597年晋楚战处。
张掖　　公元前111年汉分武威郡置。后世又有甘州之名。
即墨　　战国齐即墨在今山东平度东南，不在今即墨。
灵州　　北魏置，治薄骨律镇(今宁夏灵武西南)。北周改州洽名为回乐县。隋唐为灵州灵武郡。唐为朔方节度使治所。宋属西夏。元为
灵州。民国为灵武县。
陆口　　即蒲圻口、蒲矶口，系陆水入长江处。鲁肃、吕蒙屯兵处。
陆浑　　春秋陆浑戎居今河南嵩县东北一带。汉在此置陆浑县。五代时并入伊阳县。汉又有陆浑关，即在县境。
阿尔泰　　清光绪末所设政区，统今新疆阿勒泰地区。1919年改隶新疆省，为阿山道。
阿力麻里　　即阿力马力、阿里麻里、阿里马。元置行省，在今新疆霍城水定镇西北。
阿勒楚喀　　清雍正时建城，清末改为阿城县(今属黑龙江)。
阿尔泰乌梁海　　清乌梁海三部之一，地在今新疆阿尔泰山区。
阿尔泰诺尔乌梁海　　清乌梁海三部之一，地在今俄罗斯阿尔泰边区戈尔诺阿尔泰自治州。1864年；俄强迫清政府签订《中俄勘分西北
界约记》，割占其地。另一部为唐努乌梁海。
陇川　　明有陇川宣抚司，治陇把，即今云南陇川。
陇右　　古指陇山以西地区。唐有陇右道，辖六盘山以西及今新疆东部、青海东部，治鄯州(今青海乐都)。又以为方镇名，节度使亦治
鄯州。安史乱后，地为吐蕃攻占。
陇西　　秦置陇西郡，治狄道(今甘肃临洮南)。曹魏移治襄武(今陇西南)。隋唐为渭州陇西郡。
陈仓　　秦陈仓县在今陕西宝鸡市东。隋移治今宝鸡市。757年，唐改名为宝鸡。
陈州　　北周置，治秣陵(今河南沈丘南)。隋移治宛丘(今淮阳)。北宋末为淮宁府。金仍为陈州。清为府。民国废府，以府治为淮阳。
陈郡　　秦陈郡，西汉淮阳国，东汉陈国，献帝时改陈郡，均治陈县(今淮阳)。隋唐为陈州淮阳郡。
陈留　　秦置，在今开封东南陈留城。历代均置。1957年并入开封县。又西汉陈留郡，治陈留县。北魏时治浚仪，隋唐为汴州陈留郡。
陈桥驿　　在今河南开封市东北，赵匡胤“黄袍加身”处。
妫州　　唐置妫州，在今河北张家口、怀来一带。
邵陵　　晋避司马昭讳，改原吴昭陵郡置，治邵陵(今湖南邵阳)。隋废。
邵州　　唐从潭州分出邵阳置南梁州，旋改邵州。南宋宝庆元年(1225年)升宝庆府。
鸡笼　　台湾基隆旧称。港口外的基隆屿称鸡笼山。
邰　　周族远祖至公刘所居地。在今陕西武功西。 　环庆　　宋环庆路治庆州(庆阳府，今庆阳)。“环”指环州(今环县)，辖今陕甘各一部。金为庆原略。
青州　　①《禹贡》九州之一。
②汉武帝置十三刺史部之一。辖今山东东北部、河北一小部。东汉治临萏。东晋以后治今益都辖境缩小。隋唐为青州北海郡。
宋青州。元为益都路。明改青州府。民国废府。
青城　　今四川灌县东南。本清城，唐开元中改“清”为“青”。元并入灌州。
青唐　　吐蕃所筑城，在今青海西宁或乐都。
青溪　　①三国吴在建业城东南所开运河，从钟山西南，经今市区入秦淮河。五代以后渐淤塞。
②805年，唐改还淳县为青溪县，治今浙江淳安西淳城镇。北宋末改淳化。南宋改淳安。
低俗作品请删除镇　　今上海市青浦县东北旧青浦，宋淳化二年(991年)在此置低俗作品请删除镇，地沿低俗作品请删除江，江水北流入吴淞江。宋为港口，号小杭州。
南宋以后衰落，低俗作品请删除江亦多淤塞。
奉天　　①唐德宗避难处，即今陕西乾县。
②清初于盛京(今沈阳)设奉天府。光绪三十三年(1907年)设奉天省，治奉天府。1929年改辽宁省。
奉元　　元中叶改安西路为奉元路，即今关中西安周围地区。明改西安府。
奉先　　唐开元时改蒲城县为奉先(奉祀玄宗父睿宗之意)。宋仍为蒲城(今属陕西)。
武川　　北魏六镇之一，在今内蒙古武川西南。
武乡　　诸葛亮封武乡侯，地在汉中东北。北魏曾置县。
武州　　①南朝梁陈有武州，隋为辰州。武州以武陵(今湖南常德)而名，辰州则以辰溪得名。
②西魏至唐在今甘肃武都一带有武州，唐末改阶州。
③燕云十六州中的武州，治今河北宣化，晚唐始置。契丹改归化州。④辽在今山西神池等地设武州。明初废。
武林　　①即今江西余干北的武陵山。
②杭州西灵隐、天竺诸山总称，又称虎林。因而又以武林为杭州别称。
武昌　　①今湖北鄂城旧名鄂县，孙权改名武昌。吴曾为都，又为武昌郡、江夏郡治所。两晋南朝都有武昌郡，以武昌县为治所，隋始
废郡。南宋为寿昌军。武昌县名，至清尚存。民国先为寿昌，旋改鄂城。
②唐后期建武昌军，设节度使，治鄂州(今武汉市武昌)。其地汉置沙羡县，隋改江夏县，至此军号武昌，县名仍旧。元改鄂州
路为武昌路，治所仍名江夏。明清为武昌府，府治亦名江夏。民国度府。武昌府治始为武昌县。今为武汉市的一部分。另设武
昌县于武汉市以南的纸坊镇。
武定　　①今云南武定一带，元置武定路。明为府。清中叶改武定州。
②今山东惠民一带，明有武定州(原名乐安州)。清雍正时设府。民国废。
武城　　春秋鲁武城在今山东费县西南。楚有二武城，一在信阳东北，一在南阳北，后者本属申。晋武城在今陕西华县东。汉曾于此置
武城县。战国赵武城亦称东武城，在今山东武城西北，为平原君封地。南朝时，今湖北黄陂东南亦有武城，即武口城。
武威　　公元121年，汉置武威郡及治所武威县(今甘肃民勤东北)。东汉移治姑臧(今武威)。隋唐为凉州武威郡。西夏为西凉府。元甘
肃行省有永昌路，治所在今武威西北。明有凉州卫。清置武威县，即今县。
武都　　汉武都郡治武都(今甘肃西和东南)。东汉移治下辨道(今成县西)。西晋末，氐杨氏世有其地，以武都县西有仇池，常被称为仇
池杨氏。后为北魏所有，废武都县之名。北魏所置武都郡，治石门(今武都东南)，远在上述两旧郡治之南。隋唐为武州武都
郡。此外，北魏在今宝鸡附近曾设武都郡，与上述武都是两个地方。
武陵　　汉置武陵郡，包括今湖北西南部、湘西及黔、桂各一部。治所先在义陵(今湖南溆浦南)，后移临沅(今常德西)。以后郡境渐次
缩小。隋改临沅县为武陵县(今常德)。隋唐朗州武陵郡，均治武陵。以后武陵为鼎州、常德路、常德府治所。民国改常德县。
武遂　　战国韩燕各有一武遂。韩武遂在今山西临汾西南或垣曲东南。燕武遂即今河北徐水县西遂城。
析津　　辽于今北京城西南置析津县，与宛平同治。并建燕京析津府，以二县为治所，辖今北京周围地区。金改为中都大兴府，以析津
县为大兴县。
板桥　　①今河南开封西与正阳商山道中，古时都有桥名板桥。②今山东胶县，古有镇名板桥。又昆明市东古有板桥驿。
松州　　唐置，治所在今四川松潘。明曾设松州、潘州二卫，旋合并为松潘卫。清为松潘厅，后改州。民国松潘县。
松江　　1278年，元改华亭府为松江府，治华亭。明清松江府治为东南都会，文化经济都很发达，今仅为上海市一属县而已。
松陵　　今江苏吴江在五代吴越前为松陵镇，故以松陵为别称。
松漠　　唐以契丹部落置松漠都督府，在今西拉木伦河及老哈河流域。
杭州　　秦于今杭州置钱唐县。东汉分吴、会稽为二郡后，钱唐隶吴郡。南朝陈为钱唐郡治所．隋始建杭州，统辖今杭州周围地区。隋
唐杭州余杭郡均治钱唐<唐改钱塘)。五代为吴越国都。南末为行在所，升临安府。元为杭州路。明清为府。民国以府洽为杭
县。
枋头　　在今河南浚县西。东晋桓温攻燕，在此大败。
林邑　　即占城。
刺桐　　亦作桐城。泉州别称。五代末留从效于城垣周围遍植刺桐。宋元外国旅行家多称泉州为刺桐。
直沽　　金元称今北运河、南运河会合处为直沽，即今天津市内狮子林桥西端旧三汉口一带。
直隶　　直属中央之意。明以直属北京之地为北直隶，直属南京之地为南直隶(今苏、皖二省及上海市)。清以明北直隶为直隶省，南直
隶为江南省。民国将直隶省长城以北地划为热河、察哈尔两特别区域。1928年，改直隶为河北省。
苦县　　春秋楚有苦县，在今河南鹿邑东。传老子为苦县人。
茂州　　唐茂州治汶山(今四川茂汶)。明废汶山入本州。民国为茂县。1958。年改置茂汶羌族自治县。
苑川　　即今甘肃榆中大营川，汉在川内置牧师苑。东晋时，鲜卑乞伏部居此。
范阳　　唐幽州范阳郡，本涿郡，天宝元年(742年)改置。治蓟县(今北京城西南)。又为方镇名，本为幽州节度使，天宝元年亦改为范
阳。宝应元年(762年)改幽州节度使，并兼卢龙节度使。又幽州本有范阳县(原涿县，唐改)。大历M年(?69年)，与固安等县自
幽州析出，置涿州，以范阳县为治所。
砀山　　①山名，在河南永城东北，北有芒山，号为芒砀。
②秦砀县即在上述之地，隋改砀山县。1955年由江苏改属安徽。秦还以砀县为治所，置砀郡，治今苏豫皖毗连地区。汉初为梁
国。
郁林　　公元前111年，汉置郁林郡，治布山(今广西桂平西故城)，辖今广西大部。南朝时仅有以今桂平为中心之地。隋唐为郁州(唐郁
林州)郁林郡。宋郁州治南流(今玉林)。民国以州治为郁林县。今名玉林。
郁洲　　传即田横岛，在今江苏连云港东云台山一带，原为海岛，清时始因涨沙与大陆相连。
奄　　今山东曲阜旧城东，古有赢姓奄国，为周公所灭。
拂林　　隋唐指东罗马帝国及其所属西亚、地中海一带。
拨换城　　在今新疆阿克苏。汉为姑墨国，唐初属龟兹国，唐破龟兹后，拨换属龟兹都督府。
轮台　　在今新疆轮台东北，原轮台国。汉灭其国，驻兵屯田。后入龟兹国。
虎思斡耳朵　　1133年耶律大石以此为西辽国都，在今吉尔吉斯坦托克马克以东楚河南岸。
鸣条　　传为汤伐桀的战地，在今山西运城安邑镇北，一说在今河南封丘东。
岭外、岭表　　均指岭南地区。
岭南　　①指五岭以南地区。
②唐有岭南道，治广州，辖五岭以南地区。肃宗时又置岭南节度使。晚唐又分岭南东道、岭南西道两节度使。
岭海　　亦指五岭以南地区，海指南海。
岭北行省　　元代后期，改和林行省为岭北行省。治和林。辖境包括今俄罗斯西伯利亚大部、蒙古国、我国内蒙古、黑龙江各一部。
岷州　　西魏置，在今甘肃岷县一带。唐后期入吐蕃。北宋熙宁时复置岷州。南宋为西和州，改治白石(今西和)。元仍于今岷县置岷
州。民国为县。
 
明州　　738年；唐置明州，治郧县(今宁波南)，后迁今宁波地，吴越名鄞县。南宋中叶升庆元府，元为路，明为宁波府。
昆阳　　今河南叶县，自战国至元初，或名昆阳，或名汝坟。元移叶县(本在昆阳西南)于此。
昆吾　　夏朝己姓部落，在今河南许昌东，为商汤所灭。
昆明　　唐昆明指今四川盐源，入南诏后仍有昆明城之名。元始于今昆明置昆明县，为中庆路治所。明清至今均为云南省会。1928年分
设昆明市、昆明县，今并为昆明市。
昆陵都护府　　唐显庆时以西突厥东部地置，辖境在今巴尔喀什湖以东至新疆准噶尔盆地及伊犁河一带。
昌平　　孔子生昌平乡陬邑。昌平在今曲阜东南。
昌邑　　今山东巨野东南，秦置县，南朝宋废，隋一度复置。两汉为山阳国、昌邑国、山阳郡、兖州治所。
昌国　　①今山东淄博市东南，古有昌国。燕封乐毅昌国君，即以所占齐邑为封地。汉于此置县。南朝宋改置昌国县于临朐(今属山
东)。隋恢复临朐原名。
②今浙江定海，宋置昌国县，明置卫，旋废昌国县，迁卫至象山县东南，清废。
昌黎　　自曹魏至隋初，以昌黎(今辽东义县)为中心，在辽河以西，有昌黎郡。今河北昌黎县隋唐在卢龙县境内。辽置广宁县，为营州
治所；金为昌黎县。
昌南镇　　景德镇原名，又称新平镇。
易州　　隋改南营州为易州，置易县(今属河北)为州治。民国废州，以州治为易县。
忠州　　唐改临州为忠州，治临江(今四川忠县)。南宋末为咸淳府。元仍为忠州。民国废州，以州治为忠县。
固原　　明清固原州，明九边之一的固原，均治今宁夏固原。
图伯特　　清初文献对西藏及其附近地区的称呼。外语称西藏，多据此译音，如英语Tibet。
牧野　　在今河南淇县西南。商国都在今安阳，纣常居朝歌(一说纣父帝乙迁都，一说为离宫)，故战地在其附近。
和龙　　原名龙城。前燕慕容鲩改名，在今辽宁朝阳。
和州　　①北齐至清有和州，治历阳，即今安徽和县。②高昌城常误作和州、火州。
和林　　即喀拉和林，在今蒙古人民共和国鄂尔浑河上游东岸哈尔和林。蒙古窝阔台汗建都于此。
制　　春秋初年，郑取自东虢。在今荥阳东北。
邾　　即邹，古国名。楚灭邾，迁其君于今湖北黄冈，遂称其地为邾。秦在此设邾县，东晋末废，
岳州　　本巴州，治巴陵(今湖南岳阳)。隋平陈后为岳州。
岳阳　　晋置巴陵县，至清末改。民国始以清岳州府治为岳阳县。今置岳阳市、岳阳县。又古以太岳山以南地为岳阳。
卑沙　　古高丽城，在今辽宁金县东大黑山。
邰阳　　即合阳。在今陕西合阳东南，战国与汉有此地名。
采桑　　在今山西吉县西，春秋时即有此黄河渡口。
受降城　　汉武帝时所筑，在今内蒙古巴彦淖尔盟狼山西北。唐所筑见“三受降城”条。
金华　　元末，朱元璋取婺州路，改为宁越府，旋改金华府，治金华(今属浙江)。民国废府。
金州　　①西魏在汉中所置金州，治西城(今安康)。明万历时改兴安。②明金州卫在今辽宁金县。
金谷　　晋石崇于洛阳筑金谷园。五代苏州亦有金谷园(见“苏州”条)。
金城　　今甘肃兰州，古称金城。汉置金城县，在今兰州西北；又宜金城郡，治允吾(今永靖西北)，辖境除今甘肃兰州以西，兼有青海
一部分。汉末以后西境逐渐缩小。前凉移郡治于子城，即今兰州地。隋唐为兰州金城郡。曾属吐蕃。宋元丰年间再置兰州。明
一度降为县。清设兰州府，以府治为皋兰县。
金陵　　楚灭越后置邑名金陵。五代吴升异州为金陵府，南唐为江宁府，以后金陵为南京的别称。唐人亦称今镇江为金陵。
金匮　　清雍正二年(1724年)分无锡置金匮县。民国仍并入无锡。
金阊　　苏州的别称。旧时阊门外有金阊亭。
金堤　　西汉东郡、魏郡、平原郡黄河石堤号为金堤。东汉亦有金堤之名。今存古金堤在河南汲县、滑县，经濮阳、范县、山东寿张，
至张秋镇，传为宋代所筑，亦有即东汉王景所修金堤之说。
金微　　唐羁縻都督府名，在今蒙古国肯特省一带。
金源　　女真语谓“金”为“按出虎”。金以按出虎水(今哈尔滨东南阿什河)发源于会宁府，称为“金源”。
金满　　汉在车师后部建城名金满，即唐庭州治所所在。
金田村　　在广西桂平北部；今有太平天国金田起义陈列馆。
金墉城　　曹魏在洛阳城西北角所筑小城。
肤施　　自战国魏至东汉，肤施在今陕西榆林东南，秦汉为上郡治所。自隋至民国，肤施即今延安，但宋庆历以前，县治在今延安东北
延河东，庆历间移治今市。肤施改名延安在1936年。
肥水　　肥水之战的肥水，即东肥河。从合肥西北将军岭发源，西北流至寿县，向北经寿县城东，再向西北至八公山南入淮。
忽汗州　　唐以粟末韩褐首领大祚荣为渤海郡王，在其地置忽汗州，治所在今吉林敦化。境内有忽汗河，即今牡丹江；渤海国都称忽汗
城(今宁安西南东京城)；镜泊湖称忽汗海。
鱼复　　今四川奉节东白帝城。春秋庸国邑，秦置县。刘备居此时曾改永安。唐为奉节。
京　　今河南荥阳东南。春秋郑邑。秦置县。北齐废。
京口　　即今江苏镇江。209―211年间孙权自吴移驻此地，因西有京岘山，称京城。东晋南朝称京口。
京东　　宋有京东路、京西路。京东路治宋州(今商丘南)。辖今豫东、江苏西北角及山东大部。熙宁时分京东为二。泰山以北、沂水以
东为京东东路，治青州(今山东益都)；余为京东西路，治兖州，移应天府(即宋州)；金改为山东东路、山东西路。
京西　　宋京西路治河南府(洛阳)，除郑州、许昌、淮阳以西的今河南外，尚兼辖陕南及豫、鄂各一部；熙宁时分京西为南北二路。北
路治河南府。金为南京路；南路治襄阳府。
京兆　　汉以京兆尹、左冯翊、右扶风为三辅。魏改建京尹郡，“尹”为太守。唐以雍州为京兆府，置京兆尹。以上称京兆者，均指京
师及其附近地区。金元在陕西置京兆府(路)，此“京兆”与建都之地无关。民国改顺天府为京兆地方，府尹为京兆尹，符合金
以前“京兆”之意。国民党政府成立时废。
京江　　指流经镇江的一段长江。
京畿　　一般指京师及其附近地区。唐开元年间置京畿道，宋皇佑年间置京畿路，都辖京师及附近州县，但已变成具体地名。
夜郎　　古夜郎国在今贵州西部、北部及川、滇、桂各一部。“夜郎自大”的夜郎指此。汉武帝在其地置掸舸郡，又置夜郎县，则在今
贵州关岭县境。晋置夜郎郡，即治夜郎县，郡境远比古夜郎国为小。此夜郎至梁而废。唐又有珍州夜郎郡，辖地更小，不过今
贵州数县之地；唐夜郎县初在今湖南芷江西南，天宝时改名峨山，与夜郎郡无关。天宝元年(742年)改珍州为夜郎郡，以郡治
为夜郎县(今正安西北)。李白流夜郎，应指此地。世传桐梓为夜郎，实则桐梓在汉夜郎国界以北，与唐夜郎郡或县更毫无关
系。
兖州　　①《禹贡》九州之一。
②汉武帝十三刺史部之一，辖今鲁西南及豫东地区。东汉治昌邑(今山东金乡西北)。南朝宋移瑕丘(今兖州)。唐兖州仅有今兖
州、济宁等几个县市。明清为兖州府。府治时名滋阳。
庙街　　在黑龙江口北岸。1850年，俄筑寨称尼古拉耶夫斯克，1858年《瑷珲条约》为俄割占。
怛罗斯　　“怛”作“恒”者误，在今哈萨克斯坦东南部江布尔城。唐高仙芝在此为大食所败，被俘士兵传造纸术至中亚细亚。
郑　　西周末郑国始封，在今陕西华县东，后东迁今河南新郑一带。
郑州　　隋初置郑州，治成皋，唐迁管城，即今郑州。
单父　　在今山东单县，春秋属鲁，秦置县。五代后唐为单州治所，明改单县。
单于都护府　　唐高宗时改云中都护府为单于都护府，治云中古城(今内蒙古和林格尔西北土城子)，统漠南突厥部落。
河中　　①唐河中府在今晋西南，原为蒲州，治河东(今永济县蒲州镇)。又为方镇，后期号护国军。
②西域地名的河中府指今苏联撒马尔罕。
河内　　古以黄河以北为河内，以南、以西为河外，这是晋国人的观点。楚汉之际置河内郡，辖今豫北的西部，治怀县(今武陟西南)。
西晋移治野王(今沁阳)。隋于野王为河内县。隋唐河内郡即怀州。元怀庆路。明清怀庆府。河内县之名不变，常为治所。民国
度府，改河内县为沁阳。
河东　　①指今山西。
②秦置河东郡，治安邑，辖晋西南地区。东晋移治蒲坂(今山西永济蒲州镇，按即刘裕灭后秦时)。隋唐为蒲州河东郡。隋又分
蒲坂置河东县为治所。明并河东县入蒲州。
③唐有河东道，又设河东节度使。道治蒲州，节度使治太原(今太原西南)。
④宋有河东路，治并州(太原府，今太原)，辖地北以内长城为限，而兼有今陕西东北角。金分河东南路、河东北路。南路治平
阳(今临汾)，北路治太原府。
河北　　①唐有河北道，治魏州(今大名东北)，辖古黄河以北地区。
②宋有河北路，治大名府(今大名东)。熙宁时分河北东路、河北西路。东路治大名府，西路治真定府(今正定)。金东路改治河
间府(今河间)。
③192S年，国民党政府改直隶为河北省。
河外　　见“河内”，又秦人以河东为河外，因秦、晋各以自己的一方为内。
河西　　汉唐以来一般指河西走廊及湟水流域。唐有河西节度使，治凉州(今武威)。
河州　　前凉分凉州置河州，治抱罕(今甘肃临夏东北)。唐后期属吐蕃。宋熙宁复置。明清或为卫，或为州。民国为导河县。
河阳　　汉河阳县在今河南孟县西。隋移今县南。金移至今县。明初撤销，并入孟州。历代都洛阳者，常以河阳为重镇。北魏筑三城，
北中城在北岸，中禅城在黄河中沙洲上，南城在南岸。唐后期置河阳三城节度使以镇之。
河阴　　唐在今荥阳北置河阴县及河阴仓。元明县治屡迁，均在今荥阳东北。清乾隆时并入荥泽。民国复置，后又与荥泽合并为广武
县。
河间　　汉有河间郡(或河间国)，治乐城(今河北献县东南)。隋唐时为瀛州河间郡。北宋后期升河间府，治河间(今河间)。元为河间
路。明清为河间府。
河南　　①河南地，秦汉指内蒙古河套黄河以南。
②战国时称周雒邑王城为河南，汉置河南县。
③汉又有河南郡，即秦三川郡地，治雒阳。隋有豫州河南郡，唐为洛州河南府，辖境都远小于汉河南郡。元为路，明为府。
④唐又有河南道，为大行政区，辖河以南、淮以北的广大地区，治汴州(今开封)。开元时从河南道析出京畿道。唐中叶以后又
有河南节度使。
河桥　　古代黄河桥屡见记载。最早为战国秦昭襄王时建筑的蒲津桥，在今陕西大荔东大庆关与山西永济西蒲州镇间。最著名者为晋杜
预在富平津(今河南孟县西南、孟津西北)所建浮桥。北宋时尚存。
河朔　　指黄河以北。
河源　　隋置河源郡，治亦水城(今青海兴海县东南)，本吐谷浑地。隋末仍入吐谷浑。唐置河源军，治今西宁东南，后为吐蕃所有。
泸水　　诸葛亮五月渡泸，即今雅砻江下游及金沙江与雅砻江相会后的一段。
泸州　　今四川泸州。南朝梁置，治所初名江阳，即今泸州。
泗口　　即清口，古泅水在此入淮，在今江苏清江西南。
泗水　　秦有泗水郡，治相县(今安徽淮北市西北)，汉改沛郡。
泗州　　北周末改安州为泗州，治宿豫(今江苏宿迁东南)。唐开元移临淮(今泗洪东南，盱眙对岸，即在洪泽湖水下)。明清时州城屡遭
洪水淹没，康熙时陷入洪泽湖，乃寄治盱眙．乾隆时移治今泗县。民国度州。现属安徽。
泌阳　　唐天宝时改上马县为泌阳县，即今河南唐河。
泓　　　宋襄公与楚人战于泓，败绩。故河道在今河南柘城西北，为古涣水支流。
泽州　　隋改建州为泽州，治所在今山西晋城东北，唐移晋城。唐中叶后置泽潞(昭义军)节度使，潞指潞州，今山西长治。
泾原　　①唐后期方镇有泾原(彰义军)，治泾州(今甘肃泾川北)。②宋有泾原路，从陕西路析出，治渭州(今甘肃平凉)。金废。
宝庆　　南宋、明、清以今湖南邵阳为治所的宝庆府(元为路)，宋宝庆元年(1225年)自邵州升置。民国废。
定州　　北魏改安州为定州，北齐改其治所卢奴为安喜县，即今河北定县。北宋末定州为中山府。明改定州。
定襄　　汉定襄郡治成乐(今内蒙古和林格尔西北土城子)。隋曾以云州为定襄郡。
宕渠　　汉末刘备分巴西郡置宕渠郡，治宕渠，在今四川渠县东北。隋宕渠郡即渠州。
宜州　　①南朝梁所置，在今鄂西沿江，治夷陵(今宜昌西北)。
②唐所置，在今广西宜山一带。
③辽末所置，在今辽宁义县，金改为义州。
宜昌　　清雍正末升夷陵州为宜昌府，治东湖，即今宜昌。民国废府，以府治为宜昌县。今有宜昌市、宜昌县。
官渡　　在今河南中牟东北，为古官渡水渡口。
宛平　　1012年，辽改幽都县为宛平县，与析津同为辽南京析津府治所。自此北京城垣位置虽有变化，宛平均在城之西部。1928年移宛
平于芦沟桥。1952年并入北京丰台区。
宛县　　本战国楚邑，秦置宛县，在今河南南阳。
宛陵　　宣城(今属安徽)在隋以前名宛陵。
郓州　　隋置，治万安(今郓城东)。唐治所在须昌(今东平西北)。宋治须城(今东平)，宣和时升为东平府。
房陵　　秦置县，即今湖北房县。东汉房陵郡、曹魏新城郡治所。唐为房州治所。元废房陵县入房州。明降州为县。
肃州　　今甘肃酒泉旧名肃州，始于隋朝。
建业　　212年孙权始以今南京为建业。西晋灭吴，用旧名株陵，既而分为秣陵、建业。西晋末，避愍帝讳改建康。
建宁　　①蜀汉改益州郡为建宁郡，治味县(今云南曲靖)。南朝梁末废。
②南宋升建州为建宁府，治建安(今福建建瓯)。元为路。明又为府。民国废。
建州　　①唐置，治建安，辖闽江上游一带。
②契丹有建州，治永霸(今朝阳西南)。明初废。
建安　　今福建建瓯，东汉末分侯官县置。孙吴分会稽郡置建安郡，以建安：县为治所。福建与浙江分治始此。以后建安郡渐缩小为今
福建西北部。隋唐以闽州、建州为建安郡。
建昌　　①宋于今江西南城置建昌军。元为路。明清为建昌府。民国废府。
②今四川西昌一带，南诏蒙氏置建昌府。元为路。明置卫，改军民指挥使司。清雍正改宁远府。
建康　　①即今南京，见名城专条。③前凉建康郡在今甘肃高台西南。唐武则天时，王孝杰曾于今高台东南置建康军，后地入吐蕃。
建州卫　明永乐元年(1403年)置，在今吉林市东南，以阿哈出(李思诚)为指挥使。八年至十年间，再在今吉林珲春与朝鲜庆源、会宁一
带，置建州左卫，以猛哥帖木儿为指挥使。以后两部迁至今辽宁新宾县境。正统七年(1442年)，明增置建州右卫，以猛哥弟范
察为指挥使，猛哥子董山继左卫任。
陕西　　作为大行政区，始于北宋陕西路，所辖不包括今秦岭以南的陕南，而包有今甘肃东南部及宁夏、山西、河南各一小部。熙宁时
分为永兴军路、秦风路。
陕州　　北魏置，治陕县(今陕县)，包有今三门峡市等地。民国废州，以本州为县。
陕西三边　　明陕西三边指延绥(榆林)、宁夏、甘肃三镇。主官官名为“总督陕西三边军务”
姑苏　　苏州别称，市西南有姑苏山(胥台山)，春秋吴王阖闾在山上筑有姑苏台。
姑孰　　东晋在今安徽当涂筑缄名姑孰，又名南洲。
姑臧　　即今甘肃武威，汉置。迭为汉武威郡、魏晋凉州治所，前、后、南、北四凉都城，唐凉州及河西节度使治所。
始兴　　孙吴分桂阳郡置始兴郡，治曲江(今韶关南)，辖今粤北地区。隋废。唐为韶州始兴郡。
始安　　孙吴分零陵置始安郡，治始安县(今桂林，汉置县)。隋废。唐为桂州始安郡。始安县于唐初改临桂。
迦师城　　唐疏勒镇驻迦师城，在今新疆喀什市。
孤竹　　商周古国，在今河北卢龙南。
细柳　　在今陕西咸阳西南渭河北岸，汉周亚夫屯兵处。
绍兴　　宋高宗绍兴元年(1131年)升越州为绍兴府。元为路。明清为府，民国废府，并府治会稽、山阴二县为绍兴县。
孟州　　唐置，治河阳(今河南孟县南)。金移治至今县地。明降孟州为孟县。
孟津　　今孟津县东北、孟县西南，古为黄河重要渡口。
孟渚　　古薮泽，在今河南商丘东北；虞城西北。唐时周围尚达五十里。金元后因黄河冲决湮废。
孟养　　明土司孟养在今缅甸孟养。清乾隆后属缅甸。
孟密　　明土司，万历间入缅甸，清初一度内属。
甾川　　西汉吴楚七国之一，治剧(今山东寿光南)。
沓中　　蜀汉姜维屯兵处，在今甘肃舟曲西、岷县南。
承天　　①明世宗升安陆州为承天府，治钟祥，清为安陆府。
②郑成功以今台南市为治所，置承天府，辖台、澎等岛，相当于今台湾省。郑经改东宁省。
承德　　清有二承德。一为县，即今沈阳，为奉天府治。一即今河北承德。雍正改热河直隶厅为承德直隶州，乾隆初年改热河厅，后期
改承德府。民国废府，以府洽为承德县，为热河特别区域、热河省省会。今为河北承德市。 　春明　　都城的别称，因唐长安城东面正门春明门得名。
春申江　　即申江，指上海市境的黄浦江。旧传楚春申君黄歇疏浚此江，其实并无其事，上海亦非黄歇封地。
贰师城　　古大宛贰师城，在今吉尔吉斯坦西南部马尔哈马特。
城父　　古城父在今安徽毫县东南。亦称“夷”，先为陈地，后入楚，汉置县。南朝宋并入浚仪，隋改浚仪为城父。五代曾名焦夷、夷
父，旋复原名。明废。
城阳　　汉城阳郡治莒县，旋为国。东汉初废，末年再置。汉又有成阳县，在今鄄城县境，为济阴郡属县。晋以汉城阳郡为东莞，而以
成阳为城阳县，北齐废。金又于今莒县一带置城阳军，旋改莒州。
城颍　　春秋郑城颍在今河南襄城东北。
城濮　　晋文公破楚子玉处，在今山东鄄城西南临濮集，一说在今河南旧陈留附近。
垓下　　在今安徽灵璧以南的沱河北岸。
项县　　在今河南沈丘。古项国，秦置县。隋改名项城。明移项城于沈丘西南，仍以故地为沈丘县。今项城则在沈丘西北。
胡里改　　金代地名，在今黑龙江依兰。徽、钦二宗囚处。
柘县　　秦汉魏有此县，在今河南柘城北。
柘林　　①西魏北周有柘林，先为郡，后为县，在今河南唐河西南。②上海市奉贤县南有柘林镇，明倭寇曾屯此。
相　　在今河南内黄东南，曾为商代国都。
相州　　北魏分冀州置相州，治邺(今河北临漳西南)。东魏都邺，以相州为司州。北周再为相州。北周末，杨坚毁邺城，迁州治于安
阳，本在今安阳南，隋移今市。自此安阳亦有邺城之称。金为彰德府。
柏人　　汉柏人县在今河北隆尧西。
柏举　　楚柏举在今湖北麻城境，吴破楚军于此。
柏海　　青海扎陵湖古名。松赞干布至此迎文成公主。
柳中　　在今新疆鄯善西南鲁克沁，东汉班勇驻此。
柳州　　唐改南昆州置，治马平(今柳州)。明清有柳州府。
柳林　　在今北京市通县南。元末毛贵军进至此地。
柳城　　西汉柳城县在今辽宁朝阳南。北魏并入龙城县。隋改龙城为龙山，再改为柳城，在今朝阳。辽为兴中县。
抱罕　　古袍罕在今甘肃临夏东北，北魏迁今临夏。向为河州洽所。隋有河州袍罕郡。
栎阳　　秦汉栎阳县在今陕西临潼北渭水北岸。
荆　　古楚国别称。因楚初建国于荆山(今湖北南漳西)得名。
荆州　　①《禹贡》九州之一。
②汉武帝十三刺史部之一，辖今两湖全部及豫、黔、两广各一部。东汉治汉寿(今湖南常德东北)，汉末刘表移治襄阳。三国吴
魏各据一部，吴荆州治江陵，魏治襄阳。东晋定治江陵。辖境远小于汉。实仅荆州南部，唐沿隋称，后为江陵府、江陵郡。明
改元中兴路为荆州府。民国废府。
荆南　　唐至德间置方镇名荆南，治荆州(改江陵府)，辖区比行政区的江陵府大，常兼有川东及湘西北各一部。十国的南平高氏，本后
梁所任荆南节度使，国号亦有荆南之称。
荆湖　　宋荆湖路治江陵，辖今湖南全部、湖北大部及桂北一部。后分南北两路，南治潭州(今长沙)，北治江陵，因有湖南、湖北的名
称。
荆溪　　清雍正分宜兴置荆溪，同城而治。民国合并。
勃海郡　　汉勃(渤)海郡治浮阳(今河北沧州东南)，辖今天津市及冀、鲁一部。东汉治南皮(今县东北)。隋为沧州勃海郡。治阳信(今
山东阳信西南)。今沧州市所在地在汉勃海郡中，而在隋沧州勃海郡界外。
勃利州　　唐以黑水H一部置，在今俄罗斯哈巴罗夫斯克(伯力)。
勃律　　古西域有大小勃律，均在今克什米尔。大勃律在今巴尔提斯坦，小勃律在吉尔吉特。两国与唐有交往。
南宁　　唐南宁州在今云南曲靖一带，元亦曾以曲靖为南宁州。今广西南宁，唐为邕州宜化县。元后期改邕州路为南宁路。明为南宁
府。民国废府，以府城为邕宁县。今有南宁市、邕宁县。
南安　　①汉末曾改汉阳郡(公元74年以前为天水郡)为南安郡。隋废。②宋分虔州置南安军，治大庾(今为大余)。元为路。明为府。民
国废府。
南阳　　①春秋战国称南阳的地区颇多。鲁南阳指泰山以南、汶水以北地。晋南阳指太行以南、黄河以北地，战国为魏南阳，一部分属
韩(按公元前263年，秦白起攻韩取南阳，韩本部与上党郡被分隔)。伏牛山以南、汉水以北地亦称南阳，分属韩楚。
②秦以宛为治所，置南阳郡。隋唐邓州南阳郡改良穰县(今邓县)为治所。元明清南阳府治南阳，即汉宛县、今南阳市。
南京　　①唐肃宗时一度号成都为南京．
②渤海有南京南海府，在今朝鲜境内。
③辽先以辽阳为南京，后改为东京，而以幽州为南京析津府。
④宋以宋州为南京应天府。
⑤金先以平州为南京，旋废。后以开封为南京。
⑥明成祖迁都北京，乃以应天府(今南京)为南京。清为江宁府，习称南京。民国亦然。1927年始以南京为正式地名。
南都　　①东汉称南阳郡治宛为南都。
②唐肃宗时曾以江陵府为南都。
③南唐在北宋初曾以南昌为南都。
④明人常称南京为南都。
南徐　　南朝宋在京口(今镇江)置南徐州，辖地本在江北，后改为江南。
南笼　　今贵州安龙，清代曾名南笼。
南康　　晋南康郡治雩都(今江西于都东北)，后移赣县(今赣州)。隋唐为虔州南康郡。此为赣南之南康。宋于赣北置南康军，治星子。
元为路，明曾称西宁府，后仍为南康府。民国废府。
南剑　　宋于福建置南剑州，治南平。元为延牢路。
南兖　　南朝宋改东晋侨置的兖州为南兖州，先治京口，后移广陵(今扬州西北)，辖地在淮南。北魏也有南兖州，治涡阳(今安徽蒙
城)。后郡境变动，治小黄(今毫县)，在旧南兖的西北面。北周改为毫州。
南郡　　秦以所占楚地置南郡，治郢，移江陵。孙吴曾移治公安。西晋旧治江陵。隋南郡即荆州。
南海　　秦置南海郡，治番禺(今广州)。赵陀据其地建南越。汉武时再置。隋唐有广州(隋为番州)南海郡。
南越　　古代南方越人的一支，“越”亦作“粤”。秦在其地置南海、桂林、象郡。秦汉之际，龙川令赵佗据其地，为南越国。汉武帝
元鼎六年(前111年)灭南越。
南兰陵　　南朝宋有南兰陵郡，治今江苏常州西北。
荥阳　　古荥阳在今河南荥阳东北，北魏移至今县。曹魏曾置荥阳郡。北齐为成皋郡。隋唐为郑州荥阳郡。
荥泽　　今郑州西北有旧荣泽县，隋改广武县置，明中叶曾稍南移。1931年废。
赵州　　北齐改殷州置，治广阿(今河北隆尧东)，唐移平棘，即今赵县。明省平棘入州。民国以本州为赵县。
赵城　　隋置赵城县。1954年与洪洞合并。今为山西洪洞县北的赵城镇。
赵郡　　汉赵国在今河北邯郸一带。魏赵郡在今赵县一带，不包括邯郸等地。以后北魏赵郡、隋栾州赵郡、唐赵州赵郡均同。
硐州　　今作硇洲或匈州，广东雷州湾外东海岛东南海中的岛屿。宋末，帝g、帝m曾驻此。
咸平　　辽置咸平县，在今辽宁开原东北。辽咸州，金咸州路、咸平府，均以此为治所。元复为咸平县。明改开原。
咸阳　　秦咸阳在今咸阳东北二十里。唐再置咸阳县，在今咸阳东，明移至今县。
临川　　孙吴在今江西抚州一带分豫章设临川郡。本治南城(今南城东南)，晋治临汝(今抚州西)。隋唐为抚州临川郡。
临邛　　秦置县，在今四川邛崃。西魏在其地置临邛郡。隋有雅州临邛郡。唐析雅州，另置邛州临邛郡(雅州为卢山郡)，宋为邛州，治
所在临邛。
临江　　①今四川忠县，汉为临江县。明初将县并入忠州。
②东晋曾在今江苏如皋南置临江县，北周废。
③今江西清江县西临江镇，宋于此设临江军，辖今清江等县。元为路。明为府。民国废府。
临安　　宋建炎三年(1129年)升杭州为临安府。
临汾　　汉置临汾县，在今山西新绛东北，北齐并人太平县。隋再置临汾，在今市。隋为晋州临汾郡治所。唐改临汾郡为平阳郡。
临泾　　西汉临泾县在今甘肃镇原南，从东汉到北魏，为安定郡、泾州治所。西魏废县。隋复置，在今镇原。唐元和中在此置行原州，
五代、宋、金为原州治所。蒙古并入镇原州。
临城　　在今山东枣庄市薛城区。北洋军阀统治时期曾发生低俗作品请删除孙美瑶劫火车巨案。
临洮　　今甘肃岷县，古名临洮，秦置，西魏与隋末都曾暂改溢乐。秦长城西端在此。
临晋　　战国秦汉的临晋在今陕西大荔东旧朝邑县东南。东汉末移今大荔。晋改大荔。北魏仍为临晋，又改华阴。西魏为华州(改同州)
治所。
临海　　孙吴分会稽所置郡，治临海(今属浙江)。隋唐为台州临海郡。
临茁　　“茁”亦作“淄”。在今山东淄博市东北旧临淄。西周、春秋、战国齐都。初名营丘。子城周十里，大城四十里。
临湘　　从秦至隋，今长沙为临湘县。隋改长沙。
临潢　　西拉木伦河古名潢水，契丹上京临潢府即因而得名。在今内蒙古巴林左旗东南波罗城。
临濠　　元曾改濠州为临濠府，治钟离(今凤阳)。明初为中都，旋改凤阳府，治凤阳。
哈拉和卓　　约元明之际所建城堡，在今吐鲁番东南六十里，堡之西南有汉唐高昌城故址。
峡州　　北周改拓州置，在长江三峡之口，治夷陵，辖今宜昌等地。明为夷陵州，即今宜昌。
峡路　　宋分西川路置，治兴元府(今汉中)。后又分为利州、夔州二路。
峥嵘洲　　在今湖北黄冈西北长江中的沙洲。东晋刘毅破桓玄处。
昭义　　唐昭义军领泽、潞、磁、邢、铭等州，参“泽州”。
昭文　　清雍正分江苏常热置昭文，取昭明太子读书处之意，民国仍并入常熟。
昭莫多　　蒙古语树木。在今蒙古人民共和国乌兰巴托东南图拉河上游南岸。清军破噶尔丹处。
毗沙　　唐在于阗国置毗沙都督府，属安西都护府。
毗陵　　春秋吴季札封地延陵，汉置毗陵县(今江苏常州)。晋置毗陵郡，治丹徒(今镇江东丹徒镇)。后郡与县均改名晋陵。隋唐为常州
毗障郡。
郢　　公元前689年，楚文王都郢，即今江陵西北纪南城，至前278年，秦白起破郢，为楚都四百余年。中间昭王一度迁若，惠王迁鄢，
均暂时性质。但二地因而亦称为郢，江陵之郢亦称纪郢，以相区别。其后楚迁陈，迁巨阳，迁寿春，均称为郢。
郢州　　隋以前的郢州一般指后来的鄂州，治所在今武汉市武昌。南朝宋从荆、湘、江、豫四州析置。隋灭陈，改为鄂州。另一郢州以
今钟祥为治所，西魏始置。故在隋统一前的数十年间，两郢州并存，相去亦不远。钟祥的郢州，元升安陆府。
郧　　春秋时有郧国，在湖北安陆或郧县，为楚所灭。
郧阳　　明成化时分襄阳府置郧阳府，治郧县。时在荆襄流民起义失败后，明政府在流民群集处增设府县，以加强统治。民国废府。
贵乡　　前燕曾置贵乡郡，东魏于其地分馆陶县置贵乡县，在今河北大名东北。五伏后唐改广晋，后汉改大名。
贵阳　　明隆庆间改程番府置贵阳府。民国废府。
贵德　　辽有贵德州，治贵德，在今辽宁抚顺北。蒙古废。
贵霜王国　　大月氏贵霜翕侯丘就劫于公元一世纪上半期创立，至二世纪前期迦腻色迦时，成为中亚大国，北起花刺子模，东南有印度
半岛西北部，都城布路沙布罗(今巴基斯坦白沙瓦)。其后渐衰，五世纪为恹哒所灭。
显州　　辽在今辽宁北镇一带置显州，治奉先(今北镇西南)。金升广宁府。
昱岭　　今浙江临安县西部天日山要隘，有昱岭关。
思南　　明土司，后置府，治所在今贵州思南。民国废府。
思恩　　唐有思思州，明置府，治所在今广西武鸣北旧思恩。民国初改武鸣府，旋即废府。
幽州　　①《周礼・职方》九州之一。
②汉武帝十三刺史部之一。东汉治蓟县(今北京城西南)。辖今河北北部、辽宁大部、北京市、海河以北的天津市等。其后缩
小。唐又为方镇，见“范阳”。契丹为南京幽都府。
幽蓟十六州　　北宋末又称燕云十六州，石敬瑭割给契丹之地，在今河北、山西两省北部。十六州为幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、
新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚。
科布多　科布多城，原在科布多河畔，1730年筑成。1763年迁布扬图河畔，现为蒙古国科布多省省会。1761年，乾隆派参赞大臣驻科
布多，统辖阿尔泰山南北麓厄鲁特蒙古及阿尔泰、阿尔泰诺尔两乌梁海部落，受驻乌里雅苏台的定边左将军节制。科布多遂
为政区名称。两乌梁海被俄割占大部后，清廷设阿尔泰办事大臣，统率阿尔泰乌梁海的剩余部分(民国并入新疆)。1912年，科
布多厄鲁特亦为受俄国指使的喀尔喀封建主所占。
钟离　　秦以楚邑置县名钟离，在今凤阳东北。晋于此置郡，亦名钟离。隋唐为濠州钟离郡；参见“临濠”。
钦州　　今广西钦州，隋始有此名，治钦江，在今钦州东北。宋移治安远，即今钦州。明废安选入州。民国度州，州治为钦县。今为钦
州县。原属广东，1965年划归广西。
复州　　①北周置，治建兴(今湖北沔阳，隋改今名)，唐后期移竟陵(今天门)。南末后期再移沔阳。元为沔阳府。
②辽复州治在今辽宁复县东北，辖今复县地。蒙古废。
重庆　　南宋淳熙十六年(1189年)改恭州为重庆府，治巴县(今重庆市)。元为路。明清为府。民国废府。府治为巴县。1927年设重庆特
别市，后改普通市。
保宁　　元升阆州为保宁府，治阆中(今属四川)。民国废府。
保安　　宋以延州永康镇置保安军，即今陕西志丹。
保定　　元改顺天路为保定路，治清苑，即今保定。明仍为府，辖境小于元时。民国废府。府治为清苑县。今为保定市。
保德　　宋改定羌军为保德军，金为州；即今陕西保德。
信州　　①南朝梁置信州，治鱼腹(今奉节东)。唐改夔州。
②唐乾元时以上饶《今属江西>为治所，置信州。元为路；元末，朱元璋升为广信府。民国废府。
信安　　①隋改端州为信安郡，治高要(今属广东)。唐仍为端州
②宋澶渊之盟后；改破虏军为信安军，在今河北霸县东北信安镇。金改为县。
信都　　①秦在今河北邢台西南置信都县，项羽改为襄国。
②汉在今河北冀县置信都县。又置信都国，后改广川国、信都郡。隋唐为冀州信都郡。这些郡(国)都治信都县。明撤销信都
县，并入冀州。
侯官　　福建旧有侯官县，治今福州。“侯”本为“侯”，汉曾在此置候官。西晋因置此县。隋改闽县。唐又分出，后与闽县同城。民
国并为闽侯县。
顺天　　明建都北京后，改北平府为顺天府，治大兴、宛平(今北京市)。清中叶后辖境略小。1914年始废。改为京兆地方。
顺庆　　南宋后期升果州为顺庆府，治南充(今属四川)。元为路。明清为府。民国废府。
顺昌　　宋政和间升颍州为顺昌府，治汝阴，即今安徽阜阳。金仍为颍州。
顺德　　元初升邢州为顺德府，旋为路，治邢台(今属河北)。明清为府。民国废府。
皇都　　契丹上京初建时称皇都，在今内蒙古巴林左旗东南。
泉州　　①西汉至北魏前期，在今天津武清西南，有泉州县。
②隋灭陈后，改丰州为泉州，包括今福建全省，以后唐分建数州，辖境缩小。景云二年(711年)改原泉州为闽州，辖闽江下游
地；而于派派县(今泉州)另置泉州。宋元泉州辖派派流域，并及金门、厦门、澎湖群岛等地。明清为府。民国废府。
禹州　　明万历初改钧州为禹州，即今河南禹县。
须昌　　秦置县。五代后唐改须城。在今山东东平以东的须城镇西北。
叙州　　宋政和间改戎州置叙州，治宜宾(今四川宜宾东北)。元为路。明清为府。民国废府。
剑门　　唐武则天时于剑阁东置剑门县。元废。
剑外　　唐人以剑阁以南蜀地为剑外。
剑州　　唐先天间改始州置剑州，治昔安(今四川剑阁)。南宋为隆庆府。元仍为州。民国为剑阁县。
剑南　　唐有剑南道，领今四川大部(不包括东部的南充、重庆等地)及云、贵、甘各一部，治益州(今成都)。又为方镇，从肃宗时起，
更分设剑南西川、剑南东川两节度使。参见“东川”。
独石口　　在河北赤城县北，明宣德间移开平卫于此。
饶乐　　唐在奚族地区设置的都督府，治今内蒙古宁城西，辖老哈河上游与滦河中上游一带。
饶州　　隋平陈后置，治鄱阳(今江西波阳)。元为路。明清为府。民国度府。
胜州　　隋分云州所置，治榆林(今内蒙古准格尔旗东北十二连城)。五代废。西夏曾置。
施州　　今湖北恩施，古为施州，北周始置。清雍正时为恩施县。又设施南府，以恩施为府治。
哀牢　　今云南保山怒江以西，古有哀牢国。一世纪中叶，与东汉联系，受汉封号。汉于其地置哀牢县，在今云南盈江东。
帝丘　　在今河南濮阳西南，传为颛顼古都。
恒山　　隋改恒州为恒山郡，治真定(今河北正定南)。唐仍恒州，后改镇州常山郡。
恒州　　①北魏迁都洛阳后，改旧都平城的司州为恒州。北周废。
②河北之恒州，北周分定州置。隋唐为恒州恒山郡。后避唐穆宗讳，改“恒”为“镇”。五代先后为真定府、恒州、镇州。
恰克图　　1727年中俄订《恰克图条约》于此，原本全在我国境内。订约后，以旧市街归俄，今仍名恰克图；旧市街以南新建之城，清
代称买卖城，今属蒙古国，名阿尔丹布拉克。
闽中　　秦闽中郡治所在冶县(今福州)，辖今福建全部和浙江宁海、天台以南。
闽县　　隋改陈侯官县为原丰县，旋又改原丰为闽县，民国与侯官合并为闽侯县。
前藏　　清雍正时将西藏的康部宁静山以东划归四川省，以西与卫部为前藏。1914年建立川边特别区，前藏仅指卫部。
美稷　　西汉置美稷县，在今内蒙古准格尔旗西北。
娄江　　即今浏河。又为江苏太仓的别称。
娄县　　秦于今江苏昆山东北置娄县，南朝梁改信义县。清顺治年间，分松江府首县华亭置娄县，民国并入华亭，华亭旋又改名松江
县。
洪州　　隋灭陈后置，治豫章。南昌称洪州始此。唐改豫章为南昌。南宋孝宗年号隆兴，因升洪州为隆兴府。元为路，改名龙兴。
洪都　　南昌的别称，因系东南都会。
洄曲　　唐淮西拒命，屯重兵于洄曲。指今河南沙河与澧河会流处下游一带。
洙泗　　孔子讲学，在洙、泗二水之间。世因以洙泗为孔子教泽之代称。古洙水在今泗水县地合泗水，会流至曲阜北，分为二水，洙在
北，泗在南。后世洙水改道入汶水，与泅水隔绝，故道已湮。今洙水在曲阜孔林东，西南流入沂水，其实是另外一条河。
铭州　　今河北永年，古为铭州地。掐州，北周置，治所广年，隋改永年，但故址在今县东南。
洛阳　　见名城专条。
洮州　　今甘肃临潭，古名洮州，北周始置。
济州　　①北魏所置济州，治稿嗷(今山东茌平西南)。唐安史之乱以前、州城为河所陷，辖地并入郓州。
②五代后周分郓州重置济州，治巨野(今县南)。巨野本在北魏济州界之外，所领亦仅一小部分为旧济州地。金移州治于任城
(今济宁，在北魏与巨野同属兖州)。元升路，辖境兼有今苏皖各一部。明仍为州，辖境缩小。清济宁州仅济宁、嘉祥、金乡等
数县，巨野、郓城都不在州境。民国废州。
济阳　　汉济阳县在今河南兰考东北，西晋在此曾置济阳郡，南迁后废。济阳县在唐初并入冤句县。
济阴　　汉分梁国置济阳国，改郡，治定陶(今县西北)。隋唐为曹州济阴郡。
济南　　汉有济南国。楚七国乱后为郡，治东平陵(今章丘西)。晋移治历城(今济南)。北魏为齐州。宋政和中升济南府。元为路。明
清为府。民国废府。
浔州　　唐分燕州置浔州，治所在今桂平东南。桂平一带有浔州之称始此。贞观即移治桂平(今县西，宋移今治)。清代尚有浔州府。明
大藤峡瑶族起义，清太平天国金田起义，均在浔州府境内。民国废府。
浔阳　　即寻阳。又唐以今九江市地为浔阳县，又曾以江州为浔阳郡。
律门、津沽　　均天津别称。称门，因系北京门户；称沽，因天津本名直沽。
宣大　　明宣府、大同的合称。
宣化　　清康熙时改宣府镇为宣化府，辖今河北西北部内外长城间地，民国废府。原府治即今宣化县。
宣州　　今安徽宣城古为宣州治所。隋灭陈后改南豫州置宣州。南宋乾道时升宣州为宁国府。
宣武　　唐汴宋的军号。朱温于唐末为宣武节度使，治开封，后遂以开封为后梁都城。
宣府　　明九边之一，总兵官驻宣府(今宣化)，镇守今河北西北部内外长城间地。
宣城　　晋有宣城郡，治宛陵，即今宣城。隋唐有宣州宣城郡。(废州存郡则为宣城郡，废郡存州则为宣州。本表于隋唐常说某州某某
郡，都属这种情形。)
祖州　　辽有祖州，治今内蒙古巴林左旗西南石房子村。原为耶律氏世居之地。
神州　　中国的别称。
祝阿　　今山东禹城，唐天宝以前名祝阿。
冠军　　汉以霍去病封地为冠军县(今河南邓县西北)。唐废。
眉山　　今四川眉山一带，南朝梁置齐通县(今眉山)，又有青州。西魏为眉州。隋改眉州为眉山郡。唐有嘉州眉山郡(天宝为犍为郡)与
眉州通义郡。今眉山县名通义县，属眉州。宋有嘉州、眉州、通义县改为眉山县，自此眉山之名与嘉州无涉。三苏即眉山人。
元废眉山县入州。民国废州，以州治为眉山县。
昼　　孟子去齐，宿于昼，地在今淄博市临淄西北。
姚州　　唐于今云南姚安一带置姚州。后归南诏，为弄栋府。元再置姚州。民国为姚安县。
姚江　　浙江余姚县别称，因有姚江得名。
勇士川　　今甘肃榆中大营川，又称苑川。汉曾在此置勇士县，汉末废。十六国时期乞伏国仁在此筑勇士城。
柔玄　　北魏六镇之一，在今内蒙古兴和西北。
柔佛　　1530年，满刺加王子阿拉乌丁在柔佛建都抗葡。1914年成为英国殖民地。
绛　　春秋晋国都城。本在今山西翼城东。公元前585年迁新田，即今曲沃西南，亦称绛，即新绛，而以故都为故绛。
绛州　　北周改东雍州置绛州，治龙头城(今山西闻喜东北)。唐时治正平(今新绛)。金为晋安府。元又为州。民国废州，以州治为新绛
县。
绛县　　汉周勃封绛侯，封地在今山西侯马东北。
统万城　公元413年赫连勃勃筑，在今陕西靖边县红搀界公社白城子。北魏至唐，均以此城为夏州治所。宋初赵保吉(即李继迁)据
此，淳化五年(994年)，宋破夏州，城毁。 　珠崖　　“珠”亦作“朱”，“崖”亦作“”。汉武帝于海南岛东北部置珠崖郡，治今琼山县东南。元帝时废。孙吴所置名朱崖，治
徐闻(今县西)，在雷州半岛，称海南岛为朱崖洲。晋废。隋再在海南岛置郡(珠崖、儋耳、临振)，珠崖治所在今琼山东南。唐
改崖州，废州存郡时又曾称珠崖郡。
敖仓　　秦在中原的重要粮仓，在今郑州西北邙山上。
秦　　①秦城(秦亭)在今甘肃清水县北，秦始封之地。②陕西省的简称。
秦川　　指今陕、甘秦岭以北地区，川为平川。
秦中　　指关中平原。
秦凤　　宋置秦凤路，秦指秦州(今甘肃夭水市)，凤指凤翔府(今陕西凤翔)，治秦州。金废。
秦州　　晋置，初治冀县(今甘肃甘谷东)，旋移上邦(今天水市)。民国度州，以州治为天水县。
泰宁　　明有兀良哈三卫(泰宁、朵颜、福余)，泰宁在西拉木伦河以北至洮儿河流域。永乐后南迁至今朝阳、阜新西至辽河一带，后入
蒙古土默特部。
泰州　　①辽泰州辖今洮儿河上游地。金中叶曾废，旋又复置，领地扩至下游地区，金末废。治所均在今吉林白城市东南，惟金治所位
置更偏东南。
②今江苏泰州，汉为海陵县。南唐置泰州，以海陵为治所。清泰州不辖县。民国为泰县。今有泰州市、泰县。
泰安　　今山东泰安东南，汉有博县，唐为乾封县，宋改乾封为奉符，即今泰安。金置泰安军，改州。清雍正时有泰安府，东平、肥城
等县均属此府。民国废府。
起儿漫　　西辽耶律大石即帝位处，在今乌兹别克斯坦克儿米涅。
桂州　　南朝梁置桂州，治始安(唐为临桂，即今桂林)。隋唐为桂州始安郡。南宋升为静江府。
桂阳　　汉桂阳郡治郴县，辖今湘南、粤北。郡内有桂阳县，即今广东连县，西晋已别属始兴郡。桂阳郡在隋唐时即郴州。郡内之平阳
县即今湖南桂阳县，五代后晋置桂阳监，始有桂阳之名。郴州也从此和桂阳之名脱离关系。宋郴州治郴县，邻境桂阳监(南宋
为军)治平阳。平阳自明省县入州，从此只有桂阳州，民国为县。此外，宋又在今汝城县地置桂阳县，属郴州。民国改汝城。
桂林　　秦桂林郡治所在今桂平西南，今桂林市在郡境北端偏东处，尚未置县。汉改为郁林郡。而以今桂林市为零陵郡始安县。三国分
郁林郡置桂林郡，以今柳州为中心。隋桂州始安郡辖境较大，今桂林、柳州均在郡境，并即以始安县为治所。唐有桂州始安
郡，又以马平等地置柳州龙城郡，桂柳又为二州(郡)。南宋、元为静江府(路)。明改静江路为桂林府，治临桂。民国废府，改
府治临桂县为桂林县。今为桂林市。
桂陵　　田忌、孙膑破魏军处，在今河南长垣西，一说在今山东菏泽东北。
桓州　　辽桓州以高句丽故丸都城为治所，在今吉林集安西北。金桓州治所在今内蒙古正蓝旗西北。两桓州非一地，
郴州　　隋置郴州，即洽郴县(今郴州市)。明为府，后降为州。民国郴县。
都畿道　　唐有都畿道，治洛阳，辖伏牛山以北、中条以北，崤山、熊耳山以东，中牟、叶县等地以西之地。
真州　　宋以建安军为真州，治扬子(今江苏仪征)。明初废。
真定　　汉置真定县，在今河北正定南，唐移今正定。清避雍正讳为正定。汉常山郡、真定国，隋唐恒州，镇州，五代后唐真定府，宋
真定府路，元真定路，明真定府均治此。民国废府。
索　　古有索城，在今河南荥阳，为楚汉战处。
袁州　　隋置，治宜春(今属江西，汉即名宜春，晋为宜阳，隋恢复原名)。元为路。明清有袁州府，民国废府。
莱州　　隋改光州为莱州，治掖县(今属山东)。属县有莱阳(本昌阳，五代后唐改)等。明清为府。民国废。
莫州　　唐景云中置，本郑州，旋改莫州。治莫县(今河北任丘北)。宋移治任丘。明属河间府。
g都　　汉一度置此县，在今四川汉源北。
盐州　　西魏置，治五原(今陕西定边)。后入西夏。蒙古废。
晋　　今为山西省的简称。
晋州　　①北魏以唐州为晋州，治白马城(今山西临汾)。宋政和中升为平阳府。
②成吉思汗所置晋州在河北，即今晋县。
晋安　　晋在今福建东部与南部置晋安郡，治侯官(今福州)，隋废。又有晋安县，本名东安，晋改，在今福建南安东派派北岸。隋改为
南安。
晋阳　　春秋末，赵筒子家臣董安于筑晋阳城，在今太原西南晋源镇。秦以为晋阳县。以后迭为太原郡、并州治所。西晋扩建。北齐于
汾水东岸增筑新城，旋在旧城增设龙山县。隋以龙山为晋阳，晋阳为太原。五代为北汉都城。宋灭北汉，毁晋阳，移并州至阳
曲，即今太原。
晋昌　　晋分敦煌郡置晋昌郡，治所在今安西东南。辖今安西、玉门市一带。其地在隋时均属敦煌郡，唐又析出为瓜州晋昌郡。
晋陵　　西晋末改毗陵县为晋陵县(今江苏常州)；同时，又改毗陵郡为晋陵郡，治丹徒(今镇江东南丹徒镇)，东晋时移治京口，又移晋
陵县。唐曾以常州为晋陵郡。晋陵县于明初并入武进县。
栗里　　晋陶潜曾居处，在江西九江南陶村西。
夏口　　汉水入长江之口，亦称汉口、沔口、鲁口。孙吴于黄鹄山(今蛇山)上筑城，在夏口对岸，号夏口城，实在今武汉市武昌。清光
绪二十四年(1898年)在汉水以北置夏口厅。民国为夏口县。汉口本为镇名，原为汉阳县地，夏口厅即以镇为治所。国民党政府
于汉口、武昌分别置市，汉阳为县。今合三镇为武汉市。
夏州　　北魏改统万城置。见“统万城”条。
夏阳　　战国时，秦改少梁邑为夏阳，后为县，在今陕西韩城南。西魏废。又唐曾于今陕西合阳东置夏阳县，宋时并入邰阳。今改合
阳。
夏绥　　唐后期在夏州置方镇，领夏、绥、银、宥等州。后号定难军。
原州　　北魏始置，治高平(今宁夏固原)，辖今固原、平凉一带。唐后期曾属吐蕃，唐收复后移治临泾(今镇原)。元为镇原州。明为镇
原县。
振武　　唐后期于今内蒙古和林格尔西北所置方镇。后地入契丹。辽置振武县。金降为镇。
顿丘　　汉置顿丘县，在今河南清丰西南。晋以此为顿丘郡治所。北齐废顿丘郡。唐五代曾以顿丘为澶州治所。
热河　　热河本河名，即武列河，在承德境有温泉注入，故名。康熙四十二年(1703年)在其西岸建避暑山庄。五十二年筑城。雍正置
厅，雍正十一年(1733年)为承德州。乾隆四十三年(1778年)置承德府。乾隆时置热河副都统，嘉庆时设都统。1914年置热河特
别区。1928年置热河省，辖今河北东北郎，辽宁西南部、内蒙古东南部．1956年撤销。
柴市　　宋文天祥就义处，今北京府学胡同西口，即文丞相祠所在地。一说在明清刑场所在的菜市口，又有在菜市口西旧柴炭市之说。
柴桑　　西汉柴桑县在今九江市西南。隋改寻阳县。
虔州　　隋灭陈后置，治赣县(今江西赣州)。南宋绍兴年间改为赣州。
消遥津　　在今安徽合肥东北隅，相传为张辽败孙权处。
息　　周代姬姓国，在今河南息县西南。约在公元前683年左右为楚所灭。
钱塘　　秦置钱唐县，在灵隐山麓，隋移今杭州市。唐加“土”傍为钱塘。民国与仁和县合并为杭县。
秣陵　　南京旧名。秦始皇三十七年(前210年)改金陵邑置秣陵县，在今南京市南的秣陵关。孙权改建业。晋分置秣陵、建邺二县。隋
并秣陵入江宁。
造阳　　在今河北独石口附近，一说即今怀来。燕长城西面的起点。
徐州　　①《禹贡》九州之一。
②汉武帝十三刺史部之一。东汉治郯(今山东郯城)。汉末陶谦为刺史，治所尚在郯(见《通鉴》卷六十，初平四年胡三省注)。
曹魏移彭城(今徐州)。东晋南朝若有淮北，则徐州在彭城，否则在京口。十六国及南朝置郡以徐州为名者颇多。均在今鲁豫皖
境内。隋唐为徐州彭城郡，辖境不过丰、沛、宿迁等地。元为徐州路。明仍为州。清雍正时为徐州府，于府治置铜山县。民国
废府。原府治仍为铜山县。今置徐州市、铜山县。
爱州　　南朝梁分交州置。从隋起，治所在今越南清化。五代后属交趾(指越南吴朝)。
爱珲　　清末后作“瑷珲”。有二城，一在今黑龙江爱辉县(黑河镇)南七十里爱辉乡，亦称黑龙江城。另一城在黑龙江东岸。根据1858
年《中俄瑷珲条约》，此城在江东六十四屯内，仍归中国管辖。1900年，俄国以武力强占。
狼居胥山　　霍去病击匈奴至此，所在地或云在今内蒙古克什克腾旗西北至阿巴嘎旗一带，或云系今蒙古国肯特山。
留县　　汉张良封地，在今江苏沛县东南。
胶东　　秦郡，汉为郡，亦为国，治即墨(今山东平度东南)。
胶西　　①汉郡(国)，治高密(今山东高密西南)。后改高密国。②宋以高密县板桥镇置胶西县。元为胶州治所。今为胶县。
高平　　①指今宁夏固原。两汉、十六国、北魏均有此县。北周改为平高。汉有“高平第一城”之称，言其险固。北魏在这一带置军
镇，置郡，皆称高平。北周改名平高郡。
②从东汉到东魏，在今山东微山县西北也有高平县，晋又改山阳郡为高平郡，南朝宋曾以高平县为郡治。北齐废此县。隋废
郡。
③北周改高都郡为高平郡。唐为泽州高平郡。郡治在今晋城东北。泽州有高平县，北魏置，本在今县西北，北齐迁至今县。周
世宗在此破北汉军。
高奴　　秦置县，在今延安东北延河北岸。《汉书・地理志》谓洧水(即延河)可燃，即关于石油的最早记载。
高州　　南朝梁置，治高凉(今广东阳江西)。唐移良德(今高州东北)。元有高州路，移治茂名(今高州，唐时属潘州)。明为府。1911年
废。
高凉　　汉末孙权分合浦郡置，治安宁(今阳江西)。南朝宋移恩平(今恩平北)。齐还治安宁，梁改安宁为高凉县。隋唐均曾以高州为高
凉郡。
高阳　　①古有高阳乡，在今河南杞县西北。秦末郦食其自称“高阳酒徒”，高阳即指此路。
②汉桓帝置高阳郡，治高阳(今河北高阳东)。晋曾置高阳国，治博陆(今蠡县南)。北魏只有高阳郡，仍治高阳。隋废。
高邮　　宋分扬州置高邮军，即在今县。
高昌　　古城在今新疆吐鲁番东二十余公里哈拉和卓堡西南，亦称亦都护城，城周约五公里。公元前48年至公元327年，为汉魏晋戊己
校尉驻地。327年，前凉张骏建高昌郡于此。460年，阚伯周为高昌王，遂为高昌国。以后，张孟明、马儒相继为高昌王。499
年，麴嘉为王。高昌麴氏立国141年，640年为唐所灭。唐于此建西州，以其都城为高昌县，为西州治所。
高密　　汉高密郡治高密，即在今高密西南。东汉并入北海国。晋复置。南朝宋曾移治桑犊(今维坊东)。北魏仍治高密。隋唐为密州高
密郡。
高阙　　阴山山脉在内蒙古杭锦后旗东北有一缺口，状如门阙，古有此名。
毫　　商代故都。今河南商丘东南为南毫，商丘以北为北毫，偃师以西为西毫。又偃师二里头发现商代宫殿基址。一说以为郑州商城即
汤都毫。
毫州　　今安徽毫县为古毫州治所。毫州始置于北周末。
唐古特　　“特”亦作“忒”。蒙古语称青藏地区及该地藏族为唐古特。清代文献常用此称。
唐努乌梁海　　清乌梁海三部之一，以唐努山得名。1864年中俄签订《塔城界约》(《中俄勘分西北界约记》)，西北部被割给俄，即今
俄罗斯哈卡斯自治州和克麦罗沃州的南部。1911年，俄占中部地，受俄指使的喀尔喀封建主占东部。东部地后属蒙古
国库苏古勒省。1924年，中部俄占地成立“乌梁海共和国”。1926年改称“唐努图瓦人民共和国”，1944年并入苏联，
先为图瓦自治共和国，又改图瓦自治州。
朔方　　①汉武帝时卫青破匈奴，取河南地，遂置朔方郡，辖河套西北部及后套地区，治朔方县(今内蒙古杭锦旗北)。东汉废朔方县，
移郡治于临戎(今磴口北)。
②汉武帝十三刺史部之一，辖区南至陕西宜川、宁县一带。东汉并入并州。③唐初改岩绿县为朔方县，在今陕西靖边县红络界
公社白城子。后为夏州治所。
③唐方镇有朔方，开元时置<治灵州(今宁夏灵武西南)。
朔州　　即今山西朔县，北齐置。治所先在今县西南，后迁今县。县名北齐为招远，隋唐为善阳，唐尉迟恭即善阳人。
剡县　　①即今浙江嵊县。北宋宣和时改今名。
②郯本古国，在今山东郯城北，战国初亡于越。秦在其地置郯县，唐并入下邳，一度另置郯城县。元末重置郯城县，即今县。
益州　　①汉武帝十三刺史部之一，辖今四川(除折多山以西)、陕南、甘肃一小部、鄂西北隅、云贵大部。东汉治雒(今四川广汉北)，
末年先移绵竹(今德阳东北)，继移成都。以后今四川以外之辖境既逐渐他属川境之内，置州亦多。北周益州仅辖成都及附近各
县。隋以益州为蜀郡。唐为益州蜀郡。宋太宗又曾以成都府为益州。
②宋分西川路为益州路，后改成都府路，此则为大行政区。
③汉在今云南境内置益州郡，治滇池(今晋宁东)。蜀汉改为建宁郡。
凉州　　汉武帝十三刺史部之一。东汉治陇县(今甘肃张家川回族自治县)。辖今宁夏、甘肃及青、陕、内蒙各一部。曹魏移治姑臧(今
武威)，乃仅辖河西地区。曾属吐蕃。五代西夏为西凉府。元西凉州。明凉州卫。清雍正时置凉州府，仅辖武威及其周围数
县。民国废府。
酒泉　　即今甘肃酒泉。汉武帝时置。隋置肃州，以州治为酒泉。民国废州。
浙江东道　　唐后期所建方镇，治越州(今绍兴)，领浙东各地。唐末先后有义胜军、威胜军、镇东军之号。
浙江西道　　唐后期所建方镇，号镇海军，治所先后为舁州(今南京)、苏州、宣州(今安徽宣城)、润州(今镇江)、杭州；领长江以南，
至新安江以北地。
涡阳　　即今安徽蒙城，南北朝常为兵争要地。
涅阳　　在今河南邓县东北。汉置县，隋改课阳，唐废。
海门　　①在今越南海防省安阳县北，本为镇，唐咸通间，安南都护府与交州曾暂移治于此。
②五代后周在今扛苏启东东北置海门县。后以县境土地坍入海中，明代一再迁治，终于康熙十一年(1672年)撤销。

