桑落酒：不知桑落酒，今岁谁与倾。色比凉浆犹嫩，香同甘露永春。十千提携一斗，远送潇湘故人。 不醉郎中桑落酒，教人无奈别离情。 

新丰酒：清歌弦古曲，美酒沽新丰。新丰有酒为我饮，消取故园伤别情。心断新丰酒，销愁斗几千。新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。 
菊花酒：他乡共酌金菊酒，万里同悲鸿雁天。今日登高樽酒里，金菊清香满手传。 
茱萸酒：茱萸酒法大家同，好是盛来白碗中。暖腹辟恶消百病，延年胜过枸杞羹。 
竹叶青：金盆盛酒竹叶香，十杯五杯不解意。百杯之后始颠狂，一颠一狂多意气。 
蓝尾酒：岁盏后推蓝尾酒，春盘先劝胶牙饧。李白醉去无醉客，可怜神采吊残阳。 
法酒：法酒调神气，清琴入性灵。引来陶彭泽，醉去阮步兵。 
松醪酒：松醪酒好昭潭静，闲过中流一吊君。十分满盏黄金液，一尺中庭白玉尘。对此欲留君便宿，诗情酒分合相亲。 
长安酒：高歌长安酒，忠坟不可吞。劝君多买长安酒，南陌东城占取春。 
圣酒、刘郎酒：圣酒山河润，仙文象纬舒。莫辞更送刘郎酒，百斛明珠异日酬。 
屠苏酒：书名荟萃才偏逸，酒号屠苏味更熟。懒向门前题郁垒，喜从人后饮屠苏。 
七尹酒：杯尝七尹酒，树看十年花。欲知多暇日，樽酒渍澄霞。 
南烛酒：饱闻南烛酒，仍及拨醅时。开瓶泻尊中，玉液黄金脂。持玩已可悦，欢赏有余滋。 
元正酒：十载元正酒，相欢意转深。谢将清酒寄愁人，澄澈甘香气味真。 
松花酒、松叶酒：闲检仙方试，松花酒自和。松叶堪为酒，春来酿几多。时招山下叟，共酌林间月。尽醉两忘言，谁能作天舌。 
乳酒：山瓶乳酒下青云，气味浓香幸见分。莫笑田家老瓦盆，自从盛酒长儿孙。 
尧酒：湛露浮尧酒，薰风起舞歌。熏到路行人，也醉凭栏客。若问何处有？江南一路酒旗多。 
声闻酒：何事文星与酒星，一时钟在李先生。高吟大醉三千百，留着人间伴月明。何年饮着声闻酒，直到如今酒未醒。 
三味酒：只树夕阳亭，共倾三味酒。吟抛芍药栽诗圃，醉下茱萸饮酒楼。惟有日斜溪上思，酒旗风影落春流。 
般若酒：般若酒冷冷，饮多人易醒，万古醇酎气，结而成晶莹。降为嵇阮徒，动与尊叠并。不独祭天庙，亦应邀客星。 
琥珀酒：北堂珍重琥珀酒，庭前列肆茱萸席。闪闪酒帘招醉客，深深绿树隐琉璃。 
黄酷酒：世间好物黄酷酒，天下闲人白侍郎。不负风光向酒杯，乱逐明月醉扶墙。 
柏叶酒：瓶开柏叶酒，牌发九枝花。夜深无睡意，收席醉搓麻。 
羊酒、芦酒：壮色排榻席，别座夸羊酒。黄羊饮不膻，芦酒多盈斗。千杯不倒下，污物醉煞狗。 
腊酒： 晰晰燎火光，氲氲腊酒香 腊酒击泥封，罗列总新味。 王瓶素蚁腊酒香，金鞭白马紫游缠。 
文君酒、曹参酒：始酌文君酒，再饮曹参杯，祢衡酒醒春瓶倒，恰似娇娥玉颜回。 
仙酒：仙酒不醉人，益我俗人身。酒味既冷冽，酒气又氛氲。眼前舞凌乱，送我上青云。 
菖蒲酒、乌程酒：千种紫酒荐菖蒲，松岛兰舟潋滟居。金勰几醉乌程酒，鹤舫把蟹闲吹嘘。 
延枚酒、蛮酒：预约延枚酒，虚乘访戴船。蚁泛羽觞蛮酒腻，凤衔瑶句蜀笺新。 
黄封酒、临洛酒：新年已赐黄封酒，旧老仍分赧鱼尾。北人争劝临洛酒，云有棚头得兔归。 
罗浮春、葡萄春、芳春酒、春酒：一杯罗浮春，远饷采薇客。九酿葡萄春，朱门金叵罗。月照芳春酒，无忘酒共持。一尊春酒甘若饴，丈人此乐无人知。 
白玉腴酒、赤泥印酒：往时看曝石渠书，白酒须饮白玉腴。滑公井泉酿最美，赤泥印酒香寰宇。 
扶头酒、玉卮醪酒：一壶扶头酒，泓澄泻玉壶。不如且置之，饮我玉卮醪。美酒浓香客要沽，门深谁敢强提壶。 
余杭酒、青田酒：十千兑得余杭酒，二月春城长命杯。忘情好醉青田酒，日落西山客忘归。 
鲁酒、蜀酒、户县酒、浔阳酒：鲁酒若琥珀，汶鱼紫锦鳞。蜀酒浓无敌，玉液出蜀门。瓶中户县酒，墙上终南云。浔阳酒甚浓，气味时时熏。 
中山酒、成都酒：闻道中山酒，一杯千日晕。岂无成都酒，还须细细品。美酒成都堪送老，当垆仍是卓文君。 
临邛酒、崔家酒：不知一盏临邛酒，救得相如渴病无。武陵城里崔家酒，地上应无天上有。南游道士饮一斗，卧向云深洞口。 
桂酒：大夫芝兰士蕙蘅，桂君独立冬鲜荣。无所慑畏时靡争，酿为我醪淳而清。甘终不坏醉不酲，辅安五神伐三彭。谁其传者疑方平，教我常作醉中醒。 
蜜酒：真珠为浆玉为醴，六月田夫汗流沘。不如春瓮自生香，蜂为耕耘花作禾。一日小沸鱼吐沫，二日眩转清光活。三日开瓮香满城，快泻银瓶不须拨。侍婢金勰泻春酒，春酒盛来琥珀光。 
杜康酒：沃以一石杜康酒，醉心还与愁碰面；街头酒价常苦贵，方外酒徒稀醉眠。 
女儿红 
十八年佳酿天下红 
因历史典故而来的女儿红酒，色如琥珀，澄黄透明;味比琼浆，醇厚甘鲜;酒体协会协调，口感极佳，更具有半干型绍兴酒特有的馥郁芳香。它以精白优等糯米、生麦曲和鉴湖水为主要原料，采用独特酿造工艺，多年陈化而成，滴滴入口，唇齿留香！故以陈醇，真来形容女儿红酒，陈以炼香，醇赋酒格，真予以放心！富含二十多种氨基酸的女儿红酒营养成人为酒中之罕见，每日适量饮用，既活血又养体，因此也成为过节访友时独具东方特色的馈赠佳品香港特区首任行政长官董建华先生最喜好女儿红酒，曾谈及：女儿红酒很好，我最喜欢喝，喝后活血，睡眠也好目前，女儿红酒已远销美国、日本、澳洲、西欧、东南亚及香港、台湾等国家和地区。 
女儿红酒的命名，源于江浙一带地方风俗：民间生女之年要酿酒数坛，以喻望女成凤之意，并在坛外雕绘有我国民族风格的彩图，泥封窖藏，待到女儿长大至十八岁出嫁时，把酒取出来招待宾客，以示喜庆吉祥。 
（一） 
笑语盈香佳人遇，岁送十八余。芙蓉未出水已红，望斯成凤、都藏窑洞中。琼瑶玉浆自高手，心愿坛中酒。谁言佳酿只须眉，酝含千情、尽在心醉时。 
（二） 
岁岁冬去又秋雨，谁藏得春住？杜鹃俏红不留愁。无尽祈愿都酵窑酒中。不言十八春日远，借喻花消遣。出阁情含杯酒干。朦胧醉看花儿红透边。 
绍兴花雕 
绍兴花雕，是以酒坛外面的五彩雕塑描绘而得名，色彩斑斓，图案瑰丽，题材多样，四时花卉，灵禽神兽，历史典故，无所不有。她不仅为绍兴黄酒增添了诱人的装潢，也为古城绍兴镶了一道独特的光环，揉和着绍 兴浓郁的民俗，展示出一幅令人神往的风情画卷。 
绍兴花雕是从我国古代女儿酒演变而来。 
早在宋代，酒乡绍兴家家都有酿酒的习惯，每当一户人家生了女孩，在满月之际，便把酿得最好的黄酒，灌装在陶制的坛内，经密封后，埋入地下储藏。待女儿成长出嫁时，再从地下取出埋藏的陈年酒，请当地民间艺人在酒坛外刷上大红、大绿等颜色，写上一个大大的“喜”字，作为迎 亲婚嫁的礼品，人们称其为“女儿酒坛”。这一习俗代代相传又代代发展，成为绍兴一带婚嫁喜庆中不可缺少的民俗风俗。明清时期，女儿酒坛上出现了彩墨绘画，“画坛酒坛”应运而生，酒坛外面施以色块装饰及平面绘画，颇受人们欢迎。翻开清代的《浪迹续谈》， 便有“最佳著名女儿酒，相传富家养女，初弥月，开酿数坛，直至此女出 门，即以此酒陪嫁。其坛常以彩绘，名曰花雕”的记载，可见最迟至清代， 已将画花酒坛正名为“花雕”。 
竹叶青酒　 
据史记载，竹叶青是我国历代都生产的名酒。其色泽金黄带绿，纯净透明，香甜适中，柔和爽口，有淡淡的苦味而无强烈的刺激性，其余味中有汾酒和药材浸液形成的特殊感觉。45度酒，适当饮用有调和腑脏、疏气养血等良好功效。竹叶青的酿制方法最初仅是在酒液中浸泡嫩竹叶，以取得淡绿清香的色味。自从白酒普遍生产和饮用以后，配入竹叶青的酒基多以白酒为主。配入的原料更是多种多样了。目前，国内各地生产竹叶青，以山西汾阳杏花村汾酒厂的产品为最佳。竹叶青酒质醇厚，饮用时，可根据个人口味适当加入清水、汽水等兑饮，仍不破有风味。即使饮量稍过，也仅有醉意却不头昏。 
杜康酒 
据史书记载，杜康是夏代仲康时用粮食酿酒的鼻祖，周宣王时杜康后人因避难而定居于洛阳南的汝阳县。杜康当年造酒的遗址说是在汝阳县蔡店乡杜康村，这里酿造杜康的泉水清冽碧透，味甘质纯，因杜康为造酒者的始祖，使杜康成了今天酒的化身。杜康酒属浓香型酒，以优质小麦、精选糯米、高梁为酿酒原料，高中温曲混合使用，并采取“香泥窖封，低温入池，长期发酵，精心勾兑”等先进工艺制成。杜康洒久负盛名，历史文人多有赞誉，三国曹操曾有“何以解忧，唯有杜康”的千古名句。 
杜康美酒醉刘伶 
“何以解忧，唯有杜康”。凡造酒的人都敬重杜康，把杜康看作酒家的神仙，渐渐地，杜康便成了美酒的代名词了。 
晋代“竹林七贤”之一的刘伶，据说和杜康还有一段渊源呢！ 
传说刘伶好饮酒也极能饮酒。酒量之大，举世无双。由于对当时的政治不满，他便经常出外游历，喝酒。 
有一次，刘伶来到洛阳南边，走到杜康酒坊门前，抬头看见门上有副对联，写道：猛虎一杯山中醉，蛟龙两盏海底眠。高处的横批写着：不醉三年不要钱。刘伶一看这副对子，心里很不高兴。心想，这开酒坊的人也该先打听一下我刘伶的名声，再想想该不该夸此海口。谁人不知我刘伶：往东喝到东海，往西喝过四川，往南喝到云南地，往北喝到塞外边。东南西北都喝遍，也没把我醉半天。既然你口气这么大，我就把你的坛坛罐罐都喝干，不出三天就叫你把门关。刘伶带着气进了酒馆。杜康便拿出酒来叫他喝，喝了一杯还要喝，杜康就劝他不要再喝，他不依。喝了第二杯，他还要喝，杜康说，再喝就要醉了。他不听，又要了第三杯。三杯下肚，刘伶说道：“头杯酒甜如蜜，二杯酒比蜜还甜，三杯酒一下肚，只觉得天也转，地也旋，头脑及晕，眼发蓝，只觉得桌椅板凳、盆盆罐罐把家般。”他果真喝醉了，出了酒坊往家走去，一路东摇西晃，口里还嘟嘟囔囔说着胡话。一回到家，刘伶就醉倒了。他交代妻子说：“我要死了，把我埋在酒池内，上边埋上酒糟，把酒盅酒壶给我放在棺材里。”说完，他就死了。他一生好饮酒，因而他的妻子按照他说的安葬了他。不知不觉，三年过去了。一天，杜康到村上来找刘伶。刘伶的妻子上前开门，问他有什么事情。杜康说：“刘伶三年前喝了我的酒还没有给酒钱呢！”刘伶的妻子听了十分恼火，说：“刘伶三年前不知喝了谁家的酒，回家就死了，原来是喝了你家的酒呀！你还来要酒钱，我还要找你要人呢！”杜康忙说道：“他不是死了，是醉了，走走走，你快领我到埋他的地方看看去。”他们来到刘伶埋葬的地方，挖开坟墓，打开棺材一目的地，刘伶穿戴整齐，面色红润，像生前一样。杜康上前拍拍他的肩膀，叫道：“刘伶醒来，醒来！”刘伶果然打了个哈欠，伸伸胳膊，睁开了眼，嘴里犹喃喃夸道：“好酒，好酒！”从此以后，“杜康美酒，一醉三年”就传开了。 
有人说杜康和刘伶后来都成了仙，上天去了。杜康故意造酒作坊引刘伶醉，就是为了度他成仙的。 
古老的乳酒 
狩猎，是原始人的重要生产活动。随着狩猎方法和工具的改进，人们可能一次捕到较多的活的野兽，一时吃不完，就用绳子缚住或者用围栏围住，留待以后宰杀。被缚或被关的野兽中完全可能有正在哺育幼兽的母兽，也可能在被缚、被关时生了幼兽，于是人们就有了尝到兽奶的机会，当然也有了挤兽奶的条件。挤下的兽奶一时吃不完，保管不善，和含糖的野果相似，也会受到自然界的微生物的作用生酒。人们偶然尝了这种酒，觉得味道很好，就有意识地模仿着酿造起来，就是最早的乳酒了。所以有的学者认为，新石器时代原始畜牧业发展起来以后，就可能有了乳酒，可见这种酒之古老。《礼记·礼运》中提到的“醴酪”，就是指的乳酒。至于是什么动物的乳酿制的酒，则说不清了。从一些古籍中看，马乳制的酒肯定是乳酒中很重要的一种。如汉代朝廷专设有“挏马官”，负责生产马乳酒。宋史中也提到高昌(今新疆吐鲁番一带)“马乳酿酒，饮之亦醇”。元代诗人许有壬写的《马酒》诗中说：“味似融甘露，香疑酿醴泉。新醅撞重白，绝品挹清元。”看来这种酒既甘甜，又醇厚。 
古代的乳酒是怎么酿造的呢?拿马乳酒来说，有的古籍中说不用酒曲，以马奶自然发酵制成。有的书上介绍制作中要用力拌动马奶。元代文人刘因有一首《黑马酒》诗，其中说到“仙酪谁夸有太元，汉家挏马亦空传。香来乳面人如醉，力尽皮囊味始全”。今天，有的学者认为，马乳中含糖不多，估计要经过特殊处理，才能酿成酒。中央人民广播电台在《祖国各地》节目中，曾介绍过蒙古族同胞喜好的马奶酒，其制法是每年从夏伏到中秋，为酿造季节，先用牛奶制成酒曲，再使马奶发酵。放入酒曲后，两天酿出的叫软酵酒，五到七天后酿成的叫硬曲酒。事实上马乳酒也有好些种，例如内蒙古的伊克昭盟鄂尔多斯牧区的乳酒由于原料和酿制方法不同，可分四类：一、“祈格”，是用鲜马奶直接发酵而成的酸奶，一般叫马奶酒，是奶酒中最上等的；二、“萨琳阿日何”，也叫蒙古酒，是用提炼过白酥油的牛、羊酸奶煮熬、蒸馏而成，颜色透明，味道酸甜，含酒精量小，饮之不易醉，但醉倒又不易解；三、“阿向日吉”，是用“萨琳阿日何”蒸馏而得的酒；四、“洁日吉”，将“阿日吉”再蒸馏的酒，质同酒精，一般人一次饮一杯就足够了。 
马乳，本身就是一种具有滋补和医疗作用的食品，中医认为它有补血润燥、清热止渴、治骨蒸痨热、疗咽喉口齿诸病的功效。用马乳酿成的酒，其滋补和医疗作用也得到现代医学的肯定，对胃病、支气管炎等都有一定的疗效，对肺结核的疗效尤为显著，所以现在世界上有的国家都建立了现代化的马乳酒饮疗地。 
兰陵美酒 
产于苍山县城西南的兰陵镇。酿制历史可上溯到春秋时代， 距今有2000多年。当时，兰陵名为东阳，所以此酒古称东阳酒。系采用重酿工艺制成。取黍米为原料，以纯净甘冽的古老深井水制糊，放麦曲糖化，然后添优质大曲酒，入瓷缸密封，重酿半年启缸。酒色呈琥珀光泽，晶莹明澈；保有原料的天然混合香气，浓郁袭人；酒质纯正甘冽；口味醇厚绵软。含酒一般在25度左右，糖14--15%，以及天冬氨酸、谷氨酸、丙氨酸等17种氨基酸，营养丰富。常饮有养血补肾功能。是一种黄酒类优质滋补酒。新加坡《南洋商报》曾载文说：“兰陵美酒酒质醇厚，适合各界男女饮用。”此酒自唐代声誉鹊起，畅销 西京（今西安）、江宁（今南京）、钱塘（今杭州）等名城。唐代大诗人李白曾赋诗赞曰：“兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。但使主人能醉客，不知何处是他乡。” 
状元红 
女儿酒就是生女儿的人家，在女儿出生当年酿制几坛酒，密藏于地窑或夹墙内，一直到女儿出嫁时取出来，或作陪嫁，或在婚宴上款待客人。因为女儿酒的酿制寄托了父母希望，所以酿制时不仅选料、技艺十分精心，连酒坛也刻意妆扮，请画匠粉绘各种吉祥图案和题上吉祥祝辞，如“花好月圆、万事如间、白首偕老”等，将父母心愿表达出来。这种酒坛后来被人称“花雕”。生女儿人家如此，生儿子人家也不甘落后，于是绍兴人就有了生儿子就酿酒，并在酒坛上涂上朱约色，着意彩绘的，这种酒被命名为状元红，表示儿子有状元之相。无论是女儿酒、状元红，从酿造到饮用，即使是不提倡晚婚的古代，也要等17到18年以后，一坛酒存放17到18年以上往往会浓缩成半坛，甚至更少些，其质量肯定更佳，在女儿成亲或儿子大喜的日子里，做父母的用这种酒来款待诸亲好友，受赞扬自然不在话下，于是更喜上加喜。 
状元红以优质高梁为原料，以大麦制曲，并采用清河泉头水为酿造用水，加入人参、砂仁、豆蔻、川牛膝等30余味名贵中药，浸泡提炼，成为成品。 
酒液红润晶莹，色泽自然，芳香馥郁、甘美可口。适量饮用的调和血气，补中固本，强壮身体，延年益寿之功效。 
葡萄酒 
魏文帝曹丕喜欢喝酒，尤其喜欢喝葡萄酒。他不仅自己喜欢葡萄酒，还把自己对葡萄和葡萄酒的喜爱和见解，写进诏书，告之于群臣。魏文帝在《诏群医》中写道：“三世长者知被服，五世长者知饮食。此言被服饮食，非长者不别也。中国珍果甚多，且复为说蒲萄。当其朱夏涉秋，尚有余暑，醉酒宿醒，掩露而食。甘而不酸而不脆，冷而不寒，味长汁多，除烦解渴。又酿以为酒，甘于鞠蘖，善醉而易醒。道之固已流涎咽唾，况亲食之邪。他方之果，宁有匹之者”。 
陆机在《饮酒乐》中写道： 
蒲萄四时劳醇，琉璃千钟旧宾。 
夜饮舞迟销烛，朝醒弦促催人。 
春风秋月桓好，欢醉日月言新。 
《饮酒乐》中的“蒲萄”是指葡萄酒。诗中描绘的是当时上流社会奢侈的生活：一年四季喝着葡萄美酒，每天都是醉生梦死。这时的葡萄酒是王公贵族们享用的美酒，但已比较容易得到，决非汉灵帝时盂他用来贿官时的价格，否则谁也不可能一年四季都喝它。 
庚信(513—581)在他的七言诗《燕歌行》中则写道： 
蒲桃一杯千日醉，无事九转学神仙。 
定取金丹作几服，能令华表得千年。 
庚信在诗中表达了自己的想法：不如去饮一杯葡萄酒换来千日醉，或者为了长生去学炼丹的神仙。若能取得金丹作几次服食，顶能象千年矗立的华表永享天年。诗中将饮用葡萄酒与服用长生不老的金丹相提并论，可见当时己认识到葡萄酒是一种健康饮料。 
唐太宗与葡萄酒 
隋文帝重新统一中国后，经过短暂的过渡，即是唐朝的“贞观之治”及一百多年的盛唐时期。这期间，由于疆土扩大，国力强盛，文化繁荣，喝酒已不再是王公贵族、文人名士的特权，老百姓也普遍饮酒。盛唐时期，社会风气开放，不仅男人喝酒，女人也普遍饮酒。女人丰满是当时公认的美，女人醉酒更是一种美。唐明皇李隆基特别欣赏杨玉环醉韵残妆之美，常常戏称贵纪醉态为“岂妃子醉，是海棠睡未足耳。” 
当时葡萄酒面临着的真正的发展机遇是：在国力强盛，国家不设酒禁的情况下，唐高祖李渊、唐太宗李世民都十分钟爱葡萄酒，唐太宗还喜欢自己动手酿制葡萄酒。据《太平御览》：‘(唐)高祖(李渊)赐群医食于御前，果有蒲萄。侍中陈叔达执而不食，高祖问其故。对曰，医母患口干，求之不能得。高祖曰，卿有母可遗乎。遂流涕呜咽，久之乃止，固赐物百段。”由此可见，在唐初，经过战乱、葡萄种植与酿酒基本已萎缩，连朝中大医的母亲病了想吃葡萄而不可得，只有在皇帝宴请大臣的国宴上方有鲜葡萄。这时葡萄与葡萄酒的价格恐怕不低于汉末的身价。
李白与葡萄酒 
“酒仙”李白有“斗酒诗百篇”的名声，十分钟爱葡萄酒。他所作的《宫中行乐词八首》有这样的注：“奉诏作。(唐)明皇坐沉香亭，意有所感，欲得(李)白为乐章。召人，而(李)白已醉。左右以水面，稍解。援笔成文，宛丽精切。” 
《宫中行乐词八首》之三： 
卢橘为秦树，蒲萄出汉宫， 
烟花宜落日，丝管醉春风。 
笛奏龙吟水，萧鸣风下空。 
君王多乐事，还与万方同。 
李白在酒醉时奉诏作诗，还忘不了心爱的葡萄，那么，他在寻欢作乐时，更少不了葡萄酒。他在《对酒》中写道： 
蒲萄酒，金叵罗，吴姬十五细马驮。 
青黛画眉红锦靴，道字不正娇唱歌。 
玳瑁筵中怀里醉，芙蓉帐底奈君何。 
实际上，李白不仅是喜欢葡萄酒，而是迷恋葡萄酒，恨不得人生百年，天天都沉醉在葡萄酒里。《襄阳歌》就是他的葡萄酒醉歌。他在《襄阳歌》中写道： 
鸬鹚杓，鹦鹉杯， 
百年三万六千日，一日须倾三百杯。 
遥看汉水鸭头绿，恰以蒲萄初酦醅。 
此江若变作春酒，垒曲便筑糟丘台。 
千金骏马换小妾，醉坐雕鞍歌《落梅》。 
车旁侧挂一壶酒，风笙龙管行相催。 
…… 
李白幻想着将一江汉水都化为葡萄美酒，每天都喝它三百杯，一连喝它一百年，也确实要喝掉一江的葡萄酒。诗中的“配踞”，意为酿酒。从诗中也可看出，当时葡萄酒的酿造已相当普遍。 
刘禹锡与葡萄酒 
与自居易同年出生的刘禹锡，以太子宾客、检校礼部尚书致仕，世称刘宾客、刘尚书。刘禹锡诗文兼擅，诗歌与白居易齐名，称“刘白”，白居易称他为“诗豪”。刘禹锡喜欢喝酒，又曾任屯田员外郎，他对葡萄和葡萄酒的认识就比同时期的其他官员和诗人们来得深刻。他在《和令狐相公谢太原李侍中寄蒲桃》的诗中写道： 
珍果出西域，移根到北方。 
昔年随汉使，今日寄梁王。 
上相芳缄至，行台绮席张。 
鱼鳞含宿润，马乳带残霜。 
染指铅粉腻，满喉甘露香。 
酝成十日酒，味敌五云浆。 
咀嚼停金盏，称嗟响画堂。 
惭非末至客，不得一技尝。 
太原的李侍中遣人送来马乳葡萄，朋友们聚在一起品尝分享。这葡萄是又香又甜，大家不住地停杯称赞：要是拿这葡萄酝酿成美酒，一定会比名酒五云浆更好喝。待到赴宴的最后一位客人到来时，葡萄已经一串也不剩了，以致于早到的客人都觉得难为情。 
刘禹锡生于公元772年，卒于842年。唐太宗贞观13年(640年)破高昌获马乳葡萄，到刘禹锡写这首诗时，过去一百多年、不到二百年的时间。经过一百多年的发展，引种的葡萄在太原生长得很好。从以上这首诗中，不难想像，当时的葡萄哪怕是按今天的眼光来看，也是上好的葡萄，以致于这些高官与名士、没等客人到齐就己将葡萄吃完了。 
刘禹锡除了品尝朋友送来的葡萄外，还自己种葡萄，并用所种的葡萄自己动手酿制葡萄酒。他在《葡萄歌》(一作《蒲桃歌》)中写道： 
野田生葡萄，缠绕一枝高。 
移来碧墀下，张王日日高。 
分岐浩繁缛，修蔓蟠诘曲。 
扬翘向庭柯，意思如有属。 
为之立长檠，布 当轩绿。 
米液涵其根，理疏看渗德。 
繁范组缓结，悬实珠矾舀。 
马乳带青霜，龙鳞曙初旭。 
有客汾阴至，临堂瞪双目。 
自言我晋人，种此如种玉。 
酿之成美酒，令人饮不足。 
为君持一斗，往取凉州牧。 
刘禹锡在这首诗中写了他从种植葡萄到收获葡萄的全过程，包括了修剪、搭葡萄架、施肥、灌溉等栽培管理，并且获得萄萄丰收。刘禹锡作为政府的高官，能准确地掌握葡萄栽培技术，可见盛唐时期葡萄种植业的发达。此外，这首诗还告诉我们，刘禹种下这棵葡萄，是要拿收获的葡萄酿葡萄酒的。他不仅能自己动手酿酒，还对自酿的葡萄酒极自信，告诉汾阴来的朋友：我酿的葡萄酒质量极好，“令人饮不足”’你如果要跑官的话，我送你一斗葡萄酒，准让你得到凉州刺史这样的职务。这里是用了汉末盂他以酒买官的典故来说明自己的葡萄酒身价不凡：孟他用了一斛，即十斗葡萄酒买到凉州刺史，而我刘禹锡酿的葡萄酒，只需一斗即可换得凉州刺史。可见，自唐初李世民自己动手酿制萄萄酒起，到了盛唐时期，民间酿制葡萄酒已相当的普遍。值得一提的是，在唐代也存在以酒买官的风气，刘禹锡的诗也有借嘲讽汉代盂他影射现实的意思。 
王翰与葡萄酒 
唐朝的葡萄酒诗，最著名的莫过于王翰的《凉州词》了： 
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。 
醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回? 
边塞荒凉艰苦的环境，紧张动荡的军旅生活，使得将士们很难得到欢聚的酒宴。这是一次难得的聚宴。酒，是葡萄美酒；杯，则是“夜光杯”。据《十洲记》：“周穆王时西胡献夜光常满杯，杯是白玉之精，光明夜照，”鲜艳如血的葡萄酒，满注于白玉夜光杯中，色泽艳丽，形象华贵。如此美酒，如此盛宴，将士们莫不兴致高扬，准备痛饮一番。正在大家“欲饮”未得之际，马上琵琶奏乐，催人出征。此时此地，琵琶作声，不为助兴，而为催行，谁能不感心头沉重? 
这酒还喝不喝呢?这时，座中有人高喊，男儿从军，以身许国，生死早已置之度外。有酒且当开怀痛饮! 
醉就醉吧，就是醉卧沙场也没有什么丢脸的，自古以来有几人能从浴血奋战的疆场上生还呢! 
于是，出征将士豪兴逸发，举杯痛饮。明知前途险厄，却仍然无所畏惧，勇往直前，表现出高昂的爱国热情。 
在众多的盛唐边塞诗中，这首《凉州词》最能表达当时那种涵盖一切、睥睨一切的气势，以及充满着必胜信念的盛唐精神气度。明朝王世贞称此诗为无瑕之壁，与王昌龄的《出塞》同为唐人七绝的压卷之作。此诗也作为千古绝唱，载入中国乃至世界葡萄酒文化史。 
到了南宋，小朝庭偏安一隅。当时的临安虽然繁华，但葡萄酒却因为太原等葡萄产区已经沦陷，显得稀缺且名贵，这可从陆游的诗词中反映出来。陆游的《夜寒与客挠干柴取暖戏作》： 
“稿竹干薪隔岁求，正虞雪夜客相投。 
如倾潋潋蒲萄酒，似拥重重貂鼠裘。 
一睡策勋殊可喜，千金论价恐难酬。 
他时铁马榆关外，忆此犹当笑不休。” 
诗中把喝葡萄酒与穿貂鼠裘相提并论，可见当时葡萄酒的名贵。 
元好问与葡萄酒 
元好问在《蒲桃酒赋》的序中讲述了以下的故事：邓州的刘光甫曾告诉我，他家乡山西安邑多葡萄，但大家都不知道酿葡萄酒的方法。后来，他与一位叫许仲样的朋友一起，摘葡萄果与米一起炊，然后酿酒。酒虽然酿成了，但古人讲的葡萄酒‘甘而不饴、冷而不寒”的风味却没有。
贞佑中(约1215年)，邻里一户人家躲避强盗后从山里回家，发现竹器上放的葡萄浆果都已干了，盛葡萄的竹器正好放在一只腹大口小的陶罐上，葡萄汁恰好都流进陶罐里。闻闻还有酒香扑鼻而来，拿来饮用，竟然是美酒。原来是葡萄自己发酵成酒。多少年来的秘密，今日得以揭开。 
刘光甫还对我说，文人都喜欢写点东西，你现在知道了这件事，不知有何感想? 
我说，世上已好久没有真正的葡萄酒了，我也只是听从西域回来的人说：“大石人把葡萄榨成汁，然后封而埋之，不久就酿成萄萄酒，而且这酒存放愈久则愈好，有些人家藏有上千斛的葡萄酒。”看来这正好与你刚才讲的情况相吻合。看来事情不论大小，其隐藏着的规律，迟早是要显露出来，这是必然的。葡萄酒的酿酒法，失传数百年后又重新得到，并与几万里之外的事情相互印证，这真是值得作赋纪念，故作《蒲萄酒赋》。 
从元好问的《蒲萄酒赋》及序可知： 
经过晚唐及五代时期的战乱，到了宋朝，真正的葡萄酒酿酒法在中土差不多已失传。除了从西域运来的葡萄酒外，中土自酿的葡萄酒，大体上都是按《北山酒经》上的葡萄与米混合后加曲的“蒲萄酒法”酿制的，且味道也不好。而西域葡萄酒经长途贩运，价格自然极高.

