在古埃及法老图特卡蒙的陵墓上镌刻着这样一行墓志铭：“谁要是干扰了法老的安宁，死亡就会降临到他的头上”。数十年来，经过各类电影、电视和小说的大肆渲染，所谓的“法老咒语”被越传越邪乎，不仅令那些盗墓者望而却步，而且连那些考古学者和观光客也不寒而栗。?
 
可是据《泰晤士报》10月4日报道，埃及古文物学会秘书长、考古学权威扎西・哈瓦斯博士最近却正全力以赴地撰写一部新书，全面驳斥所谓的“法老咒语”。在书中他披露道，法老陵墓中充满着一种可以致癌的氡气，在木乃伊身上寄生着一种致命的病菌孢子。?
 
21名掘墓人“自掘坟墓”?
所谓“法老咒语”的传言始于英国考古学家霍华德・卡特1922年发掘法老图特卡蒙陵墓之时。早在1891年卡特就来到埃及，发誓要找到隐藏在地下的法老的陵墓。1922年11月4日，他发现了凿在岩石上的石阶，通向一道未曾开启的墓门，墓门上写着“图特卡蒙”。他是古埃及第十八王朝法老。1922年11月26日下午法老图特卡蒙的墓穴被重新打开。主持发掘工作的是英国考古学家霍华德・卡特，陪同一旁的还有工程资助人卡纳冯勋爵。神秘的图特卡蒙法老陵墓犹如“潘多拉的盒子”，在被打开之后灾祸接连发生。1922年11月26日当天晚上，卡特家中精心饲养的一只金丝雀被一条眼镜蛇吃掉。1923年3月，卡纳冯勋爵遭到一只毒蚊子的叮咬，不幸受到感染，被送回开罗。仅仅两个月之后，他便撒手西去，死因据说是重症肺炎。就在卡纳冯勋爵病逝当天，他的爱犬苏茜狂吠不已并于当天追随主人而去。当天夜里，开罗全城大停电，整个城市陷入一片黑暗之中。到1935年为止，与图特卡蒙陵墓发掘工作直接或者间接相关的21名人员先后死于非命，这些人中包括主要发掘人卡特的助手、秘书及其家属等。?
 
 
古墓中有致癌气体
一直以来，考古界曾有人推测法老陵墓中可能存在着一种有害病菌，1999年德国微生物学家哥特哈德・克拉默果真在木乃伊身上发现了足以致命的细菌孢子，它在木乃伊身上可以寄居繁殖长达数个世纪之久。在得知这一重大医学发现之后，哈瓦斯此后每次发掘陵墓时都要在墓室墙壁上钻一个通气孔，等陵墓内的腐败空气向外排放数小时之后再进入。?哈瓦斯勇破迷信的步伐并没有停止下来。经过检测他发现，尼罗河谷诸法老陵墓的石灰墙内普遍充满了一种叫做氡的有害气体，而医学专家早有定论，氡气可以致癌，而也许正是导致部分考古人员患病的诱因！据悉，哈瓦斯公布了其检测结果后，埃及亚历山大大学的科研人员目前正在对5座尚未挖掘的陵墓作进一步气体探测，以便将氡气的危害降至最低。?
 
依仗科学这把利器，一个个法老“魔咒”正被哈瓦斯逐个破除。其实，支撑他坚定“破咒”的还有一个重要原因：在过去30年职业生涯里，他所发掘的古埃及法老陵墓以及接触到的木乃伊数目要比所有在世的考古学家都多，经过电视的实况转播，电视镜头中他那个头戴印第安那礼帽、英语口音浓重的形象早已为全球观众所熟悉。虽然屡屡“惊动法老神灵”，可是时至今日他依然“健在”。 （文/麦吉尔・安利奎）
 
链接：传说中的法老图特卡蒙陵墓的“牺牲品”?
 
1.卡纳冯勋爵，本次发掘的工程资助人，在被毒蚊子叮咬感染之后，于1923年4月死于肺炎。?
 
2.奥布里和默韦恩，卡纳冯勋爵同父异母的兄弟，也在参加陵墓发掘之后不久去世。?
 
3.罗浮宫考古学会的负责人乔治・贝尼迪克特，在参加陵墓发掘之后于1926年去世。?
 
4.阿瑟・梅斯，来自纽约，卡特的助手，没来得及看见陵墓清理工作全部完毕，便于1928年去世。?
 
5.里查德・贝塞尔，卡特的私人秘书，于1929年去世。?
 
6.威斯特布里勋爵，里查德・贝塞尔的父亲也几乎同时去世。而举行葬礼的当天，他的灵车闯死了一名年仅8岁的孩子。?
 
7.杰・古尔德，美国铁路大王，在参观陵墓后没几天便去世了。?
 
8.一名埃及男子在参观陵墓后在伦敦某饭店里被妻子枪杀。?
 
9.一名法国考古学家在参观陵墓后坠楼而死。

