-1】终于为那一身江南烟雨覆了天下，容华谢后，不过一场，山河永寂。
-2】千秋功名，一世葬你，玲珑社稷，可笑却无君王命。
-3】凤凰台上凤凰游，负约而去，一夜苦等，从此江南江北，万里哀哭。
-4】嗟叹红颜泪、英雄殁，人世苦多。山河永寂、怎堪欢颜。
-5】风华是一指流砂，苍老是一段年华。
-6】夜雨染成天水碧。有些人不需要姿态，也能成就一场惊鸿。
-7】你要记得，紫檀未灭，我亦未去。
-8】谁在岁月里长长叹息。
-9】汉霄苍茫，牵住繁华哀伤，弯眉间，命中注定，成为过往。
-10】红尘初妆，山河无疆。 最初的面庞，碾碎梦魇无常，命格无双。
-11】江南风骨，天水成碧，天教心愿与身违。
-12】山河拱手，为君一笑 。
-13】如是颠簸生世亦无悔。
-14】荏苒岁月覆盖的过往，白驹过隙，匆匆的铸成一抹哀伤。
-15】那被岁月覆盖的花开，一切白驹过隙成为空白。
-16】褪尽风华，我依然在彼岸守护你。
-17】那些繁华哀伤终成过往，  
     请不要失望，平凡是为了最美的荡气回肠。  
-18】你的路途，从此不见我的苍老。 
-19】长歌当哭，为那些无法兑现的诺言，为生命中最深的爱恋，终散作云烟。
-20】随你走在天际，看繁花满地。
-21】我自是年少，韶华倾负。
-22】你要记得，那年那月，垂柳紫陌洛城东。
-23】苍茫大地一剑尽挽破，何处繁华笙歌落。
-24】寄君一曲，不问曲终人聚散。
-25】谁将烟焚散，散了纵横的牵绊；
     听弦断，断那三千痴缠。
-26】清风湿润，茶烟轻扬。 
     重温旧梦，故人已去。 
-27】染火枫林，琼壶歌月，长歌倚楼。 
     岁岁年年，花前月下，一尊芳酒。 
     水落红莲，唯闻玉磬，但此情依旧。 
-28】玉竹曾记凤凰游，人不见，水空流。 
-29】他微笑着，在岁月的流失中毁掉自己。 
-30】还能不动声色饮茶，踏碎这一场，盛世烟花。
-31】红尘嚣 浮华一世转瞬空。
-32】我不是我 你转身一走苏州里的不是我 。
-33】几段唏嘘几世悲欢 可笑我命由我不由天。
-34】经流年 梦回曲水边 看烟花绽出月圆。
-35】人生在世，恍若白驹过膝，忽然而已。
     然，我长活一世，却能记住你说的每一话。
-36】雾散，梦醒，我终于看见真实，那是千帆过尽的沉寂。 
-37】纸张有些破旧，有些模糊。可每一笔勾勒，每一抹痕迹，似乎都记载着跨越千年万载的思念。
-38】生生的两端，我们彼此站成了岸 。
-39】缘聚缘散缘如水，背负万丈尘寰，只为一句，等待下一次相逢。  
-40】握住苍老，禁锢了时空，一下子到了地老天荒  
-41】人永远看不破的镜花水月，不过我指间烟云 世间千年,如我一瞬。
-42】相逢一醉是前缘，风雨散，飘然何处。
-43】虚幻大千两茫茫，一邂逅，终难忘。相逢主人留一笑，不相识，又何妨。
-44】天下风云出我辈,一入江湖岁月催;皇图霸业谈笑间,不胜人生一场醉。
-45】得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠，今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。
-46】直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
-47】看那天地日月，恒静无言；青山长河，世代绵延；就像在我心中，你从未离去，也从未改变。
-48】就这样吧，从此山水不相逢。
-49】人天自两空，何相忘，何笑何惊人。
-50】既不回头,何必不忘。 既然无缘,何须誓言。 今日种种,似水无痕。 明夕何夕,君已陌路。
-51】有缘相遇,无缘相聚,天涯海角,但愿相忆。
     有幸相知,无幸相守,苍海明月,天长地久。
-52】相见得恨晚，相爱的太慢，进退让我两难
     缘过了远分，缘过了聚散，是否回头就能够上岸
-53】天凉了,凉尽了天荒 地老了,人间的沧桑
     爱哭了,这么难舍 心都空了,想放不能放
     天亮了,照亮了泪光     泪干了,枕边地彷徨          
-54】心微动奈何情己远.物也非,人也非,事事非,往日不可追
-55】渺渺时空,茫茫人海,与君相遇,莫失莫忘。
-56】如果换我先开口，日子是否还一样细水长流
-57】也许是前世的姻 也许是来生的缘 错在今生相见 徒增一段无果的恩怨
-58】人道海水深，不抵相思半。海水尚有涯，相思渺无畔。
-59】醉眼看别人成双作对，
-60】无人处暗弹相思泪。
-61】怎知红丝错千重 路同归不同
     踏雪寻梅方始休 回首天尽头
-62】侠士勿轻结,美人勿轻盟,恐其轻为我死也。
-63】人成各，今非昨，秋如旧，人空瘦
-64】灯影浆声里 天犹寒 水犹寒 
     梦中丝竹轻唱 楼外楼 山外山
     楼山之外人未还 人未还 
     雁字回首 早过忘川 抚琴之人泪满衫 
-65】萧萧扬花落满肩 落满肩 笛声寒 窗影残 烟波桨声里 何处是江
-66】你给我一滴眼泪，我就看见了你心中全部的海洋 
-67】一年老一年，一日没一日，一秋又一秋，一辈催一辈 一聚一离别，一喜一伤悲，一榻一身卧，一生一梦里 寻一夥相识，他一会咱一会 那一般相知，吹一会唱一会
-68】我宁可我们不曾相濡以沫，我但愿我们从来就相忘于江湖。
-69】梦里的江湖，百花齐放，人来人往，繁华似锦。
-70】开始想念，那曾经握在手中苍凉的岁月，以及那一片灿烂的江湖。
       ——还有那些曾经爱过恨过的人们。
-71】我在河之彼岸，守望曾经归来，归来无望。
-72】安然的度过一世春秋。浑噩自知。
-73】月光的森然，乐律的精魂，一切只是幻影，稍纵即逝  
-74】无论多么落寂和苍茫 那些身影总会过目不忘  
-75】总在不经意的年生。回首彼岸。纵然发现光景绵长。
-76】我总是在想，我的记忆是不是活在长街的那头，而我的年轮死在长街的这头  
-77】你是不是一直这样，安静地，凝望那些日沉日落，无家可归的忧伤。
-78】我总是躲在梦与季节的深处，听花与黑夜唱尽梦魇，唱尽繁华，唱断所有记忆的来路。
-79】黑色的飞鸟掠过天空。我站在城中。看时间燃成灰烬。哗哗作响。
-80】有一种隐忍其实是蕴藏着的一种力量，有一种静默其实是惊天的告白。
-81】你不曾给我一次回眸，我却始终在对你微笑。
-82】只缘感君一回顾，使我思君朝与暮。
-83】我终生的等候，换不来你刹那的凝眸
-84】残阳退没。
-85】恍惚中，时光停滞，岁月静好。宛如十年前。 
-86】长夏逝去。 
     山野间的初秋悄然涉足。
-87】凤凰双双对，飞去飞来烟雨秋。  
     而如今，凤去了，凰空留。
-88】恍恍惚惚，迷迷荡荡。我想起奉天的沈水，雨润的时节，微冷的初秋。
-89】人生天地间，忽如远行客
-90】塞北黄沙，送我无尽风华叹。
-91】念往昔，繁华竞逐。
-92】对你唯有惊鸿一瞥，却窥见了一种平淡致远的处世态度，淡罢，淡罢，绝不为万物所主宰，我独逍遥于濯浊之外，蝉蜕去拖累，只愿抱明月而长终。江边一蓑烟草，一片缟素。
-93】风华笔墨，后庭尘埃。便天光云影，不与徘徊。纵三千里河山，亦四十年蓬莱。青丝染霜，镜鸾沉彩。
-94】怅望江湖百年 与谁说
-95】云中烛火 顾盼依稀如昨
-96】自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，何有穷已时。
-97】开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。
-98】滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼。
-99】这次我离开你，是风，是雨，是夜晚；你笑了笑，我摆一摆手，一条寂寞的路便展向两头了。
-100】凋谢是真实的，盛开只是一种过去。 
1、望着眼前你含笑的容颜，我的泪还是落满了整个冬天，转身后，再也找不到丢失的诺言。
2、红尘画卷，画得是谁的生死之恋？最后却只能守着那不变的容颜，一守就是一千年。
3、是谁在你的墓前，葬下了一生的诺言？ 
4、看樱花满天，悲伤在流转，却掩不住斑驳的流年。
5、谁抚我一丝秀发，谁欠我一生代价？
6、倾国倾城，而又为谁倾覆了天下？
7、风沙贯满早已湿透的双眼，为何还能看见你的容颜？
8、谁伴我归田卸甲，谁陪我相守天涯，谁又负我一生韶华？ 
9、是谁在风雨破碎的茫茫人间，找寻前世紧记的容颜？
10、露恨晨曦花怨秋，醉后，只落一地愁。
11、君在天南，我在地北。是谁说：月有阴晴圆缺，花有盛放残飞？
12、凋残的是花谢的美，落下的是破碎的泪，难赎的是前世的罪。
13、为谁倾尽一生，为谁把千年等待刻成一个永恒？
14、给你倾城的温柔，恋我半世的流离。
15、为你轻洒千年血泪，为你袖手天下，远走高飞。
16、谁的指间，流转的是你淡淡的娇颜？
17、没有曾经的花前月下，何来今时的思君天涯？
18、那三生七世的相许，只为祭奠一次曾经的相遇。
19、痴守千年，月老红线谁为我牵？
20、用我一世凄凉，换你一生欢颜。
21、曾经的誓言，早已风轻云淡，谁还在门前掌灯盼我归还？ 
22、醉知酒浓，醒知梦空，原来看残花凋尽也是一种痛。
23、千年的等待，却只换来一句：我的爱早已不在。
24、一个人的单程旅途，一个人的朝朝暮暮，一个人的韶华倾负。
25、那一次刻骨铭心的相许，那一刻为谁声声催天雨。
26、燃尽的风华，为谁化作了彼岸花？
27、明天太阳依旧升起，转角我们能否相遇？ 
28、当泪水化作雨水，那一刻，谁的誓言还能轮回？ 
29、妙笔难书一纸愁肠，苍白的誓言，终究抵不过岁月的遗忘。 
30、岁月落尽了繁华，鲜血染透了戎甲，谁能为你君临天下
一朝春去红颜老，花落人亡两不知。
静水流深，沧笙踏歌；三生阴晴圆缺，一朝悲欢离合。
灯火星星，人声杳杳，歌不尽乱世烽火。
如花美眷，似水流年，回得了过去，回不了当初。
乌云蔽月，人迹踪绝，说不出如斯寂寞。
天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。
似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。
十年生死两茫茫，不思量，自难忘，千里孤坟，无处话凄凉。
蝴蝶很美，终究蝴蝶飞不过沧海。
终于为那一身江南烟雨覆了天下，容华谢后，不过一场，山河永寂。
1、用我三生烟火，换你一世迷离。
3、长街长，烟花繁，你挑灯回看，
短亭短，红尘辗，我把萧再叹。
4、终是谁使弦断，花落肩头，恍惚迷离
5、多少红颜悴，多少相思碎，唯留血染墨香哭乱冢。
6、苍茫大地一剑尽挽破，何处繁华笙歌落。斜倚云端千壶掩寂寞，纵使他人空笑我。
7、任他凡事清浊，为你一笑间轮回甘堕。
11、山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。
12、相忘谁先忘，倾国是故国。泠泠不肯弹，蹁跹影惊鸿。
13、昔有朝歌夜弦之高楼，上有倾城倾国之舞袖。
14、待浮花浪蕊俱尽，伴君幽独。
16、静水流深，沧笙踏歌；三生阴晴圆缺，一朝悲欢离合。
21、天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。
29、经流年梦回曲水边看烟花绽出月圆。
30、雾散，梦醒，我终于看见真实，那是千帆过尽的沉寂。
31、生生的两端，我们彼此站成了岸。
33、看那天地日月，恒静无言；青山长河，世代绵延；
就像在我心中，你从未离去，也从未改变。
35、既不回头，何必不忘。既然无缘，何须誓言。
今日种种，似水无痕。明夕何夕，君已陌路。
36、心微动奈何情己远，物也非，人也非，事事非，往日不可追。
41、只缘感君一回顾，使我思君朝与暮。
42、举杯独醉，饮罢飞雪，茫然又一年岁。
43、转身，一缕冷香远，逝雪深，笑意浅。来世你渡我，可愿？
44、一花一世界，一叶一追寻。一曲一场叹，一生为一人。
45、尘缘从来都如水，罕须泪，何尽一生情？莫多情，情伤己。
47、谁应了谁的劫，谁又变成了谁的执念。
48、你若撒野今生我把酒奉陪。
49、人生若只如初见，当时只道是寻常。
50、心有猛虎，细嗅蔷薇。盛宴之后，泪流满面。
2.人世间有百媚千红，唯独你是我情之所钟。
3.生能尽欢，死亦无憾。
4.蓄起亘古的情丝，揉碎殷红的相思。
5.江水孤寂，两岸墨绿，到处站的都是你的身影。
6.忧悒清远的气韵，是遥远的不可触及的忧伤，如微云孤月，只能遥望那天涯的距离。
8.万般故事，不过情伤；易水人去，明月如霜。 
13.终是谁使弦断，花落肩头，恍惚迷离 
22.昔有朝歌夜弦之高楼，上有倾城倾国之舞袖。 
23.待浮花浪蕊俱尽，伴君幽独。 
25.你的夕阳、我的容颜、谁的三分之一年。 
26.你是谁朝思暮想的笔尖少年、在绝城的荒途里辗转成歌。 
27.谁眼角朱红的泪痣成全了你的繁华一世、你金戈铁马的江山赠与谁一场石破惊天的空欢喜。 
28.下一世的情歌、把词交由你填、看看你仍旧是谁高高在上的王。 
29.橱窗里盛放的琳琅满目、是阜盛而过的年华栩栩生辉。 
30.那首情歌有关风月、却无关你我。 
31.戏子入画、一生天涯。 
33.路过的风景、有没有人为你好好收藏。 
34.是宿命的悲、还是轮回的痛。 
35.辗转在谁的年华谁的天涯。 
36.那一场盛世流年、我们守着寂寞伤得面目全非。 
37.谁把谁的明媚尽收眼底、谁把谁的难过感同身受。 
38.只身步步海天涯、路无归、霜满颜。 
39.舌间搁浅的妙蔓、是想为你舞一曲最后倾国倾城。 
40.夜微凉、灯微暗、暧昧散尽、笙歌婉转。               
41.繁杂的经历在眼角镌刻深深的纹、我转身雕下一朵花。 
42.那些上演着繁华不肯谢幕的年华里开出一朵地老天荒的花。 
43.来生我再来典当、来世我再来与你歃血为盟。 
44.幸福右边、荒芜人烟。 
45.错过的年华在北漠开出斑斓的紫薇花、却荒芜了轮回的春夏。 
46.离人愁、伤别离。碎碎念、深深思。凋零落、吟空悲。续繁华、又何处。
51.似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。 
52.梦里的江湖，百花齐放，人来人往，繁华似锦。
77.衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
78.死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。
79.两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
80.相思相见知何日？此时此夜难为情。
81.有美人兮，见之不忘，一日不见兮，思之如狂。
83.入我相思门，知我相思苦，长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。
84.曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
85.君若扬路尘，妾若浊水泥，浮沈各异势，会合何时谐？ 
86.凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。
87.还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。
88.如何让你遇见我，在我最美丽的时刻。为这，我已在佛前求了五百年，求他让我们结一段尘缘。
89.嗟余只影系人间，如何同生不同死？ 
90.相思树底说相思，思郎恨郎郎不知。-
91.自君之出矣，明镜暗不治。思君如流水，何有穷已时。
92.相见争如不见，有情何似无情。
95.直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。
96.深知身在情长在，怅望江头江水声。
97.此情可待成追忆，只是当时已惘然。
98.问世间，情是何物，直教生死相许。
99.身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。
100.兽炉沈水烟，翠沼残花片，一行行写入相思传。
101.平生不会相思，才会相思，便害相思。
102.一寸相思千万绪，人间没个安排处。
104.今夕何夕，见此良人。
105.天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
106.在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
107.重叠泪痕缄锦字，人生只有情难死。
108.一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇著他；若说有奇缘，如何心事终虚话？ 
109.春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始乾。
110.他生莫作有情痴，人间无地著相思。
111.尊前拟把归期说，未语春容先惨咽。
112.关关雎鸠，在河之洲。窈宨淑女，君子好逑。
113.人生自是有情痴，此恨不关风与月。
114.此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有，千种风情，更与何人说。
115.只愿君心似我心，定不负相思意。
116.落花人独立，微雨燕双飞。 
月淡，风凄，一曲恒古的琵琶，飘酸了今生的眷恋。思念踏夜而来，滴滴流动在月海，纷纷扬扬落满成空的夜，丝丝声声刻留下的印记，碰撞着心底的蠢动，泪水溢满双眸，恣意地流下，似弦乐如泣如诉。
饮月千尺，寂夜成相思，难挥情丝一缕。昔日片断，成一生细读的忧伤。经事难忘，恒久的思念扯成根根丝线。恨夜难成眠，洒下一地的思念，剪瘦一弯冷月，细数跃然于眼，结缕缕情丝。
今夜；踏碎月光，任往事放飞，洒落在每一根琴弦，触动声声如诉。柔碎怀中的思绪，弥漫在夜色，化作声声的低唤，缠绵流连成细瘦得忧伤，藏在夜的一角，跌落满怀的轻愁，挥洒落寂。
孤星碎，残梦断，素衣寒。镜中颜，月下瘦，隔帘盼，盼来了满腹的心酸。总想躲开关于你的那些记忆，回归最终的平静，让心淡从容。然，转首的瞬间，你遗忘了千年的柔情，为我种下了今生刻骨的伤；千盏的醉意，都醉不尽此生万卷忧愁。卷里卷外，字字刻心，只有一首歌唱着一个不变的故事，淡入心底。
秋水长天，残阳似血。回首，悲喜无堪一笑，私语里的梦幻，枕边的轻怜，如画，似梦。你的婉约，划过我的眼帘，化成一帘幽梦，洒落在柔进月夜，轻轻惹起千丝万缕的牵挂；昔日种种的情意绵柔，依然缀落眉央，婉婉轻徊，沁沁微香；温柔成满笺的诗句，随夜尽情地释放，然，脸上却留下浅浅泪痕。
醉相忘，何当缠眷；堪怜寂夜，疏影话凄凉。千年缘识，今生情惆；载不动，许多愁，欲语泪先流。在不老的夜里，串起你温润的片言碎语，折叠成唐宋，铺衬今夜的文字。一种情缘只能遥寄梦里，而我，化成梦里的蝴蝶，在瘦长的月光中等待黎明的瞬刻，共舞。
尘缘飞花，人去楼空，梦里花落为谁痛？顾眸流盼，几许痴缠。把自己揉入了轮回里，忆起，在曾相逢的梦里；别离，在泪眼迷朦的花落间；心碎，在指尖的苍白中；淡落，在亘古的残梦中。在夜莺凄凉的叹息里，让片片细腻的柔情，哽咽失语在暗夜的诗句里。任凭一腔绵婉的相思，飘散在风中；任一泓温暖的细雨，吻遍朱唇上的幽凉；任清冷的月光，映刻在眸间，悠悠飘香。
更夜，白纱凝霜，梦萦千回，寒雾浓烟里，凋零了满帘的落花。满攒的相思，纷飞了忧酸的情话。相聚，别离，恍然一梦。似风，似霜，似梦。滴落在磐石上的一颗泪，衍生了曾经的伤痕。或许，离别只是今生的远行，而三生三世的温柔，却是我今世痴痴眷眷，无悔无怨。
此生，我循着古老的传说，在时光的隧道里，为你飘洒着枯萎的花瓣。在今生短暂的缠绵里，把最美的回忆，串成悠扬婉转的旋律，只为祭奠花盛时，最绚丽的相逢。而我，只不过是被遗忘在---亘古的残梦。
我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝
所谓幸福，华丽空虚。
1.一花一世界，一叶一追寻。一曲一场叹，一生为一人。
2.是不是月老和孟婆曾是情人，一个牵了情丝，一个断了红尘。
3.黄泉路上，忘川河中，三生石旁，奈何桥上，我可曾见过你
4.我一生渴望被人收藏好，妥善安放，细心保存。免我惊，免我苦，免我四下流离，免我无枝可依。
5.愿得一人心，白首不相离
6.仗剑红尘已是癫，有酒平步上青天； 游星戏斗弄日月，醉卧云端笑人间。

7.兰舟一去人别后，远岫幽幽忍折柳。唾壶敲缺谁共酒?冷风吹帽，黄花空瘦，醉把茱萸嗅。
8.泉眼无声惜细流， 树荫照水弄轻柔。 小荷才露尖尖角， 早有蜻蜓立上头。
9.岁月蹁跹人知否，花开雪融又一秋。 青丝已换满白头， 谁知此生几回眸
10.情不知所起，一往而情深，怎奈何，如花美眷，终不敌，似水流年。
11.春如旧，人空瘦。泪痕红浥鲛绡透；桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托，莫，莫，莫！
12.风华笔墨，后庭尘埃。便天光云影，不与徘徊。纵三千里河山，亦四十年蓬莱。青丝染霜，镜鸾沉彩。
13.既不回头，何必不忘。既然无缘，何须誓言。今日种种，似水无痕。明夕何夕，君已陌路。

14.人成各，今非昨，病魂常似秋千索。角声寒，夜阑珊，怕人寻问，咽泪装欢。瞒，瞒，瞒
15.人生一梦，白云苍狗。错错对对，恩恩怨怨。终不过日月无声，水过无痕。
16.相思弦，尘缘浅，红尘一梦弹指间。轮回换，宿命牵，回眸看旧缘
17.今生原为戏中死，余世何如一梦中。
18.醉花泪，苍天饯，一萧似催。是红尘中，谁的眷念。那含笑的眸眼，是如此的梦魇。只待一瞬，转身破灭。
19.胭脂泪，留人醉，几时重，自是人生长恨水长东
20.想人间婆娑，全无着落；看万般红紫，过眼成灰
21.问花花不语，为谁落？为谁开？算春色三分，半随流水，半入尘埃
22.一砚笔墨为谁候，画一生情入颜容。朱砂秀，钗头钩，蓦然回首。
23.我笑花，花醉太红，何意笑春风？ 花笑我，我醉尘梦，何意笑花红？

24.若有来生，我愿为树，一叶之灵，窥尽全秋
25.只缘感君一回顾，使我思君朝与暮
26.得即高歌失即休， 多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉， 明日愁来明日愁
27.诉不尽的前尘往事，忘不掉的浮生三千
28.留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼
29.油纸伞下，谁的情话，谁的天涯
30.浪花有意千重雪，桃李无言一队春。一壶酒，一竿纶，世上如侬有几人？
31.曾虑多情损梵行，入山又恐别倾城，世间安得双全法，不负如来不负卿。
32.最肯忘却千般虚名，求一世清闲，朱颜已变，惟有把酒再叹。
33.终为那一身江南烟雨覆了天下，容华谢后，不过一场，山河永寂。
 

34.画一朵苍凉，捕一段时光，尘世里的遇见，寂如烟花。谁素心写诗，把前世的繁华，今生的落寂都吟成落叶上一楼清霜！红尘紫陌，缘来缘去，多少愁绪绾成轻怨，多少凄凉落成花冢，多少离别结成清泪，多少等待凝成相思。时光就这样在指间徘徊，纠缠成美丽的风景，在一切风景过后，寂寞如烟，散尽惆怅。
35.谁将烟焚散，散了纵横的牵绊。
36.浮生若梦，浮尘如空，为欢几何，百转千折。我是你朝圣路上虔诚且卑微的信徒，路过你的眼，即走完我一生。
37.萧鼓入梦来，长门花事哀。镜中朱颜改，何处惹尘埃。
38.慧极必伤，情深不寿，强极则辱，谦谦君子，温润如玉
39.相思弦，尘缘浅，红尘一梦弹指间。轮回换，宿命牵，回眸看旧缘

40.道海水深，不抵相思半。海水尚有涯，相思渺无畔
41.春未老，风细柳斜斜。试上超然台上看，半壕春水一城花，烟雨暗千家
42.佛曰：留人间多少爱，迎浮世千重变，和有情人，做快乐事，别问是劫是缘
43.被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常
44.一个不经意，你的笑容就成了谁的整个世界
45.世间爱若有尽时，宁愿断肠伴花眠
46.念今生，风烟流年，执手红尘，朝朝暮暮，凝字为爱。两相依，如花眷恋，你是我独守的暖，不相负，繁华唇语缠绵。

47．问花不语，花替人愁。

