
各朝代兵制

　夏商西周兵制
　　夏朝是中国阶级社会的开端o国家及其军队从此产生o反映统治阶级意志的军事制度也随之出现。经商至西周o奴隶社会的军事制度得到了充分的发展。
　　夏朝的军事制度这一时期史料缺乏。据《尚书□甘誓》记载o夏王控制军队o其下有“六事之人”o可能表明夏王辖有分工不同的人员。这时已有战车o车上的成员区分为左p右p御。对作战人员还有奖惩规定。可见o随着国家及其军队的产生o出现了组织和管理军队的一些制度。
　　商朝的军事制度在甲骨卜辞中有较多的记载。如方出o王自征“(《柏根氏旧藏甲骨卜辞》□25)p“王自征人方”(《殷契粹编》□1185)等卜辞表明o商王是最高军事统帅o有时亲自出征。王室妇女o如商王武丁的配偶妇好p妇姘o也曾率军出征。高级军事领导职务由贵族大臣和方国首领担任o他们平时治民o战时领兵。甲骨文中常有“亚”p“马”p“射”p“戍”等名号出现o可能表明当时军队成员已有不同的职守。士卒由贵族和平民充当o平时要练习射p御r并以田猎的形式进行演习。“王登人五千征土方”(《殷虚书契後编》上□31□5)等卜辞说明o战时常根据需要进行“登人”(徵兵)o一次徵发1000p3000或5000人o也有超过1万人的。奴隶多担任杂役。
　　商朝除王室拥有强大的军队外o各宗族或各方国也都掌握相当数量的军队。“王其令五族戍a”(《殷契粹编》□1149)p“令多子族从犬侯寇周o叶王事”(《殷虚书契续编》□5□2□2)等卜辞表明o这些宗族或方国的军队须听从商王的调遣。
　　商朝军队有步卒和车兵o作战方式以车战为主。战车一般由两匹马驾挽o车上有甲士3人o居中者驾车o居左者持弓o居右者执戈。车下随行徒若干人。甲骨文中也曾出现过“步伐”的记载o可能表明当时有独立的步兵队伍。“王作三师右中左”(《殷契粹编》□597)等卜辞说明o当时军队的最大编制单位可能是师。“登百射”(《甲骨文合集》□5760)p“左右中人三百”(《殷虚书契前编》□3□31□2)p“王令三百射”(《殷虚文字乙编》□4615)等卜辞说明o当时军队的组织可能以100人为基层单位o300人为中级单位o并有右p中p左的区分。
　　商朝军队的武器装具o据考古发掘和甲骨文记载o主要有战车p弓p箭p戈p矛p刀p斧p钺p干盾p矢镞p头盔p甲胄等o其中戈p矛p刀p斧p矢镞p头盔等是用青铜铸造的。河南安阳侯家庄1004号商王陵墓内有大量武器出土o其中有70捆矛o每捆10个o说明商朝对於武器的存放可能有一定的制度(见图)。
　　西周的军事制度在沿袭商制的基础上又有很大发展。周初o王室强大o“礼乐征伐自天子出”(《论语□季氏》)o军权集中於周天子手中。其下有“友邦V君p御事p司徒p司马p司空p亚旅p师氏p千夫长p百夫长”(《尚书□牧誓》)等官职o仍不分文武。各诸侯国及一些贵族大臣也都有自己的军队o但一般须听从周天子调遣。西周晚期o王室衰微o遇有战事则往往倚重一些诸侯国和贵族大臣的军队。
　　西周军队的士卒均由“国人”(都城及其周围的奴隶主和平民)充当o奴隶只能随军服杂役。金文中有“西六师”p“成周八师”p“殷八师”的记载(《禹鼎》p《舀壶》)o表明西周军队的最大编制单位是师。但是o《周礼□夏官》称:“凡制军o万有二千五百人为军o王六军o大国三军o次国二军o小国一军o军将皆命卿。二千有五百人为师o师帅皆中大夫。五百人为旅o旅帅皆下大夫。百人为卒o卒长皆上士。二十五人为两o两司马皆中士。五人为伍o伍皆有长。”在金文和其他古籍中则未见有此类记载o据以推断o西周军队中可能不存在军的建制o也难於有这样规整的组织体系。
　　西周军队的主要兵种是车兵。战车一般由4匹马驾挽。车上有甲士3人o随车有徒卒o一般12人o车驰卒奔o簇拥前进。兵器仍用青铜制造o但比商朝有较大发展。出现了兼备戈p矛功能的戟和可刺可斩o便於近战的短剑。甲胄p干盾用皮革制成o缀以青铜泡o更为轻便o并增强了防护力。战马也装备了护甲。还规定有战前检查武器装备的措施。战斗中已采用旌旗金鼓指挥o要求行列整齐o攻伐协调o进退一致。注意了不轻易杀降和掳掠。这些制度的建立和实施o不仅对西周建立强大军事力量发挥了重要作用o而且对後世的军事制度也具有深远影响。
　　春秋兵制
　　中国春秋时期(公元前770～前476)奴隶制逐渐解体o封建制逐渐兴起o军事制度随之发生相应的变化。
　　随着周王室的衰弱和一些诸侯p卿大夫势力的增强o“礼乐征伐自天子出”逐渐变为“自诸侯出”和“自大夫出”(《论语□季氏》)。较大的战争几乎都由诸候国的军队承担。几个诸侯大国相继成为中原的霸主o代天子发号施令。
　　诸侯国的军队主要由公室军队p世族军队组成。公室军队多建於西周诸侯受封立国时。主要成员是“国人”中的士和农。士以习武打仗为主要职事o作战时充任甲士r农即庶人o除老弱残疾者外o所有成年男子都须接受军事训练o三季务农o一季讲武o每隔三年进行一次大演习。遇有战事o要随时听从调发o充任徒卒(步兵)o役期依战事的长短而定。奴隶一般没有充任甲士和徒卒的资格o只能随军服杂役。这时o卿大夫的势力迅速发展o他们也仿照国都的制度在自己的封邑上o设置军队o即世族军队o其从军人员也以封邑及其周围的士和农为主。此外o某些较大的城邑还有“邑甲”o有的属於国君o有的属於卿大夫o是公室军队与世族军队的补充。
　　作战方式以车战为主o车兵是主要兵种。各诸侯国兵力的强弱o往往以战车(见中国古代战车)的多少衡量。前期o诸侯国一般不超过1000乘o所谓“千乘之国”r卿大夫一般不超过100乘o所谓“百乘之家”。後期o随着经济的发展和人口的增加o晋国和楚国已各达到5000～6000乘o齐国和秦国也各有2000～3000乘o还出现了拥有近1000乘的卿大夫。每辆战车多由4匹马驾挽o一般配有甲士10人(包括车上3人)o徒卒20人。春秋中期以後o各诸侯国随车徒卒有不同数量的增加。有的诸侯国及边陲少数民族国家o还建立了独立於战车之外的步兵。公元前719年o鲁p宋p陈p蔡p卫等国伐郑o“败郑徒兵”(《左传□隐公四年》)o这是中原诸侯国使用步兵的最早记录。公元前541年o晋军与狄人交战o因狄人用步兵o晋将魏舒“毁车以为行o五乘为三伍”(《左传□昭公元年》)o即临时拆散车兵建制o将五乘战车上的甲士改编为步兵三伍o这是中原诸侯国改车兵为步兵的一个典型事例。南方的楚p吴p越等国已建有一定规模的舟师o多用於内河p湖上o有时也出海作战。
　　各诸侯国军队的组织编制不尽相同。据《国语□齐语》记载o齐国管仲改革时规定s齐军五人为一伍o十伍(50人)为一小戎o四小戎(200人)为一卒o十卒(2000人)为一旅o五旅(1万人)为一军。据《左传》记载o晋军有伍p两p卒p旅p师p军的建制。楚军的车兵有“广”o晋军和郑军的车兵有“偏”等不同的编制。军队的粮草物资供给o平时由“司马”负责o战时士卒通常须随身携带数天的口粮o称为“裹粮”o并有随行车辆以备补充。到达某城邑或诸侯国时o则由该城邑或东道国供给。
　　春秋中期以後o随着社会生产力的发展和社会制度的演变o军事制度进一步发生变化。主要表现在s晋p鲁p郑p楚等国先後在改革田制的基础上o“作州兵”p“作丘甲”p“作丘赋”p“量入修赋”等(《左传》僖公十五年p成公元年p昭公四年p襄公二十五年)o扩大兵役和军赋的来源r允许奴隶从军和充当甲士o“国人”从军的制度逐渐向郡县徵兵制演变r车兵的地位逐渐下降o步兵的地位逐渐上升r军权向集权方向发展o文武开始分职等。但是这些变化o有的仅开始o有的仅表现出某种先兆o军事制度的重大变革是在战国时代完成的。
　　战国兵制
　　中国战国时期(公元前475～前221)o封建经济迅速发展o代表新兴地主阶级利益的各诸侯国的君主竞相变法图强o攻伐争雄o军事制度也随之发生重大变革。
　　各诸侯国建立了统一的军队o国君掌握军队的徵调大权o实行凭“虎符”发兵的制度。“虎符”符身虎形o一般为铜制o分两半o有铭文。战国时期秦国国君颁发给杜县(今陕西省西安市郊)的“虎符”上刻的铭文规定s右半在君o左半在杜o凡徵发兵甲50人以上o必须与君符会合。但有烽火报警o也可“毋会”君符而采取行动。国君之下o始设将军(楚国称上柱国)等专职武官o文武已明显分职。
　　各诸侯国主要实行郡县徵兵制o农民是主要的徵集对象。郡守和县令有权徵集本郡p县适龄男子入伍o并可率领他们出征。男子16或17岁“傅籍”(或称“傅”)o即进行登记o然後o根据国家需要随时应徵入伍o直到60岁才能免徵。据《睡虎地秦墓竹简》记载o墓主17岁“傅籍”o第二年入伍参战o战争结束返回故里o後又再次应徵入伍。除徵兵制外o各国还兼行募兵制。招募之兵o经过严格的考选o多充军队的骨干和国君的卫队。如魏国考选“武卒”o要求能“衣三属之甲o操十二石之弩o负矢五十个o置戈其上o冠带剑o赢三日之粮o日中而趋百里”(《荀子□议兵》)。齐国的“技击”p秦国的“锐士”等o也是以较严格的考选办法招募的。凡中选者o都要进行长期的专门训练o并享受比较优厚的待遇。
　　步兵是主要兵种o骑兵和舟师发展也很迅速o车兵地位下降。步兵通称为“带甲”。《战国策》等文献有“带甲数十万”p“带甲百万”的记载o说明步兵的规模甚为庞大。骑兵有较大发展o出现了“骑万匹”之国。赵武灵王“胡服骑射”o是中原诸侯国改革旧制o发展骑兵的典型事例。舟师较为发达的有楚国等。秦国舟师的规模也很可观o《史记》记载o秦“舫船载卒o一舫载五十人与三月之食o下水而浮一日行三百余里”。
　　军队组织往往和居民组织相结合。郡p县居民多是五家为伍o十家为什o即“伍什之制”。伍什之上o秦有里p乡o三晋有连p闾。军队的组织与之相应。《商君书□境内》记载o秦军以五人为一伍o十人为一什o五十人设屯长o百人设百将o五百人设五百主。《尉缭子□伍制令》记载o魏军在伍什之上o五十人为一属o百人为一闾。
　　兵器中o剑p戟p刀p矛p匕首等锋利的钢铁兵器迅速发展o强弓利弩大量使用。各诸侯国普遍建立了掌管武器制造的“府库”(即武库)o有的还负责检查武器的质量和上报的数量。各诸侯国都注重奖励军功o建立了军功制度。例如o秦国商鞅变法时o订有20等“军功爵制”o规定临战者不论出身贵*o只要杀了敌人就可晋爵位r反之o如果没有战功o贵族也不能晋爵。
　　战国时代军事制度的变化o是社会生产力发展p生产关系变革p战争规模扩大以及兵器质量提高等多种因素造成的。这种变化o不仅适应了新兴地主阶级的需要o也为秦p汉军事制度的建立与发展奠定了基础。
　　秦汉兵制
　　秦朝(公元前221～前206)o是中国历史上第一个统一的中央集权的封建国家。其军事制度是在战国时期秦国商鞅变法的基础上形成和发展起来的。公元前206～公元220年汉承秦制o又有了新发展。
　　军队的体制秦p汉为巩固和加强中央集权o建立了全国统一的军队o并置於皇帝的严格控制之下。负责全国军事行政的官吏o秦为国尉o汉为太尉o汉武帝时改称大司马。战时临时任命将军统兵o秦有上将军和前p後p左p右诸将军r汉地位最高的为大将军o其下依次有骠骑将军p车骑将军p卫将军o又有前p後p左p右诸将军。将军出征时常置幕府o作为参谋机构。在郡p县分置郡尉p县尉o协助郡守p县令掌管军事。东汉末o设州牧o是州郡最高行政与军事长官。
　　军队可分为京师兵p地方兵和边兵三部分。京师兵主要由郎官p卫士和守卫京师的屯兵组成。郎官由郎中令统领o卫士由卫尉统领o负责宫廷内外的警卫。负责守卫京城的屯兵由中尉统领。汉朝的京师兵主要有南军和北军。中尉所领的屯兵驻於未央宫北o称北军r与之相对o由卫尉统领的称南军。南军士兵大多调自内郡o北军士兵主要调自京辅o均是一年一轮换。武帝时对京师兵作了较大改革o主要是精简南军o加强北军。南军原有2万人o减去一半。北军屯兵o除中垒外o又增置屯骑p步兵p越骑p长水p胡骑p射声p虎贲o共为八校o分屯於长安城中及其附近o平时守卫京师o由皇帝派员监领o战时以一部或全部随将军出征。同时o将中尉改称为执金吾o不领北军o只司御前先导和京城巡察。此外o改郎中令为光禄勋o扩大郎官员额o增置期门p羽林等军。东汉时o京师兵沿袭西汉而略有裁并o将北军八校合为五营o置北军中候监领o末期多由宦官统领。
　　地方兵置於郡p县o一般由郡p县尉(亦称都尉)协助郡守或县令统率o平时维持地方治安o战时听中央调遣。徵调地方兵o需以皇帝“虎符”为凭。西汉曾一度行分封制o分封的王国与侯国各自都有军队o王国之兵由中尉统领o侯国之兵隶属於郡。东汉光武帝时o为加强中央集权o罢郡国都尉o後又下诏罢地方兵。从此o遇有战争o常派京师兵出征o或根据需要临时从州郡招募或徵发。
　　边兵主要负责边郡戍守o由边郡郡守统领o下辖都尉和部都尉。为充实边防o汉曾大量移民实边o并行屯田o武帝时始行军屯o屯田卒最多时达数十万o是边兵的重要组成部分。东汉时o边兵制度遭到破坏o又以设置营p坞的办法o屯兵备御。
　　军队有材官(步兵)p骑士(骑兵)p楼船(水兵)p轻车(车兵)等兵种。大抵平原诸郡多编练骑士p轻车o山地诸郡多编练材官o沿江p海诸郡多编练楼船。秦始皇陵附近出土的兵马俑o正是步p骑p车等兵种混合编队庞大阵势的生动展现。至汉朝o车兵逐渐被淘汰。汉朝军队的编制o据《後汉书□百官》记载o“大将军营五部”o部由校尉统领o“部下有曲o曲有军候一人”o“曲下有屯o屯长一人”。但据青海大通县上孙家寨和居延地区出土的汉简o部分左p右部或前p後部o曲分左p右曲或前p後曲o部p曲之下还有官(分左p右官)p队(分前p後队)p什伍等。上述文献与文物o对汉朝军队中p下级组织的不同记载o很可能是不同地区或军队存在着不尽相同的编制。
　　兵役制度秦朝沿袭战国时的郡县徵兵制。从《睡虎地秦墓竹简》所记的情况看o男子17岁“傅籍”o以後根据战争需要o随时可徵集入伍o到60岁才能免役。汉朝的兵役制度o曾有几次变更。据《汉书》记载o男子20岁傅籍o此後每年服劳役一月o称“更卒”。23岁以後开始服兵役o役期一般为2年o一年在本郡p县服役o称为“正卒”o另一年到边郡戍守或到京师守卫o称为“戍卒”或“卫士”。还有一种意见o认为这2年兵役统称为“正卒”。如遇战争需要o还须随时应徵入伍o至56岁才能免役。秦p汉还常谪发已科罪犯或徒隶等为兵o称为“谪戍”。西汉除实行徵兵制外o还实行募兵制o武帝所置的八校o主要是招募而来。东汉罢郡国兵後o徵兵制渐衰o於是也依赖招募。末年o州郡官通过募兵o培植自己的势力o从而酿成群雄割据的局面。
　　军事训练制度秦朝的军训制度较为严格。秦律规定o射手发弩不中o御手不会驾车o骑士和马匹课试最劣者均要受罚o有关督训官吏及负责选募者也要受罚。西汉军队除演练射御p骑驰p战阵之外o每年秋季都进行教阅o又称“都试”o并按成积优劣进行奖惩。边郡则常有太守“将万骑o行障塞o烽火追虏”(《汉旧仪》)o这种训练带有实战演习的性质。
　　军需供给军队的武器p铠甲p粮食p马匹o均由国家统一提供。国家设有专门的武库。汉朝设考工令负责兵器的制作o设武库令负责兵器的贮备p管理。有的郡国也设有工官p铁官o负责制作器械o并将它们输入京师。长安城中的武库是国家最大的贮藏兵器的中心。秦p汉时o铠甲已经制式化o均用金属制成o式样因兵种及职位不同而有所区别。秦朝在京城设有太仓o在荥阳建有敖仓o贮备了大批粮食o战时有专官负责补给。汉朝还*屯田解决军粮的补给。秦p汉时大量使用骑兵o马政成为国之大政。秦朝制订了《厩苑律》等o对马匹的放牧p调教p管理均有规定。汉朝在奖励民间养马的同时o在北边p西边均置苑养马。景帝时有苑36所o官奴婢3万人o养马30万匹r武帝时官马达到40余万匹o为骑兵的发展和对匈奴作战创造了条件。
　　秦p汉时期o军队统一o军权高度集中o军队的指挥和管理体制严密o兵役制度也较为完善o汉朝大量屯田o为巩固边防和保障军队供给提供了条件o这些对於中国封建社会军事制度的发展具有深远的影响。
　　三国兵制
　　中国三国时期(220～280)o魏(曹魏)p蜀(蜀汉)p吴(孙吴)封建割据o鼎足而立。其军事制度基本沿袭汉制o但又有所变化o主要是建立中p外军体制和实行世兵制。
　　曹魏军队分为中军p外军和州郡兵。中军是曹氏父子以及後来的司马氏直接统辖的部队o前期较少o驻於京城之中o後期庞大o渐扩驻至城外。主要负责宫廷和京城宿卫o亦兼出征。编有中领p中护p中坚p中垒p武卫各营。外军是派驻边州重镇的军队o主要任务是征戍。驻守在与蜀p吴交界地区的外军o且耕且守o实行屯田。屯田兵以营为单位o每营编60人。州郡兵属地方武装o力量较弱o以守备本州p郡为任o必要时也应召出征。
　　曹魏的军事大权集中於中央o下设各将军p校尉o分领中军诸营。在将军中以领军(魏末称中领军)将军p护军将军最为重要o对内辅佐统帅o参与军事机要o对外监护诸军。魏末o中领军将军总统诸营o职权极重。外军由中央派都督分领o都督多由冠以一定名号的将军及中郎将充任。屯田兵则分设度支都尉p度支校尉p度支中郎将管领。曹魏军队的补给由国家统办。军粮p军费依*租调和屯田收入o其中屯田收入在军粮供给中占很大比重。还设有司金中郎将负责监造兵器。
　　曹魏军队可区分为步军p骑军和水军。在前期o兵员靠募集p徵发及强制降俘和少数民族为兵等。到後期o逐渐形成世兵制o并成为主要集兵方式。世兵制使服兵役成为一部分人的特定义务o这部分人称为士o其家称为士家或兵户。士家必须集中居住o另立户籍o与民户分别管理o子孙世代为兵o士死其寡妻遗女还要配嫁士家。
　　吴p蜀的军事制度大体与魏制相同o但也有差异。如吴p蜀中央均置中p前p左p右p後五军。吴军以舟师为主o步兵次之r蜀军以步兵为主o骑兵次之。吴实行世袭领兵制o即将领世袭o士兵是将领的私属o他们除打仗外o还要为其将领种地p服杂役。吴p蜀还编有少数民族部队o蜀有z兵p叟兵p青羌兵等o吴有山越兵p蛮兵p夷兵等。在武器装备方面o比秦汉时有所发展。相传蜀相诸葛亮曾改制成一次可发十矢的连弩o又造“木牛”p“流马”运送物资o提高了军队的补给效率。吴国所造名为“长安”的战船o可载士兵千余人
　　两晋与五胡兵制
　　中国西晋统一全国後o沿袭曹魏的军事制度o初期中军强o外军弱o中後期宗王出镇四方o又於王国设置军队o并盛行世兵制。东晋时o外军转强而中军较弱o集兵方式改以募兵制为主。
　　西晋(265～316)军队分为中军p外军和州郡兵。中军直属中央o编为军p营o平时驻守京城内外o有事出征。驻在城内的中军为宿卫兵o由左p右二卫负责宫殿宿卫o其他军p营担任宫门和京城宿卫。驻在京城外的中军称牙门军o无宿卫任务。中军力量强大o晋初多达36个军o总兵力不下10万人。
　　外军驻守重要州镇o由都督分领。晋武帝为加强王室对军队的控制o用宗室诸王充任都督o出镇四方o并允许诸王置兵o大国三军5000人o次国二军3000人o小国一军1500人o成为外军一个特殊组成部分。州郡兵是地方武装。晋武帝平吴以後o曾下令诸州取消州郡兵o仅置武吏o大郡100人o小郡50人o用以维持治安。但是o实际上取消的州郡兵甚少。
　　军队的最高长官为都督中外诸军事。下有中军将军(後改为北军中候)o总领宿卫兵r左p右卫将军o统宫殿宿卫兵r领护等将军p校尉o分统宫门和京城宿卫兵r四护军分统城外中军。又有都督各州诸军事和征p镇p安p平等将军o分统外军。
　　西晋是世兵制的全盛时期。凡为兵者皆入兵籍o单独立户o不与民同o父死子继o世代为兵。士兵及其家属的社会地位低於郡p县编户民。为扩大兵源o西晋还发奴僮和谪发罪犯为兵o作为世兵制的补充。士族官僚则享有免役的特权。
　　军队的主要兵种是步兵o其次有骑兵和水军。武器由政府统一供给。国家建武库贮备兵器。中央设卫尉总管武库和冶铸事宜。军队的粮食和布帛也由政府统一供给和管理。
　　东晋(317～420)沿袭西晋的军事制度o但有许多重要变化。由於皇权衰微o导致中军寡弱o宿卫军p营往往有名无实。而统率外军的都督p刺史却拥兵自重o跋扈一方。尤其是长江上游的州p镇o兵势之强往往超过中央。同时o东晋的兵员多用募兵制解决。如参加淝水之战的北府兵o多是由广陵(今扬州)一带招募的。此外o也徵发民丁为兵。
　　与东晋并存的还有北方地区的一些政权o史称十六国o其军事制度o从中军p外军的组织体制到都督p将领的领导指挥系统o大体沿袭曹魏p西晋制度。但在兵役制度上o却具有北方少数民族的特点。各国统治者大都把本族的部族兵作为基本兵力o加强少数民族在军队中的比重。这些军队中的汉族士兵o来自投降的坞堡武装和招募的破产农民o一般都是终身为兵。这些政权遇有战争o也徵发郡p县民众补充军队。
　　南北朝兵制
　　中国南北朝时期(420～589)o国家分裂o政权常依军权的大小和兵势的强弱而频繁更替。南朝军队体制基本沿袭晋制(见晋朝兵制)o世兵制衰落o主要实行募兵制。北朝o拓跋氏初期乃实行兵民合一的部族兵制o入中原後逐步封建化o後期创立了府兵制。
　　南朝宋p齐p梁p陈的军队o多有中军(亦称台军)和外军的区分。中军直属中央o平时驻守京城o有事出征。宿卫京城的编为领p护p左卫p右卫p骁骑p游击等六军。宋武帝刘裕曾恢复屯骑p步兵p越骑p长水p射声等五校r加强殿中和东宫宿卫兵力o以图扭转东晋以来内弱外强的局面。但是o不久由於宗室自相残杀而未果o以後各个政权都未能改变这种局面。外军分属各地都督。都督多兼刺史o常拥兵自重o与中央相抗衡。
　　军队以步兵和水军为主o骑兵较少。初期o兵员来自世兵。後来o由於战争的消耗o士兵的逃亡和被私家分割o部分兵户变为民户o兵源趋於枯竭o於是募兵制逐渐成为主要的集兵方式。私家也通过募兵组织部曲。招募的对象是大量的失地流亡农民o将领待兵亦较宽惠o因而士兵的地位和战斗力都高於世兵。
　　北朝北魏军队o初期以鲜卑族为主体o也吸收被征服民族的成员当兵o分由各部落酋长率领o几乎是单一的骑兵。在其统治范围扩展到汉族集中居住的地区以後o汉民当兵人数增加o攻城战增多o军队由单一的骑兵变为步p骑兵结合。後期o步兵比重超过骑兵o成为主要兵种。
　　北魏统治扩大到中原以後o军队分为中兵p镇戍兵和州郡兵。中兵亦称台军o主要担任宫廷及京城的宿卫o也是对外作战的主力。有羽林p虎贲p宗子p庶子p望士等名号。以领军将军为最高长官o下有幢将p羽林中郎将等。镇戍兵是为保卫边防而设置的o初时仅设置在北部边境o後来扩展到南部边境。镇相当於州o设镇都大将p都副将p大将p将等军官r戍相当於郡o设戍主领兵o一般由郡守兼任。各镇p戍大小不一o兵额不等o多达数万o少则千人。在镇p戍之间o有的还设防一级组织。州郡兵o置都尉统领o是诸州所辖的p维持地方治安的部队o有时也奉皇帝调遣出征或充作镇戍兵。
　　北魏後期出现兵户o它包括s充当中兵羽林p虎贲的鲜卑族人r镇戍边防的鲜卑族人r中原强宗子弟和迁配为兵的罪人及其家属r叛逃被追回後迁至内地的北方少数民族人r一部分被征服的南齐地民户。兵户丁男终身为兵o世代相袭o社会地位低於民户o生活艰难o“役同厮养”。同时o汉族民户也要定期轮番服役o最初主要充当诸戍的戍卒和诸防的防人o後来也常并入中兵。
　　北魏军队中o部族兵的给养由各部自行掠取。中期以後o中兵p镇戍兵*朝廷向州郡徵收军粮o统一供给o同时实行屯田积谷。
　　东魏和北齐的军队主要是原6镇和洛阳的鲜卑兵。北齐初加以精选o称“百保鲜卑”o又选汉族勇士o以备边要。河清三年(564)均田令规定s男子18岁受田o20岁充兵。
　　西魏p北周在继承鲜卑族传统和接受汉族影响的基础上o创立府兵制。宇文泰在西魏当政时o於大统十六年(550)o确立府兵的组织系统o选拔体力强壮者充当府兵o是府兵制之始。府兵制初创时o中央设8个柱国大将军。其中宗室广陵王元欣仅有虚名r宇文泰为都督中外诸军事o是最高统帅r其他6个柱国实际分领府兵。每个柱国督2大将军。每个大将军督2开府将军o共24开府o为24军。领官有仪同p大都督p帅都督p都督等。编制有团p旅p队。总兵力约5万人。宇文护时o增柱国p大将军之数而削其权o以24开府将军领兵。
　　北周武帝时o又削开府之权o改诸军军士为侍官o使府兵成为中央宿卫军o归皇帝直接掌握。作战时则临时命将配兵o以便皇帝控制和指挥。
　　早期府兵自相督率o不编户贯。统兵官中的汉族将领及其他少数民族将领o用鲜卑赐姓o军人亦从主帅之姓o带有部族兵的色彩。府兵除自带弓刀以外o其他武器装备均由官府供给。平时轮番服役o半月宿卫o半月训练r战时则出征打仗。府兵本人免除赋役o社会地位较世兵为高。
　　西魏府兵以鲜卑人为骨干o又广招关陇地区汉族豪右作为补充。北周武帝时o为扩大兵源o对九等户中第六等以上的民户实行徵兵制o规定三徵一丁。以後o由於战争频繁o徵兵对象又扩大到包括贫下户在内的一般享受均田的农民。
　　府兵是西魏p北周军队的主力o但不是唯一的军队。当时o中军除府兵担任京城宿卫外o还有专任宫廷侍卫的禁军o由千牛备身p左右武卫p领军将军等统领。地方的镇戍兵p州郡兵仍然存在o它们都不属於府兵系统。此外o南北朝时期o世家豪族势力强大o大都拥有人数众多的家兵p部曲。
　　隋唐兵制
　　隋朝和唐朝是中国统一的封建专制主义中央集权国家重新建立p各民族进一步融合p经济发展p国力强盛的时期o也是府兵制进一步完备并走向败坏o军事制度发生重大变化的时期。
　　隋朝沿袭和发展了西魏p北周府兵制。在皇帝直接统辖下o设立12卫府。每卫府统1军o置大将军1人o将军2人r下辖骠骑府p车骑府o分置骠骑将军p车骑将军r再下设大都督p帅都督p都督。炀帝时o改骠骑府为鹰扬府o置鹰扬郎将o并取消将军p都督等名号。军府按“中外相维p重首轻足”的方略o分置在京城及冲要地区。12卫除临时受命征伐外o平时主要担任京城宿卫和其他军事要地或重要设施的驻守。府兵与禁兵及其他军队相互为用o相互钳制o以便皇帝控制军队和维护全国统一。
　　为了加强中央集权o文帝对府兵作了重要改革。在代周前後曾下令将府兵将领赐胡姓的恢复本姓o军人也不再随从将领的姓氏r重新整理乡兵o将私家部曲收编为国家军队。开皇十年(590)o又颁布诏书o规定“凡是军人o可悉属州县o垦田籍帐o一同编户。军府统领o宜依旧式。”(《北史□隋本纪》)军户编入民户o改属州县管辖o不再存在。但军人仍有军籍－－“军名”o无论在军p在役或在家o凡军役范围内的事宜o均属军府管理。军人依均田令受田o免纳租庸调o平日生产o每年有一定时间轮番宿卫o战时出征o资装自备。在乡为农o在军为兵o实行兵农合一p寓兵於农的制度o这是隋朝及唐初府兵制的特点。
　　隋朝常备兵约60～70万人o战时徵募达130万上下。炀帝时o大肆扩军o“增置军府o扫地为兵”(《隋书□食货》)o还“募民为骁果”o而“骁果之家o蠲免赋役”(《北史□隋本纪》)。因此o“租赋之入益减”(《隋书□食货》)o府兵制也遭到削弱。
　　唐朝初期恢复府兵制o较隋朝更为完备。府兵为基本的常备军o平时隶属於皇帝的12卫和皇太子的东宫6率。每卫设大将军1人p将军2人o每率设率1人p副率2人。平时负责管理府兵轮番宿卫诸事o战时经皇帝任命o率领从各府调集的府兵出征。即“若四方有事o则命将以出o事解辄罢o兵散於府o将归於朝。”(《新唐书□兵志》)重要军机大事由政事堂举行的宰相会议辅佐皇帝商决。尚书省的兵部o主要负责武官的考核p任免o军队的编制p简点和轮番o以及图籍p厩牧p甲仗的管理等。
　　太宗时整顿府兵制度o12卫各领40～60府。鹰扬府恢复骠骑府p车骑府的旧名o不久又改为折冲府o“因地立称”o分别冠以所在地名。府分上p中p下s上府为1200人o中府为1000人o下府为800人。全国最多时共设634府o府兵约60万人o主要分布於政治中心地区的关内p河东p河南及邻近诸道o旨在“居重驭轻”(《陆宣公奏议》卷八)o“举关中之众以临四方”(《玉海□兵制》)。
　　折冲府为府兵的基本组织单位。每府置折冲都尉1人o左右果毅都尉各1人o长史p兵曹p别将各1人o下辖4～6团。每团200人o设校尉o辖2旅。每旅设旅帅o辖2队。每队设队正o分为5火。每火10人o有火长。每队p每火的装备o如马p马具和锸p斧p钳p锯等o均有定数。府兵自用的武器p装具和征途所需粮食皆自备。马匹不足o由官府供给。平时训练在冬季进行o由折冲都尉率领本府兵马习战。
　　府兵的调遣p指挥权属於朝廷。凡发兵10人以上o除紧急情况外o都要有尚书省p门下省颁发的皇帝“敕书”和铜鱼符o州刺史与折冲都尉勘契乃发。府兵每年需轮流到京师宿卫o称上番。由兵部依各府离京师远近o确定上番的次数o每次1月o平均每年在役可达3月左右。部分府兵被派遣到冲要地区戍守o一般为1年一次。
　　府兵的来源o主要是从自耕农和地主中挑选o後来则渐以贫苦农民充役。按照规定o“三年一简”o即3年徵一次兵。凡20岁以上的健壮丁男o都是简点对象。简点标准o以资财p材力p丁口三者为据o“财均者取强o力均者取富o财力又均先取多丁”(《唐律疏议□擅兴》)。一般21岁入役o61岁出军o实为终身服役。後来o征战益多o勋赏不兑现o社会地位下降o地主也渐渐厌恶当兵o特别是“番役更代多不以时”o土地兼并严重o均田制逐步废坏o军资无所依*o府兵乃纷纷“亡匿”p“耗散”。玄宗时o下令将服役期减少至15年o自25岁起服役o40岁乃止r又将“三年一简”改为“六年一简”(《新唐书□兵志》)o但都未实现o以致折冲府无兵上番。天宝八年(749)o被迫停止上番o折冲府从此名存实亡。
　　由於府兵制日趋败坏o唐初即存在的募兵制便逐渐兴盛。从开元十年(722)起o大规模召募壮士充宿卫。开元十二年o更名为骑。次年o骑达12万人o分隶於12卫o每卫1万人o又分为6番o轮流上番服役。平时近营为堋o教阅弓弩o免除赋役o资粮由官府供给。骑多是被强迫入募和已逃亡再来应募的折冲府卫士o实际上是摊派兵役o其重要变化是由尽义务变为受雇佣。骑自始就很衰弱o其召募亦无定制o前後只维持20余年。
　　唐初o驻防京城和宫廷的部队统称禁兵或“天子禁军”。从12卫府轮番调来宿卫京城的府兵o称南衙禁兵。单独组建p驻防宫城北门的禁兵o称北衙禁兵。他们最初是从跟随李渊起事的军人中简选3万人组成o称为“元从禁军”(《新唐书□兵志》)o系父子相代o专事宫城宿卫。以後o太宗又从中选善骑者百人o供戍卫p田猎之用o号“百骑”。另置北衙7营o选骁壮者o於玄武门左右屯营o号“飞骑”。高宗时o置左p右羽林军。武则天时o改“百骑”为“千骑”r中宗时o改“千骑”为“万骑”o分左p右营r玄宗时o增左p右龙武军r肃宗後o也多有更易。禁兵一般是召募来的o历来骄惰怯弱o後受宦官控制o更加腐败。但是o唐朝後期主要靠禁兵维持残局。
　　唐初o驻防边境的军事机构称镇p戍。镇与戍均有上p中p下之分。上镇500人p中镇300人p下镇300人以下o每镇设镇将p镇副各1人。上戍50人p中戍30人p下戍30人以下o每戍设戍主p戍副各1人。此外o在少数地方o大者设军o小者设守捉o各设使和副使统领o有的由州刺史兼任使职。地方兵中多为各地轮番到边境戍守的戍卒o称“防人”o3年一代o自备资粮r另有少数召募来的兵o称“防丁”或“丁防”。玄宗时o在戍卒中召募能更住3年者o官给赐物r後又召募长期从军的健儿o称“长征健儿”o资粮等均由官给o称为“官健”o是由国家供养的职业军人。後期o地方藩镇的军人主要是这类“官健”。从武则天时期起o北边部分州还建立一些民众武装o称团结兵o其他地区也有土镇p土团p团练等。团结兵一般是“选丁户殷赡o身材强壮者充之”(《唐六典□尚书兵部》)。官府给予身粮p酱菜o免其徵赋。主要任务是配合军队防卫边疆。他们由州刺史或节度使统辖。
　　唐朝还制定了比较完备的军事法律o如《卫禁律》p《擅兴律》p《捕亡律》p《宫卫令》p《军防令》p《兵部式》p《兵部格》o对军人的职守p赏罚等有较详细的规定o凡违犯了“令”p“式”中的有关规定o就要依“律”p“格”给予惩处。
　　唐末o各节度使控制地方政权o凭藉其拥有的土地p人丁p财赋o豢养大批军队o与朝廷抗衡o改变了“内重外轻”的态势。安史之乱以後o割据日甚o以致“方镇相望於内地o大者连州十余o小者犹兼三四”o“自国门以外o皆分裂於方镇矣”(《新唐书□兵志》)。
　　五代兵制
　　中国唐朝灭亡後的50多年间o继唐末藩镇之乱o封建割据转趋严重o朝代更迭频繁o中原地区先後建立了後梁p後唐p後晋p後汉和後周五代o同时南方和其他地区还有分别割据一方的很多政权o主要有吴p南唐p吴越p楚p闽p南汉p前蜀p後蜀p荆南p北汉十国o史称五代十国。在这一时期o“兵骄则逐帅o帅强则叛上”(《新唐书□兵志》)o军事制度混乱。
　　五代各朝帝王都是军将o*亲军夺取政权o因而极其注重加强军事领导机构o掌握军队。後唐设“判六军诸卫事”o後晋设“侍卫马步军都指挥使”o後周又增设“殿前都点检”。五代後期o枢密使也开始主管军政。军队出征o另设招讨使p都统p都部署p行营都指挥使等统兵官。
　　五代时期o军队的主力大体为禁卫六军。六军又分左p右o实为十二军。它们往往冠以龙虎p羽林p神武等名号。根据皇帝的旨意o名号可以随时改易。又由於兵力的扩充o名号不断增加o如後周怀恩军p怀德军等。禁卫军的编制原来不甚一致o後来逐渐形成厢p军p指挥p都的序列。其中o指挥为基本单位o约500人。五代初期o普遍设立亲军o亦称牙军o以此作为私人武装的核心。以後o牙军进一步发展o有的设置义儿军o与主帅具有更为密切的隶属关系。除禁卫军外o各州p县还有由节度使率领的地方军。军队主要是步兵o其次是马军(骑兵)o江南地区也重视建置水军。
　　五代主要实行募兵制。凡招募士兵o“先度人才o次阅走跃o试瞻视o然後r面o赐以缗钱p衣履而隶诸籍”(《宋史□兵志》)。为了标明隶属关系o防止逃亡o对应募士兵o“皆文其面o以记军号”(《资治通监》卷二六六)o有的在其控制境内强迫差点。如幽州刘仁恭规定o凡男子年15岁以上o70岁以下o全黥“定霸都”(《旧五代史□刘守光传》)。士兵一旦刺面o终身受辱。此时期军法极严酷。後梁太祖曾规定:“凡将校有战没者o所部兵悉斩之o谓之拔队斩。”(《文献通考》卷一五二)为了笼络军心o有的帝王对骄兵悍将又十分姑息纵容。
　　五代有时还徵集在乡丁壮为兵o是为乡兵。後晋开运元年(944)令诸道p州p府p县点集乡兵o规定7家税户共出1兵o兵杖器械共力营之o并以“武定军”为号o後改“天威军”o但因乡民不娴军旅o教阅无效o不久“放散”。南方吴国武义元年(919)徵其乡兵o教习战守o称为“团结民兵”(《十国春秋□吴二》)o但为时很短o其中也有强令出钱或缴纳实物代役的情况o这事实上是由一种兵役演变成为一种军赋。
　　五代时o除经常的庞大军费开支外o军将为驱使部下卖命o对士兵的赏赐很多。後汉高祖刘知远悉出後宫所有以劳军。养军耗费极大o相沿成习o成为各代的沉重负担。监於“百户农户o未能赡一甲士”o“府库蓄积o四方贡献o赡军之外o鲜有赢余”(《五代会要》卷十二)o而军队骄悍o纪律松弛o打起仗来往往溃败等情况o後周世宗柴荣决计整顿军队。於显德元年(954)在高平之战险遭失败後o先斩不战先溃的右军主将以下70余军吏o使“骄将惰卒始有所惧”(《资冶通监□後周纪二》)r又选诸军精锐者升为上军o羸弱者予以遣散r还挑选各节度使属下的“骁勇之士”o“以为殿前诸班”o用以削弱地方兵权。“由是士卒精强o近代无比o征伐四方o所向皆捷”(《资治通监》卷二九二)。这也为宋朝的建立奠定了基础。
　　辽朝兵制
　　辽朝和金朝是中国北方契丹族和女真族上层相继建立的两个王朝。由於他们都保留着原始部族的痕迹o并处於由奴隶制向封建制迅速转化的历史阶段o军事制度初期多与本民族社会制度合为一体o进入长城以南地区後o既保有本民族特色o又逐步接受汉族影响o具有民族融合的特点。
　　辽朝皇帝亲掌最高兵权。下设北p南枢密院。北枢密院为最高军事行政机构o一般由契丹人主管r南枢密院亦称汉人枢密院o掌汉人兵马之政o因而出现一个朝廷两种军事体制并存的局面。
　　辽军大体分为宫帐军p部族军p京州军和属国军。宫帐军o徵集直属皇帝的着帐户壮丁组成o是契丹族亲军o供宿卫和征战。部族军o主要由契丹以外的部族壮丁组成o供守卫四边。以上两种部队是辽军的主力。京州军o亦称五州乡军o徵集五京道各州县的汉族p渤海族等的壮丁组成。属国军o由臣属国壮丁组成。後两种部队为辅助兵力。辽初o贵族男子人人服兵役o年龄在15～50岁之间的列籍正军o兵器p战马自备。“正军一名o马三匹o打草谷p守营铺家丁各一人”o“人马不给粮草o日遣打草谷骑四出抄掠以供之”(《辽史□兵卫》)。後来o“沿边各置屯田戍兵o易田积谷以给军饷。”(《辽史□食货》)辽军以骑兵为主o主要武器是弓箭和刀枪。後期从宋朝传入抛石机式的火炮o编有炮手军。
　　金朝兵制
　　金朝军事大权亦由皇帝直接掌握。其下设都统o後改为元帅府p枢密院等o协助皇帝统辖全军。战时o指定亲王领兵出征o称都元帅p左右副元帅等o权任极重o但是临时设置o并非固定职务。边防军事机构有招讨司p统军司等。金军的编制o初时与社会组织相结合o主要编为“猛安”p“谋克”o一般以百户左右为一“谋克”o千户左右为一“猛安”。“猛安”上统於万户府o“谋克”之下还有五十p十p伍等组织。兵员的徵调o1名正军o配1名副军o战时副军可以递补正军。兵为世袭o可以子弟替代o但不能以奴充任。
　　金军大体可分为本族军p其他族军p州郡兵和属国军。前二者为主力o後二者为辅翼。最初o奴隶主p封建主都应从军。进入长城之南地域後o主要实行徵兵制o签发汉族和其他少数民族为兵o谓之“签军”。後期也行“募兵制”。金统治中原後o还仿汉制o实行发军俸p补助等措施。对年老退役的军官o曾设“给赏”之例。对投降的宋军o常保留原建制o仍用汉人降将统领。金军亦以骑兵为主o步兵次之。骑兵一兵多马o惯於披挂重甲。各部族兵增多後o步兵数量大增。水军规模也较大o但战斗力较弱。另编有炮军万户。除冷兵器外o还使用火炮p铁火炮p飞火枪等火器作战。
　　


　北宋兵制
　　北宋时期皇帝直接掌握军队的建置p调动和指挥大权。其下兵权三分:“枢密掌兵籍p虎符o三衙管诸军o率臣主兵柄o各有分守”(《宋史□职官》)。枢密院为最高军事行政机关o直接秉承皇帝旨意o调发全国军队o“掌军国机务p兵防p边备p戎马之政令”o以及“侍卫诸班值o内外禁兵招募p阅试p迁补p屯戍p赏罚之事”(《宋史□职官》)o设有枢密使p副使等。三衙即殿前司p侍卫马军司和侍卫步军司o分统全国禁兵和厢兵o各设都指挥使p副都指挥使p都虞候等o地位低於枢密院长官。枢密院与三衙分握发兵权和管兵权o互相牵制。率(帅)臣在平时统领同驻一地的各司军队o即同驻一地的军队平时要受三衙和率(帅)臣双重统辖。战时o军队受枢密院调发o由皇帝临时派遣统帅(率臣)o给以都部署p招讨使等头衔o率兵出征o事已则罢。这样就使兵将分离o将不专兵。此外o还设有兵部o只掌管仪仗p武举和选募军兵等事。
　　北宋主要有禁兵p厢兵和乡兵o在边境地区还有蕃兵等。
　　禁兵是军队的主力o兵额多时在百万以上o主要任务是“守京师o备征戍”(《宋史□兵志》)。禁兵实行“居中驭外”的“更戍制”o除驻京师外o还分别到边地或冲要地方戍守o一二年轮换一次o既使士兵往来道路o以习劳苦o又使兵不识将o将无专兵o以防止武装割据或拥兵叛上。一般以50人为队o2队为都o5都为营o5营为军o10军为厢。营又通称为“指挥”o是作战的基本单位。步兵1指挥为500人o骑兵少於此数。各级主官名目繁多o大体是s厢p军分别设都指挥使o军还设都虞候o营设指挥使o其下尚有都头等。禁兵的给养按规定较优厚o月俸分等发给o年节有赏o大典有赐o行军另有行装钱等。但有的妻室随营o又加军吏克扣严重o禁兵生活都很困苦o特别是社会地位低下o深受将校欺凌和虐待o以致常常发生兵变。
　　厢兵名义上也是一种常备兵o实际上是一支专任劳役的队伍。它分属各州和某些中央机构o“内总於侍卫司”(《宋史□兵志》)。其组织编制大体如禁兵o给养比禁兵低o主要担负筑城p修路p运输等杂役o多不训练和校阅。
　　乡兵亦称民兵o有的称强壮p弓箭手p土兵p果毅等o是不脱离生产p农隙集结训练的民众武装o以按户选p抽的壮丁或募集的土人组成。其组织编制o各地极不统一o有的设指挥p都等o有的设甲p队等。乡兵服习水土o有的战斗力较强。朝廷遇有边事紧急o也徵发乡兵出战o并发口粮和酱菜钱。乡兵有的还可转为禁兵。
　　蕃兵是由北p西北边境少数民族组成的武装。在西南边境还有砦兵p峒丁等。任务主要是边境戍守。组织编制因部落而异o常见的有部族p姓p小姓等。朝廷对其首领区分不同等级给予钱粮p衣服和土地o对士兵也偶有赏赐。蕃兵p砦兵等熟习边情o勇悍善战。
　　北宋神宗时o王安石等人曾推行新法o在军事制度方面主要有保甲法p保马法和将兵法。保甲法规定10家(後改为5家)为1保o5保为1大保o10大保为1都保o“籍乡村之民o二丁取一”(《宋史□王安石传》)o农隙教战。保马法o即与保甲法相配合的牧养军马之法。“凡五路义保愿养马者”o由官府给予马匹o或按市价发钱自买o每户养1～2匹o免一定赋役o马匹如有死病等情须补偿。将兵法o即改变原来的“更戍制”o在全国重要军事地区置将统兵o平时就地训练o战时接受调遣o“使兵知其将o将练其士”(《宋史□兵志》)。新法初行o颇见成效o但推行不久o随着王安石变法的失败而被废止。
　　南宋兵制
　　南宋时期军事制度较之北宋有很大变化。高宗开元帅府节制诸军。枢密院的军事领导体制虽然基本保留o但朝廷控制军队的能力已削弱o枢密院的军权也随之缩小。禁兵已不居主要地位o厢兵所在多有o蕃兵已不存在o而乡兵建置更为繁杂o制度纷歧。军队的主力为屯驻大兵和三衙诸军。屯驻大兵即抗金各将领所率领p屯驻在前线的军队。其称谓几经变易。後来o朝廷为加强对各屯驻大兵的控制o将其改为御营军或行营护军。绍兴十一年(1141)o又剥夺韩世忠p张俊p岳飞等大将的兵权o把他们的部队改为御前诸军o“遇出师取旨o兵皆隶枢密院”(《宋史□兵志》)。屯驻大兵多是亲族乡里和军将的旧时部曲o战斗力较强。其中o岳飞所率岳家军最为着名o有“撼山易o撼岳家军难”之说。此外o三衙分别领率3支大军o初p中期在沿江和川陕边界还陆续组建10支御前诸军。这13支军队有军p将p队等编制o统兵官有统制p统领p正将p副将p准备将等o兵士一般区分为效用和军兵两级o每级又分若干等。每支军队中有一定比例的“不入队人”o充辎重p火头(炊事)等非战斗任务。宁宗时o这些制度又遭破坏o往往以文臣控制军队。
　　元朝兵制
　　1206年o成吉思汗统一蒙古草原各部o把卫队扩充至万人o编成名为“怯薛”的禁卫军o平时轮番值宿o战时充“大中军”o随大汗出征r并将各部落按千户p百户统编o成年男子均有出军之义务o上马备战斗o下马屯聚牧养o实行兵牧合一的制度o使军事组织与社会组织融为一体。1260年o元世祖忽必烈即位o政治重心南移o军事制度也深受中原前代王朝的影响o加强中央集权o组建侍卫亲军o但仍保留了蒙古部族军队的许多成分。
　　皇帝统驭军事大权。下设枢密院o专掌军政o为最高统军机构o其要职多由蒙古p色目贵族担任o征讨p戍守p简阅p差遣p举功等均由其秉承皇帝旨意统一管理。元初和元末征战较多o往往分设行枢密院o就地节制军事。行枢密院常冠以地域的名称o多为临时设置。中书省设兵部o管理屯田牧养等事o有时并管领驿站。各地军政则由行省丞相负责o通常也由蒙古p色目人担任。
　　军队主要由四部分构成s蒙古军o由蒙古人包括部分色目人组成的部队r探马赤军o初指从蒙古诸部抽取精锐组成的前锋p重役或远戍部队o後来也有色目人p汉人等加入r汉军o即由原金朝地区的汉人和部分女真人p契丹人组成的部队o还包括早期改编的南宋降军r新附军o即灭南宋前後改编的原宋军。此外o侍卫亲军中还有不少按族属组编的色目人部队。军队按十进制编制o分为万户府(统兵3000～7000人)p千户所(统兵300～700人)p百户所p牌子(10户)等4级o分由万户p千户p百户p牌子头统领。非蒙古军的万户府p千户所又置“达鲁花赤”o是为监军官o专由蒙古或色目贵族担任。万户府上设都万户府p大都督府等o侍卫亲军在千户所上设指挥使司。
　　蒙古军(包括色目人部队)主要是骑兵。汉军p新附军大多为步军o也配有部分骑兵。水军编有水军万户府p水军千户所等。炮军由炮手和制炮工匠组成o编有炮手万户府p炮手千户所o设有炮手总管等。一部分侍卫亲军中o还专置弩军千户所o管领禁卫军中的弓箭手。
　　军队依承担任务的不同o区分为宿卫和镇戍两大系统。宿卫又分为皇帝直辖的“怯薛”军和由枢密院统领的侍卫亲军o平时主要护卫宫廷o守卫京畿o战时也出京征伐r镇戍诸军o屯戍於全国冲要地区。北方是蒙古军p探马赤军的重点戍防地区r淮河以南主要由汉军p新附军屯戍o并配置部分蒙古军和探马赤军。边境地区由分封或出镇其地的蒙古宗王所部和土着部族军配合镇守。各级军官一般实行世袭制o但朝廷能调动和另行任命。
　　被划为出军当役的人户称军户o父子相继o世代相袭o不准脱籍。蒙古军p探马赤军和汉军军户o占田地4顷以内的可免交地税o一般可免除科差杂役。对上述3种军户o分别设立专门的管领机构o称为“奥鲁”(见图)o负责监督军户出丁当役o保证战时有充足的兵源o并要向军户徵发其当役亲属所需的钱物。蒙古军p探马赤军的家属多随军迁徙o与屯驻地点相隔不远o其“奥鲁”隶属於当役军人所在的万户府p千户所之下。汉军出征o家在乡里o其“奥鲁”由所在州县管民官兼领。新附军多未设置“奥鲁”o军户由所在地区管民官与本军协同治理。
　　元朝极其重视对马匹的管理。中央设太仆寺专掌马政o在水草丰盛地区设养马千户所监牧。民户养马30～100匹o须抽取1匹入官。此外还经常强徵民马。
　　明朝兵制
　　中国明朝(1368～1644)改革元朝军事制度o创立了独具特色的卫所制s皇帝独揽军事大权o全国要地设立卫所o军丁世代相继o给养仰赖屯田。此制在维护明朝君主专制主义中央集权的统治中发挥了巨大的作用。
　　军队的统辖与卫所制朱元璋统一全国後o采纳刘基建议o立军卫法o在全国建立卫所o控扼要害。中央设大都督府。洪武十三年(1380)改为五军(即中p左p右p前p後军)都督府o为最高军事机关o掌管全国卫所军籍。征讨p镇戍p训练等则听命於兵部。遇有战事o兵部奉皇帝旨意调军o任命领兵官o发给印信o率领从卫所调发的军队出征。战争结束o领兵官缴印於朝o官军各回卫所。这种统军权与调军权分离和将不专军p军不私将的制度o旨在保证皇帝对全国军队的控制。在地方o设都指挥使司(简称都司)o置指挥使o为地方统兵长官。都司之下o在冲要地区的府(含直辖州)p县(州)置卫或设所。一般卫由卫指挥使率领o辖5个千户所o共5600人r千户所由千户率领o辖10个百户所o共1120人o百户所由百户带领o辖2个总旗o共112人r总旗辖5个小旗o共50人r小旗10人。洪武二十六年(1393)o定全国都司p卫所o共设都司17个p行都司3个p留守司1个p内外卫329个p守御千户所65个。兵额最多时达270余万人。
　　京军与地方军明朝军队分为京军(亦称京营)和地方军两大部分。京军为全国卫军的精锐o平时宿卫京师o战时为征战的主力。洪武初年o京军有48卫。成祖迁都北京o京师接近前线o京军多达72卫o并正式成立了五军p三千p神机三大营。平时o五军营习营阵o三千营主巡哨o神机营掌火器o战时扈驾随征。以後o京军制度累有更易。此外o尚有拱卫皇帝的侍卫亲军o如锦衣卫和金吾p羽林p虎贲p府军等12卫军o以及隶属御马监的武骧p腾骧p左卫和右卫等4卫营。
　　地方军包括卫军p边兵和民兵。卫军配置於内地各军事重镇和东南海防要地。边兵是防御北方蒙古骑兵的戍守部队o配置於东起鸭绿江p西抵嘉峪关的9个军镇o史称“九边”。民兵是军籍之外p由官府佥点p用以维持地方治安的武装o内地称民壮p义勇或弓兵p机兵p快手o西北边地称土兵o西南少数民族地区有苗兵p狼兵等土司兵。此外o还有不同行业和阶层组建的矿兵p盐兵p僧兵(少林兵p五台兵)等o遇有战争o常被召出征o战争结束仍回原址。
　　卫军主要是步军p骑军o东南沿海也置有水师。官府曾命福建p江浙沿海诸卫造船抗倭o使水师获得了很大的发展。卫军的武器装备o不仅刀牌p弓箭p枪弩等冷兵器制作精良o火器已占很大比例o铜铳p铁铳p地雷p各类火炮开始装备部队。中央还设立兵仗和军器两局o负责铸造火器。各省都司p卫所也遍设杂造局o专管所在卫所的兵器修造。
　　明初o卫军主要来自随朱元璋起义的“从征军”p元朝和割据势力投降的“归附军”p因犯罪而被谪发的“恩军”以及抑配民户入伍的“垛集军”。“垛集”原是军伍缺额时抑配民户补充军伍的一种办法o朝廷颁行《垛集令》後成为卫军的主要徵集方式。按《垛集令》的规定o民3户为1单位o其中1户称正户o出军丁o其余为贴户o正军死o贴户丁补。永乐以後o正户与贴户的壮丁轮流更代为军。军民严格分籍。当军之家皆入军籍o称军户o属都督府o不受地方行政官吏管束o优免一丁差徭o身份和经济地位都与民户不同。军户固定承担兵役o父死子继o世代为兵o并随军屯戍o住在指定卫所。若军户全家死绝或逃亡o由官府派员到原籍勾补亲族或贴户顶替o称为“勾军”或“清军”。
　　屯田制与募兵制卫军实行屯田制度。按规定o边地军丁三分守城o七分屯种r内地军丁二分守城o八分屯种。每个军丁授田一份o由官府供给耕牛p农具和种子o并按份徵粮。洪武至永乐年间o全国军屯约有八九十万顷。除大量军屯外o还实行商屯作为补助手段o即按“开中法”o由商人在边地募人垦荒缴粮o以补充军粮。
　　明中期以後o由於大批屯田被豪右p将校侵占o商屯亦因“开中法”遭破坏而废弛o军卒生活无着而大批逃亡o卫所制逐渐崩溃。正统十四年(1449)“土木之变”o京军覆没。为保卫京师o朝廷派官四出募兵以应急o大规模推行募兵制o募兵逐渐成为军队主力。大凡战斗力较强的军队都由招募而来o如抗倭名将戚继光之“戚家军”o俞大猷之“俞家军”等。但是o实行募兵制o养兵耗费大o募兵愈众o国库日绌o於是频繁地向民众勒索o激化了阶级矛盾。至明末o募集之兵训练废弛o战斗力转弱o并相继逃亡o终於无法挽救明朝的灭亡。
　　清朝兵制
　　中国清朝(1644～1911)是以满族上层为主体建立起来的中国历史上最後一个封建王朝o也是封建经济高度发展和专制主义中央集权进一步强化并走向衰败的时期。它经历了1840年鸦片战争以前的封建社会和以後的半殖民地半封建社会两个历史阶段。其军事制度既因袭历代王朝的旧制和本民族的传统o也受到西方的影响。至清末o许多近代军事制度已逐渐建立和发展起来。
　　清朝前p中期o兵权主要控制在皇帝手中。雍正时设军机处o以亲信充任军机大臣o“掌军国大政o以赞机务”(《清史稿□职官》)o凡用兵大事皆由其承皇帝旨意办理。中央设兵部o名义上是全国最高军事机关o实则“不过稽核额籍考察弁员而已”(《历代职官表》卷十二)。光绪三十二年(1906)o兵部改为陆军部o始有统率全国军队的权力o後又增设海军部o但军机处的权力仍重。到宣统三年(1911)o改责任内阁o另设军咨府o以秉承诏命o襄赞军谋o军机处遂废。
　　八旗兵和绿营兵八旗兵以镶黄p正黄p正白p正红p镶白p镶红p正蓝p镶蓝等八种旗帜为标志。“旗”本为满族“兵民合一”的社会组织o兼有掌管军事p政治p生产三个方面的职能。凡旗人男丁皆可为兵o平时生产o战时打仗。以旗统人o即以旗统兵。八旗各有旗主o皆为世袭o旗兵为其私有。太祖努尔哈赤初定旗兵编制o每300人为1牛录o领兵官称牛录额真r5牛录为1甲喇o领兵官称甲喇额真r5甲喇为1固山o领兵官称固山额真r共领7500人o是为1旗。以後牛录数量增加o旗数未变。太宗时增设蒙古八旗和汉军八旗o至此共有24旗。入关以後o清廷虽仍沿用以旗统兵的制度o但八旗兵已成为完全不事生产的军事和政治组织o分为京营八旗和驻防八旗两种o直属於国家而不再归旗主私有o牛录p甲喇p固山各领兵官也都依次使用佐领p参领p都统等汉语称谓。京营八旗亦称禁旅八旗o分为郎卫和兵卫。郎卫是从正黄p正白p镶黄等所谓上三旗的满p蒙族人中挑选组成的亲军营o负责侍卫皇帝和宫廷o归领侍卫内大臣统辖。兵卫负责拱卫京师o主力有骁骑p前锋p护军p步军等营o还有选自各营p装备精良的士兵组成的健锐营p火器营p虎枪营p神机营等。除骁骑营归八旗都统直辖外o其余分置总统和统领统率。驻防八旗o由镶白p正红p正蓝p镶蓝p镶红等所谓下五旗担任o分驻全国冲要城镇o以畿辅p东北p内蒙古为最多o作为镇慑地方的武力o分由各地将军p都统p城守尉统率。八旗兵为世兵制o在16岁以上的八旗男性子弟中挑选。“余丁”和不满16岁的“幼丁”o可以挑补为养育兵o即预备兵。
　　绿营兵是参照明朝军卫制度改编和新招的汉兵。以绿旗为标志o以营为建制单位o因而得名。有马兵(亦称骑兵)p步兵p守兵之分。马兵p步兵亦称战兵。沿江p海设有水师。绿营兵籍o皆注於册o由兵部管理。“骑兵拔於步战兵o步战兵拔於守兵o守兵拔於余丁o无余丁乃募於民”(《乾隆大清会典》卷六十七)。将官归兵部选任o“凡直省武职副将以上o列名具疏请补o参将以下o按月升选”(同上书卷六十)。绿营仅有极少数驻京师o称巡捕营o隶属八旗步军营统领。其余分屯各省o依所辖地域之大小p远近p险要和人口的多少确定兵额o列汛分营o“以慎巡守o备徵调”。绿营兵以“镇”为基本单位o作为全国各大镇戍区的基础o设总兵1员o为镇的主将。在总兵之上设有提督o用以节制一省或数省区域内的各镇总兵r又有巡抚o其兼提督者有权节制各镇。在巡抚提督之上o又设总督o用以节制一省或数省区域内的巡抚p提督和总兵o为该区域的最高军事长官。各镇绿营兵按协p标p营p汛编制。总督p巡抚p提督和总兵o都各有直属亲兵o统称本标o分称总督标p巡抚标p提督标p总兵标。标辖2～5营o分称中p左p右p前p後营o居中镇守o以备徵调。凡副将所属之兵称协o是协守要地的部队o按防守地的重要程度编配数十至千余人规模不等的营o以守备地名命名o由参将p游击p都司p守备分别统领。次要地区设汛。每汛数人至数十人不等o由千总p把总统带。自提督以下o仅有统兵权o而无调兵权o其军令寄於总督和巡抚o兵权归於中央。遇有征伐o皇帝另简经略p参赞大臣统兵o调集各地绿营出战o事毕即解大臣兵柄。
　　八旗兵和绿营兵都实行薪给制o按年或月发一定的银饷和米粮。武器装备主要有弓p箭p刀p矛等冷兵器o炮p鸟枪p铳枪p抬枪及火箭(见中国古代火箭)p火球p火罐p喷筒等火器o此外还有云梯p藤牌p鹿角等。八旗兵的薪饷和武器装备均优於绿营兵。
　　勇营1840年鸦片战争以後o八旗兵与绿营兵已腐败不堪用。1851年太平天国革命爆发o清廷谕令各省举办团练“助剿”。曾国藩在湖南募团丁为官勇o订营哨之制o粮饷取自公家o称湘勇或湘军o是乡团改勇营之始。继之o又有仿湘军制度建立的淮军和各省勇营。及战事既毕o除曾国藩直辖的湘军和其他一部分勇营遣散外o各省险要处仍以勇营留屯o称为防军。防军之外o又有练军。它从绿营选练而来o其营制饷章也全仿湘军o任务与防军同。这样o自同治至光绪中日甲午战争结束时o防军与练军成为清朝的主要武装力量o它们的营制皆源自湘军。湘军以营为基本建制单位o500人为营o营辖4哨o哨辖8队o分由营官p哨官p什长率领o从两营至数十营设统领。兵必自召o将必自选o训练p指挥自主o粮秣薪饷自筹。每营只服从营官一人o每军只服从统将一人o营p军彼此独立o互不统属o都只服从曾国藩o兵部无权管辖。湘军制度之盛行o成为清朝兵制的一大变革。从此o“兵为将有”o中央兵权移於将帅。这个时期o清军的武器装备和训练制度也发生了明显的变化。清廷在一部分洋务派官僚的主持下o购买和仿制洋枪洋炮p轮船铁舰o雇用外籍教习和顾问o举办武备学堂o开始采用西式武器和操典训练军队o并建起了近代海军。但是o这种变化既是初步的o又是畸形的。旧有的大刀p长矛并未废除o集兵方式没有改变o军队建制仍维持勇营制和其他旧的组织形式。军队的主要新式武器和教习都依*西方资本主义国家。这反映了清军的近代化具有半殖民地半封建的特点。
　　新军1894年o清廷在甲午战争中惨败o湘军p淮军p防军p练军又相继腐败不堪用o於是又有“新建陆军”p“自强军”代之而起。因其武器装备全用洋枪洋炮o编制和训练尽仿西方军队o故称新军。《辛丑条约》签订後o清政府决定进行军事制度改革o在中央设练兵处o在各省设督练公所o并计画在全国编练新军36镇。以北洋新军作为中央军(亦称国军)o以各省新军为地方军o将原有的防军p练军和其他旧军(旗兵除外)汰弱留强o一律改为巡防营。新军以镇为基本建制单位o每镇官兵定额12512人o由步p马p炮p工p辎重等兵种组成o设统制率领。镇下分协p标p营p队p排p棚o分由协统p标统p管带p队官p排长和正p副目率领。平时以2镇为1军o战时则根据情况o或以3镇为1军o或合数军为1大军o由总统或军统率领。新军的中p下级军官多为国内武备学堂毕业生充任o间有少数学习军事的留学生。集兵方式采用募兵制o在体格p嗜好及文化程度上有严格规定。新军的品德教育以“忠义要旨”为中心o技术训练“以实用易学为主”。清政府本想通过军事制度改革收回全国兵权o但召募p发饷等操於将帅手中o武器装备有赖於外国o军队的私属性质毫无变更。至宣统末年o新军只练成13镇(另说14镇)o由於辛亥革命爆发o便随清亡而终。
　　太平天国兵制
　　太平天国(1851～1864)是中国历史上最大的一次农民起义所建立的政权。其军事制度既具有农民起义军的特点o又受封建制度和天主教的影响。
　　太平军的最高统帅为天王(洪秀全)。初期o全军分成中军p前军p後军p左军p右军o各委主将统辖o主将直接受命於天王。不久o又设正p又正p副p又副等军师o军师遵天王令管全军。克永安後o封各主将为东王p西王p南王p北王p翼王o东王节制其余四王o成了太平军的实际统帅。天京变乱o翼王出走o太平军上层军事指挥体制发生变化。1858年o恢复五军主将制o由中军主将总统全军。後又增设靖东p平西p定南p征北四方主将。在主将之上又设天将p朝将等官职。太平天国没有设立定制的军事统辖机关o军师p主将等均以其王府p僚属为办事机构。
　　太平军的组织体制依《周礼》制定。军为基本单位o编13156人。军设军帅o辖5个师r师设师帅o辖5个旅r旅设旅帅o辖5个卒r卒设卒长o辖4个两r两设两司马o辖5个伍r伍设伍长o统4个圣兵(见图)。军帅以上依次设监军p总制p将军p指挥p检点p丞相各级官职。从监军到丞相o只是官员的职位等级o平时没有相应的建制部队o战时各官分领一军或数军出征作战。
　　太平军初期只有陆营o後增设土营。土营曾编成2个军o用以掘地道和攻城。随後又建水营o编成9个军o在长江中p下游及洞庭p鄱阳等湖泊作战o其编制悉如陆营。定都天京後o计有陆营95个军o加上水营p土营共106个军o但据史料称o各军并不满员o有作战能力的共约10～15万人。
　　太平军的兵员多是自愿投军的农民和社会下层群众o军官从英勇善战的士兵中选拔。阖家投奔太平军者o壮男编入战斗部队o妇女编入妇女营o儿童参加童子军。初时o多将同县同地参加太平军的人集中编组。出广西後o由於参加者众多o遂打破地域界限o实行混编。
　　太平军实行“圣库制度”。作战获得的财物或“打先锋”取得的钱粮o尽交“圣库”。人无私财o违者处罪。官兵均无常俸o所需钱p粮p油p盐p衣物等o均视“圣库”之盈虚发给。但是o此制度到中p後期逐渐废弛。
　　太平军官兵之间以兄弟姐妹相称。有严格的纪律o曾先後颁布过《太平条规》p《行军总要》等军律。太平天国前期o军队组织严密o利於行军作战o连它的敌人亦称其“具有条理”o“由本及末o一气通联o颇得身使指应之效”(《贼情汇纂》卷四)。後期o政治颓败o军事指挥层次过多o设官繁冗o又滥封高官o以致形成指挥不灵的局面。
　　中华民国兵制
　　中华民国(1912～1949)经历了南京临时政府p北洋政府p国民党政府3个时期。各时期的军事制度依其所依附的国家和效仿的制度不同而改变。
　　中央和地方军事机构南京临时政府由临时大总统统率军队o设陆军部p海军部分掌陆p海军行政o又设参谋本部掌军令。但南京临时政府只控制了南京附近及一些革命党人掌握的军队。北洋军阀政府由大总统统率全军o陆p海p参3部职掌同前。一度设陆军训练总监o掌陆军教育训练。1919年设航空事务筹备处o1921年改称航空署o掌航空行政。1927年o奉系军阀控制北洋政权时o将陆p海p参部和航空署合并为军事部。北洋军阀政权从未完全控制过全国军队。1923年o孙中山在广州建立与北洋政府相对立的陆海军大元帅大本营o设军政部。1925年o国民政府在广州建立o设军事委员会o辖参谋部p秘书厅p海军局p航空局p军需局p政治训练部等机构。北伐战争开始o又设国民革命军总司令部o军事委员会内各机关(除秘书厅外)皆改隶总司令部。1928年o国民党政府撤销军事委员会o以政府主席兼任陆海空军总司令o并在行政院内设军政部掌军事行政(後该部海军署分出o为海军部r航空署分出o为航空委员会)o而政府主席之下又设参谋本部和训练总监部。1932年o重设军事委员会o由其委员长统率全军o辖参谋本部p训练总监部等机关o并指导行政院属下的军政部p海军部。抗日战争中o以军事委员会为最高统率部o中央各军事机关皆归其统辖。1946年撤销军事委员会o成立国防部。该部隶属於行政院o内设6厅12局o又设参谋总长o承最高统帅－－总统意志指挥全军o下辖陆p海p空军及联合勤务等4个总司令部。
　　武昌首义时建立的鄂军都督府o是民国时期的第一个地方军事政治机构。以後起义各省纷纷依例。都督为一省最高军政长官o之下有分区而治的军事长官－－镇守使。有的省和地区还设有护军使和都统。後来各省都督先後改称将军p督军p督办o在名义上隶属中央o但是常不听号令o并截留税款o扩编军队o逐步演变成割据势力o成为控制一省以至数省的军阀。国民党政府时期o在省主席下设保安处或保安司令部o管辖地方保安部队。
　　军队的武器装备和组织编制中华民国各时期o军队使用的武器主要有步枪p机枪p火炮以及少量的飞机p军舰p坦克等o重武器大部为外国制造o自身没有建立完整的军事工业体系。
　　陆军是主要军种。陆军中主要是步兵o另有骑p炮p工p辎重p通讯等兵种。1912年1月o南京临时政府制定陆军暂行编制o将清末新军的镇p协p标p营p队p排p棚改为师p旅p团p营p连p排p班o师为战略单位。12月o北洋军阀政府也颁行大体相同的陆军编制。1926年o国民革命军编成8个军o各军(除第7军外)辖3个师o师辖3个团o团辖3个营o营辖3个连o此即“三三制”编制。军p师编有炮兵部队o但多不齐全。1929年o国民党政府召开编遣会议o规定以师为战略单位o分甲p乙p丙3种o甲种师辖3个旅共9个团o乙种师辖3个旅共6个团o丙种师辖2个旅共4个团。各师又辖有数量不等的炮兵和骑兵部队。1939年o又改以军为战略单位o军下辖3个师共9个团o还直属一些炮兵p工兵部队。抗日战争结束後o又以师为战略单位o师辖旅o旅辖团o称“整编师”。此项整编尚未完成o1946年又恢复军o取消旅。民国时期o还编有路军p集团军p军团p兵团p战区p绥靖区等o其编组无定制o按临时发表的组织规程办理。实际上o各建制单位缺额甚多o常常不能反映它的实力。
　　海军规模较小。北洋政府时期o海军编成第1p第2舰队o隶属於海军总司令部o下辖若干艘军舰。国民党政府时期o又陆续编成中央p长江p渤海p练习等舰队和鱼雷游击队。抗日战争初o海军舰船多自沉於长江江阴p马当等水域。日本投降後o*美p英“军援”的军舰及接收侵华日军军舰o重建海军o编成3个舰队。
　　空军规模也较小。1913年o北洋军阀政府购买法国飞机12架o建立南苑航空学校o开始组建空军。1920年後o各地军阀和国民党军队o陆续建立航空学校或航空处o编有规模很小的航空队。1934年o航空委员会编有8个航空队o1936年o编成9个大队共30个中队o以後又在大队之上设路司令一级。
　　兵役制度北洋政府时期o采用募兵制。1915年制定《暂行陆军徵募条例(草案)》o将兵役分为常备p续备p後备p国民4种o但并未执行。各军阀往往自行募兵o不守定制。国民党政府成立後o仍沿用募兵制。1933年o国民党政府颁布《兵役法》o两年後实行徵兵制。兵役分国民p常备两种o规定年满18～45岁的男子o不服常备兵役者皆服国民兵役o平时按规定训练o战时应徵。常备兵役又分现役p正役p续役。20～25岁男子应徵入营o服现役3年。期满退为正役o为期6年o平时在乡应赴规定之操演o战时应召回营。正役期满转续役o40岁止o任务与正役同。在各地陆续设置团管区p师管区p军管区o作为兵役机构。实际上o国民党政府只注重现役徵集o其他规定没有执行。而现役兵员的徵集o名为徵兵o实则抓丁。
　　教育训练制度北洋政府和国民党政府的军事机关均颁发过《训练大纲》p《操典》p《教范》p《阵中要务令》等o但大多没有实行。训练内容和要求大都由部队长官自定。许多部队(主要是非嫡系)实际是不练之师。但各类军官学校比较正规。陆军军官教育分养成和深造两级s培养初级军官的陆军军官学校和培养高级军官的陆军大学。国民党政府时期还设立了步p骑p炮p工等兵科学校o作为养成和深造之间的进修教育。海p空军分别设有海军学校和航空学校。此外o还有一些培养技术军官的军医p测量p军需p兵工等学校。抗日战争末期o成立国防研究院o以培养陆p海p空联合作战的高级指挥和参谋人员。中华民国时期各军校大多袭用日p德p美等国军队的教材o聘用一些外籍人充任教官。
　　後勤补给体制陆军以战略单位(师或军)为供给单位o直接向陆军部(後改军政部)请领o运输自行解决。海p空军按建制下发。1933年o军事委员会设兵站总监部o负责作战部队军需品的补给运输。抗日战争期间o军事委员会後方勤务部在各战区p集团军作战地域设兵站机构o负责各军p师的补给o由辎重部队运送前方。国防部建立後o由联合勤务总司令部设立的补给司令部和各省区供应局向前p後方各部队补给。
　　中华民国时期的军事制度与半殖民地半封建的社会相适应o既保留有封建军制的残余o又受到资本主义国家的影响o在形式和内容上都有许多变革o这是与中国历史上各封建王朝的军事制度所不同的o也是具有一定进步意义的。
　　大唐帝国军制
　　一、初唐的府兵制度：
　　1、高祖武德二年（公元619年），将关中分为12道，即12个行政区域；每道置一军，共12军；又设若干骠骑府、车骑府，分别隶属于12军。武德三年分别授予此12军军号：万年道参旗军、长安道鼓旗军、富平道玄戈军、酒泉道井钺军、同州道羽林军、华州道骑官军、宁州道折威军、岐州道平道军、州道招摇军、西麟州道苑游军、泾州道天纪军、宜州道天节军，每军设将、副将各一人，督率府兵且耕且战。
　　2、贞观时依隋制，设府兵之最高统帅部门十六卫－－其中左右卫、左右武卫、左右候卫、左右领军卫、左右屯卫、左右骁卫这十二卫各领军府40至60不等，军号分别为骁骑、熊渠、豹骑、羽林、射声、次飞，左右监门卫、左右千牛卫不统府兵；以及太子东宫六卫率－－太子左右卫率、太子左右司御率、太子左右清道率，诸卫率各领军府3至5不等，东宫十帅府中的太子左右监门率府、太子左右内率府不统府兵。
　　太宗又分全国为十道：关内、河南、河北、河东、山南、陇右、淮南、江南、剑南、岭南，全国军府虽然由12卫和六卫率分领，但同时又按地域隶属于道，所以府兵有双重节制。12卫和六卫率领有军府，但不得自行征调，调兵须有皇命，地方上不见命令不发兵；十道及下属各州不直接领兵，其对下属军府的职责是进行检查督促；各军府长官发兵时须以鱼符为凭，州、道长官参与合对；各卫、率所属军府不集中在一道、州，一道、州的数个军府也分属不同的卫、率，这样可以有效地防止结党和割据，虽然缺点是不利于应急，但笔者觉得也没有什么其他的好办法了。威服四夷，屹然天下，全仗于此！！！
　　贞观十年（公元636年），军府长官改称折冲都尉，副手为左、右果毅都尉各一人，军府改称折冲府（即折冲于樽俎之间之意，备兵而不用兵，吾神往之~~~），其数目时有增减，大约保持在600府左右，府兵约60万人，骑兵约占十分之一。编制如下：
　　十道（检点士兵于）
　　||－－上府（1200人）－6团－12旅－24队－120火
　　12||
　　卫||－－中府（1000人）－5团－10旅－20队－100火
　　和（取兵于）－－－－－－折冲府－－－－－|
　　六|－－下府（800人）－4团－8旅－16队－80火
　　卫|
　　率|－－特府（1500人）－5团－15旅－30队－150火
　　每火10人，设火长；每队5火共50人，设队正；每旅2队共100人，设旅帅；每团2旅共200人，设校尉；并分上、中、下府；另有特府，乃武周为拱卫东都洛阳特设。
　　3、唐代府兵制度概况：
　　（1）兵员概况：
　　唐代府兵有内府和外府之分，内府即"三卫五府"－－亲卫、勋卫、翊卫，而勋卫、翊卫又分为一、二两府，内府卫士负责宫廷宿卫，外府即各折冲府。府兵的选拔其时有三项标准：资财、材力（体力）、丁口，而以资财为首，等级观念很严；三卫五府士兵由五品及上柱国以上官员子孙组成，外府士兵由六品以下官及良家子弟组成；家中人口多、体力好的人21岁入役，61岁出军，三年一检点，相当于终身义务兵，本人享受免租庸调，同时自备粮秣、短兵器，战马和盔甲、长兵器由国家负担，每年冬季以府为单位由折冲都尉指挥进行操练。
　　（2）勤务：
　　府兵平时分散在各地折冲府，每年轮番到京城担任宿卫任务，称为"番上"。兵部将距京城500里的折冲府兵分为5组，每5个月轮流番上一次；距京城500里至1000里的折冲府兵分为7组，每7个月轮流番上一次；距京城1500里的折冲府兵分为8组，每8个月轮流番上一次；距京城2000里的折冲府兵分为10组，每10个月轮流番上一次；这个规定应该说是比较合理的，府兵的驻扎地距京城无论远近，其实际服役天数（包含路途往返及实际宿卫时间）基本相差不大，都是平均每月10天左右；如果路途确实极远而影响到了府兵服役质量，可以上缴一定数目的钱物来以资代番，还可以连续执行两个月的宿卫任务来并番；如遇临时征发远征作战，战后可按作战时间免去其番上任务。如此即可保证府兵的训练时间不受干扰。
　　（3）衰亡：
　　唐初实行均田制时，对于有军府的州很重视，保证了兵源需要和军费控制，但随着均田制的弛坏和农民逃亡，兵源已近枯竭，折冲府已无兵可交、不能维持番上；且府兵分布比较分散，军官升迁缓慢、军士被卫将视为厮役，也以无人愿入伍了。故天宝八年，朝廷即实际上废除了这种制度。
　　二、骑：
　　府兵为初唐时期的主要的中央军，但并不是唯一的，募兵制一直与其并行（贞观至开元年间曾有过数次较大规模的募兵），比如说沿边戍兵既是大多为募来。开元十年，因久无边事，亦因限制边将日骄，将60万边兵裁撤了20余万，恰好此时府兵制度已经浸坏到了极点，很多军府已经不能派出番上的士兵，朝廷因此转而用募兵来解决中央宿卫部队的兵员问题，从裁撤的边兵中拣选12万人直接隶于12卫，不再派往其下属军府，直接由本卫番上，而12卫从此亦不再依靠各折冲府输送士兵了。这一由当时社会条件的变化而导致的募兵制的盛行，使得（音"锅"）骑就此组建并直接代替了府兵！但是天下承平日久，军备松弛、重文轻武，原来募集的骑士兵待遇、素质、士气、训练均较地下，既不象府兵自备资粮，也没有明确规定由国家供给，因此它属于过度性的军队，仅存在了20余年就只剩下了官员和空额，历史极短。也有说法云骑是属于府兵的一种，但从上述分析中笔者觉得还是应该区别开来。
　　三、禁军：
　　唐代南衙是中央官署的统称，地处宫城之南，称为南衙或南司，16卫府属南衙，由宰相负责，文臣主兵事，南衙卫士一般由各折冲府番上；宦官居北，称为北衙或北司，羽林亲军等禁兵属北衙，由皇帝亲信宦官负责，武臣主兵事，北衙禁兵一般为皇帝、太子亲兵。有时南北衙兵将也会对调、互兼官职。
　　唐建国后，高祖以太原从龙之兵3万作为宫城宿卫，称元从禁军，又称父子军，他们终身为皇帝亲兵、子弟相补、待遇优厚。总体来看，禁军可以人为地分为5个系统，第一是太宗选善射者百人组成的百骑，以后陆续更名为千骑、万骑、左右龙武军，第二是太宗精选勇士组成的北衙七营，以后陆续更名为左右屯营、左右羽林军，左右龙武军和左右羽林军统称羽林亲军，设羽林大将军，为皇帝之最亲信，地位远高于诸卫大将军；羽林亲军在玄宗时因朝廷开边、许多悍将劲卒转投边兵追求军功而削弱了许多；第三是肃宗至德二年用追随其回到长安的禁兵子弟组成的左右神武军，故左右龙武军、左右羽林军、左右神武军总称北衙六军；第四是肃宗为加强殿前警卫增置的殿前射生左右厢，当时约千人，后扩编、改名为左右英武军、宝应军、殿前射生左右军、左右神威军、天威军。
　　第五既是中晚唐时期最主要的禁军－－神策军。公元754年（天宝13年），朝廷为防御吐蕃新设一只边兵首称神策军（兵员应为募集），为平安史之乱勤王后由宦官鱼朝恩掌管，驻扎陕州，收编了很多精锐的西北边兵，兵额已上万；永泰元年吐蕃入寇，鱼朝恩掌之驻扎苑中正式成为中央禁军，又收编了许多精锐的藩镇部队，分为神策左右厢，德宗时又改为左右神策军，两军主将为护军中尉、副将为中护军,均为宦官，并由此而确立了宦官统领神策军的制度，同时边兵往往归神策军指挥，称为神策营，神策军也于此时达到了极盛。神策军除负责宫廷宿卫外，同时还兼负防御外敌、平灭内患之职，公元783年剿灭泾原叛兵一役殊死作战、克建奇功，最后发展到拥兵15万。但这是皇帝通过家奴之手掌握的部队，除亲信宦官外其他官吏不能插手，阉人气焰日盛、难以节制、逐渐大权独揽，他们运用手中的权力不断为神策军增加粮饷、提拔军官，致使神策军耽于享乐、兵无斗志，予藩镇以"清君侧"之口实屡屡举兵向阙，皇帝不得已只好靠杀宦官以求藩镇退兵，朝廷威严尽失。至晚唐时，五部禁军均已兵微将寡、名存实亡了。
　　