各种伤的状况 


坠落伤
人体从高处坠落在地面或物体上，就会形成坠落伤。这种损伤多系自杀或意外事放。但犯罪分子也常用高坠手段杀人，或者用其他手段杀害后又高坠尸体，伪装成自杀或意外事故。坠落伤的形态和轻重程度同坠落的高度，地面质地、被害人年龄、衣着以及着地方式、部位等因素都有关系。坠落伤一般分布很广，头、胸、腹、四肢、体表以及体内，可同时发生不同程度的损伤。坠落可以直接形成撞击伤，也可间接形成震荡伤。损伤的程度，可以出现表皮剥脱、皮下出血、挫裂创、骨折、内脏破裂，甚至还可出现肢体断碎。 
坠落伤通常体表呈较轻微的表皮剥脱和皮下出血，但内部则由于机械力的直接、间接或震荡作用，出现广泛性的内脏破裂和骨折。坠落时，躯干表面的损伤只发生在与地面接触的一侧，另一侧无损伤。高坠时。头部先着地，多出现皮下血肿或挫裂创，颅骨可形成严重的粉碎性骨折。有时颅底发生间接骨折，耳、鼻、口出血，两眼睑皮下出血，呈青紫色。臀部先着地，由于传导作用，可出现脊椎压缩性骨折和枕骨大孔周围的环状骨折。由于震荡作用，肝、肾、脾及胃肠也常发生破裂。躯干侧身着地时，在接触地面的一侧，出现广泛性皮下出血、挫裂伤，并常有肋骨骨折和内脏破裂。 
对坠落伤要结合现场勘验、尸检、化验等各方面情况，综合推断死亡的性质。尤其要注意死者有无中毒症状，坠落伤以外的致命伤、抵抗伤，以便作出自杀、意外事故或他杀的结论。

切创
切创是用锐器的刃口在人体表面沿长轴移动并施加压力，将组织切断而形成的损伤。切创可以分布于人体的各个位部。法医检验中以切颈最为常见。其他的如切腹、切腕、切断动脉等在法医检验中也时常见到。 
菜刀、小刀、剃须刀片、薄铁片以及玻璃片、碎瓷片等，凡是具有锐利刃口或簿边缘的坚硬之物，都可以形成切创。切创的口呈纺锤形哆开，合拢时呈线状。创缘整齐、平滑。创角尖锐。创壁间无组织间桥，创口周围皮肤无表皮剥脱和皮下出血。如果力量很大，税器刃口切及深部，可在骨质上留下线状切割痕迹。 菜刀既可作切创致伤物，又可形成砍创。如果是钝刀或卷刃刀、玻璃片、瓷片等刃口不很锋利的锐器形成的切创，由于牵位作用，创缘不很整齐，同时伴有表皮剥脱。切创在自杀或他杀案件中都可见到。自杀的切创多在颈部，是切断颈动脉而致死的。自杀切创一般位于喉结上方。右手握刀，则切创多在左颈部；左手握刀，创口多在右颈部。创口由上向下斜线走向，一般进刀深，出刀浅。切割次数较多时，在主要创口的上下方，通常可见有多道平行排列的浅表切伤，这是自杀者害怕疼痛而留下的试探伤。他杀切颈，创口一般进刀、出刀都比较重，创底较深，伤痕严重。如果反复切割，伤口大多走向不一，排列不平行。创口上下无试探伤，创底深。他杀案件，手掌或肘、臀部有时可留下抵抗伤。此外，自杀案件中，也有切割腹部、生殖器的。 
切创出现的部位，一定程度上可以反应案件的性质，也可以表现出自杀或他杀的某些特征。通常手掌、手指的切创，大多是因自卫夺取凶器形成；毁容切割伤多在面部；伪装切创多见于额部、胸部、腹部、四肢，但创伤浅表，并且是在自己的双手可以达到的部位。在与性有关的犯罪案件中，有切伤乳房或切伤男性生殖器，或者在女性大腿内侧造成切创等。根据切创的形态、部位以及伤痕方向，可以推断是自伤还是他伤，是自杀还是他杀，可以推断致伤致死方法和死亡情况。 

刺创
长而尖的锐器刺入人体，就会形成刺创。这类锐器有刺刀、匕首、三棱刮刀、小刀、柳叶杀猪刀、剑等。这些锐器既有尖端，又有刃口，具有刺和刺切的功能；另外一类是有锐利尖端但无锐利刃口的锐器。如铁钉、钢钎、锥子、鱼叉等。这类锐器虽不能使人体皮肤、肌肉组织断离，但可以使皮肤、组织分离。 
这种锐器刺入人体，也能致人死亡。如钉子从颅顶钉入致人死亡。此外，尖而硬的竹质、木质、玻璃、陶瓷锐器刺入人体，也可形成刺创。 
刺创的特征是体表创口小，刺入组织深，破坏性大。常因刺破心脏、肝脏、脾脏、肺脏器官或大动脉，发生血气胸或大失血，而致人死亡。刺入人体的锐器，形成刺入口、刺创道。如果锐器刺穿人体，则形成刺出口。有刺出口的刺创是贯通性刺创，未穿透人体的刺创是盲管性刺创。贯通性刺创，多出现在颈部及四肢，锐器特别长时，也可出现在胸部。盲管性刺创，常见于背部、腹部。 
刺创的刺入口形态，与锐器刺入部分横断面形态有密切关系。有刃的锐器刺入口呈▲形，创角一钝一锐。双刃匕首刺入口呈◆形或◆◆形。三棱刮刀刺入口呈▲或▲▲▲；圆锥形锐器刺入口呈纺锤形或裂隙状。若锐器表面锈蚀或粗糙，则刺入口周围或创缘皮肤上常伴有表皮剥脱。由于磨擦作用，有时刺入口出现轻度的皮下出血带，但刺创的刺入口没有组织缺损。这与枪弹形成的射入口的表皮剥脱和皮下出血带是有区别的。刺创道的深浅，一般与锐器刺入人体的长度相当，据此，可以推断锐器的长度。刺创道受锐器的长短、机械力的强弱以及刺入部位的组织结构的影响。但是，锐器较长，而用力较小，也可形成较浅的刺创道；较短的锐器，刺击有弹性的软组织或脂肪较厚的部位，因挤压作用，可以使刺创道深度超过锐器刺入部分的长度。盲管性刺创的创底与刺入锐器的尖端形态相吻合。如果用有刃口的锐器进行挑刺，形成刺切创，其创口、刺创道形态难于反应锐器形态。锐器刺入人体与骨质接触，可形成骨质损伤。骨质上亦可反映出锐器尖端形态，有时可残留锐器断端。锐器尖端刺中胸骨、肩胛骨、颅骨，机械力强大时可形成孔状骨折，其形态、大小与锐器横断面相近似。刺创道与刺入锐器方向一致。依据刺创道的方向，结合现场情况，可以推测凶手作案的方式及凶手与被害者的位置关系，进而为推断刺伤过程、自伤或他伤提供依据。刺创，可以是他杀，也可以是自杀形成的，灾害性刺创极少见到。他杀案件中的刺创，可发生在人体任何部位。刺创方向不一致，衣裤帽常有与身体一致的刺破口；手掌等部位往往有抵抗伤；伤势一般较重，有的立即死亡。自杀案件中的刺创，往往在自己双手能够达到的部位；无抵抗伤；致伤工具多遗留在现场；伤痕方向与手持锐器的方向大体一致。自伤伪称他伤，则刺创多在表浅；有试探伤；并且创口往往在非致命部位 
砍创
凶犯用具有一定重量，并且易于挥动的锐器刃口，向人体垂直或斜向砍击，使组织分离而形成砍创。形成砍创的锐器，有刀、斧两类。刀从用途不同来划分，有菜刀、马刀、柴刀、竹刀、杀猪刀等，可以形成切创，又可以形成砍创。斧，有木工斧、劈柴斧、肉斧、消防斧等。斧刃可形成砍创，斧背可形成挫裂创、骨折、皮下出血等损伤。斧刃形成的创，是典型的砍创。 
砍创可分布在人体任何部位。他杀案件中，砍创常见于头部、面部、颈部。四肢也容易形成砍创，但多是抵抗形成的损伤。锐器砍击，也常常形成骨质损伤，如孔状骨折、凹陷性骨折等。锐器垂直砍入时，切口成直线形，创缘平顺，创底平整，两壁间无组织间桥。斜向砍击时，可形成瓣状创。瓣状创边照略有卷曲。有时斜向砍击，还能削去一部分皮肤、骨质，形成创面。由于锐 
器刃口、重量、形态各异，形成的砍创也不尽相同。 
斧刃形成的砍创，创口长度不超过刃长，创缘光滑平直。锐利刃口形成的创口呈直线形，创缘周围无表皮剥脱和明显的皮下出血。锈蚀钝刃和卷曲斧刃形成的创口哆开较大，创缘伴有表皮剥脱及轻微的皮下出血。斧刃全都砍入人体时，两创角较钝。一端砍入则一钝一锐，呈楔形。创底在创角钝的一端较深，锐的一端较浅。砍击颅骨时，轻者形成条状砍痕，重者呈舟状凹陷性骨折或孔状骨折，创角常伴有延伸性骨裂纹。斧刃一端砍入颅骨，形成三角形孔状骨折。 
刀刃具有刃长而薄，重量较轻的特点，既可作砍器，又可作切器。刀刃创一般较长，创口呈直线形，创角尖锐，创缘整齐，无表皮剥脱和皮下出血。如果刀刃卷曲或缺损，形成的创口通常不太整齐。这样的创口特征，对于推断认定凶器有一定意义。刀刃砍击时，往往收刀端创角伴有拖刀形成的切割痕迹。刀刃砍击也能形成颅骨骨折。垂直砍入颅骨，常出现线状骨裂，骨裂区不大。当力量大或反复砍击邻近部位，则能形成粉碎性骨折。正因为刀刃薄，容易缺损，所以偶尔亦在骨质砍痕创口内遗留残缺的刀刃断片。提取遗留的刀刃断片，对于与凶器缺口部分作同一认定有重要意义。 
砍创虽多系他杀形成，但以刀类形成砍创的自伤案件也时有发生。自己砍伤，创口多集中于额顶、颞部和四肢，都是自己双手可以达到的部位。并且创口排列有一定方向、规律，伤势较轻，致命伤少见。在自杀现场，往往有砍器遗留，手掌无抵抗伤。砍创与切创有某些相似之处，如创缘平整光滑，创壁无组织间桥等。二者也有不同之处，砍创往往较深，伤势严重，可形成骨折。创口内有时遗留有凶器的缺损断片，而切创就不具备这些砍创的特征。法医学上，根据砍创的形态，部位及排列分布情况，一定程度上可以判断是自杀、他杀或意外事故形成的砍创。

剪创
剪刀由于两片单刃锐器的剪铰作用，使人体组织造成损伤，形成剪创。剪刀既可作刺器，也可作刺切器使用，另外还具有剪铰作用。因伤及的部位、使用剪刀的方式不同，可以形成夹剪创、刺剪创和剪断创。 
剪刀作垂直于人体表面的剪饺时，能形成直线性创口，哆开比薄刃的刀砍创要大一些。两创缘的中央，有一小瓣状突起，是剪铰时剪刃交错形成的。剪刀与体表呈一定角度斜向剪铰时，创口呈V形，剪铰中有旋转时，可形成S形创口。剪刀的两刃没有合拢时，则形成八字形创口。夹剪创，则是由双刃的并合交错形成的，但受伤的组织却未断离。这种损伤创口哆开不太大，创角尖锐，创缘整齐，两壁光滑。夹剪创多见于颈部、胸腹部等。 
剪刀既可剪较，又可刺击。剪刃不同程度的张开或互相交错时形成的刺创，成对称形。两片剪刃合拢时刺入体表，可形成一般的刺创，呈◆形。以剪刃的一片刺入人体，可形成与刺创相似的创口，呈▲形或形。力量强大，刺入骨质时，常留下刺痕，有时可检见剪刀的断尖。刺剪创多发生在颈部、胸部、腹部，常因伤及要害部位而致人死命。剪断创是利用剪刀的剪铰作用，把人体突出的组织完全断离的损伤。剪断创的创面表面光滑，创缘整齐。与砍、切创的创面近似。剪断创的创面特点是创面与创缘可留下合剪时形成的嵴，剪断创多发生在颈部、乳头和阴茎等地方。 
剪创以自杀为最多，他杀也时有发生。根据剪创的形态、大小，可以推断剪刀的种类、剪刃大小以及致伤方式。剪刀的断尖可与作为凶器的断剪进行同一认定，为侦查破案和审判提供必要的材料。 

枪弹创
枪弹、炸弹、手榴弹、雷管和地雷等发火武器作用于人体，形成的损伤，称为火器伤。常见的火器伤是枪弹创和爆炸伤。刑事案件中，常可见到以枪弹作为凶器，致人死伤的实例。 
以枪弹杀伤他人的刑事案件，在法医实践中也时有所见。枪支发射的弹头，作用于人体形成的损伤，称为枪弹创。枪支的种类很多，根据枪筒的长短不同，分为短枪和长枪。短枪有各种手枪，长枪有步枪、轻重机枪、半自动步枪、白动步枪、冲锋枪、猎枪等。法医检验中，多见手枪枪弹创。 
枪支发射的子弹弹头，基本是圆锥体，有钝器的特点，但枪弹的推进力极大，穿透性能非常强，所以又具有锐器的特点。猎枪用的是霰弹，弹头多由铅、锑合金制成。此外，民间土制猎枪，发射的铁沙子、小铁丸、短铁截、石子等也是霰弹。 
枪弹创主要由弹头作用于人体的形式而定，有时创口周围也会留下发射弹头的火药、枪支等其他痕迹。发射弹头的火药有黑色火药、无烟火药和少烟火药。用硝石、木炭、硫磺细末制成的火药，呈黑色颗粒状，发射时燃烧不完全，火焰大，烟灰多，并残留未燃烧完的火药颗粒。自制猎枪多用这种黑色火药发射霰弹。用于发射现代枪支弹头的火药，是由火棉、硝酸甘油酯配合其他成分制成的。这种火药燃烧充分，推进力强大，烟灰少，火焰小，声音小。现代枪支多用这种无烟、少烟火药提供发射动力。 
枪弹的活力大，穿透力强，所以对人体的损伤是比较严重的。当枪弹推进力强时，可以穿透人体，造成组织缺损，形成圆形或椭圆形创口；当枪弹推进力较弱时，不能造成组织缺损，只能将组织挤扩分裂开，顶破肌肉皮肤组织，形成呈十宁或裂隙状创口；当枪弹推进力十分微弱时，不能穿入皮肤，只能打击人体，形成表皮剥脱、皮下出血；当检弹推进力极大，飞速旋转运动时，弹头前端空气压力激剧增加，形成强大冲击力，在接触人体的一瞬间，就能造成人体组织炸裂。甚至可以使颅骨炸裂，皮肤呈星芒状炸开。