名人名言 道德・修养・人格 

本性流露永远胜过豪言壮语。 莱辛 
说谎话的人所得到的，就只是即使说了真话也没有人相信。 伊索 
真正的谦虚只能是对虚荣心进行了深思以后的产物。 柏格森 
生命不可能从谎言中 开出灿烂的鲜花。 海涅 
虚伪永远不能凭借它生长在权利中而变成真实。 泰戈尔 
凡是与虚伪相矛盾的东西都是极其重要而且有价值的。 高尔基 
我并无过人的特长，只是忠诚老实，不自欺欺人，想做一个“以身作则”来教育人的平常人。 吴玉章 
人世间最恶劣的谎言自己欺骗自己。 迦尔洵 
虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段。 柏格森 
行一件好事，心中泰然；行一件歹事，衾影抱愧。 神涵光 
一个人最伤心的事情无过于良心的死灭。 郭沫若 
君子坦荡荡，小人长戚戚。 孔丘 
人在智慧上应当是明豁的，道德上应该是清白的，身体上应该是清洁的。 契诃夫 
良心是由人的知识和全部生活方式来决定的。 马克思 
真诚才是人生最高的美德。 乔叟 
你若要喜爱你自己的价值，你就得给世界创造价值。 歌德 
美德有如名香，经燃烧或压榨而其香愈烈，盖幸运最能显露恶德而厄运最能显露美德也。 培根 
我愿证明，凡是行为善良与高尚的人，定能因之而担当患难。 贝多芬 
阴谋陷害别人的人，自己会首先遭到不幸。 伊索 
善气迎人，亲如弟兄；恶气迎人，害于戈兵。 管仲 
知耻近乎勇。 孔丘 
辱，莫大于不知耻。 王通 
不诚则有累，诚则无累。 杨时 
入于污泥而不染、不受资产阶级糖衣炮弹的侵蚀，是最难能可贵的革命品质。 周恩来 
夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。 诸葛亮 
我们有力的道德就是通过奋斗取得物质上的成功；这种道德既适用于国家，也适用于个人。 
罗素 
勿以恶小而为之，勿以善小而不为。 刘备 
国家用人，当以德为本，才艺为末。 康熙 
自我控制是最强者的本能。 萧伯纳 
巨大的建筑，总是由一木一石叠起来的，我们何妨做做这一木一石呢？我时常做些零碎事，就是为此。 鲁迅 
讲话气势汹汹，未必就是言之有理。 萨迪 
不会宽容人的人，是不配受到别人的宽容的。 贝尔奈 
如果我看得远，那是因为我站在巨人的肩上。 牛顿 
谦虚使人进步，骄傲使人落后。 毛泽东 
自觉心是进步之母，自贱心是堕落之源，故自觉心不可无，自贱心不可有。 邹韬奋 
蜜蜂从花中啜蜜，离开时营营的道谢。浮夸的蝴蝶却相信花是应该向他道谢的。 泰戈尔 
脾气暴躁是人类较为卑劣的天性之一，人要是发脾气就等于在人类进步的阶梯上倒退了一步。 达尔文 
作为一个人，对父母要尊敬，对子女要慈爱，对穷亲戚要慷慨，对一切人要有礼貌。 罗素 
好脾气是一个人在社交中所能穿着的最佳服饰。 都 德 
无论你怎样地表示愤怒，都不要做出任何无法挽回的事来。 培 根 
ii者缺，皎皎者易污。《阳春》之曲，和者必寡，盛名之下，其实难副。 范晔 
有真道德，必生真胆量。凡怕天怕地怕人怕鬼的人，必是心中有鬼，必是品行不端。 宣永光 
骄谄，是一个人。遇胜我者则谄，遇不知我者则骄。 申居郧 
有谦和、愉快、诚恳的态度，而同时又加上忍耐精神的人，是非常幸运的。 塞涅卡 
谦固美名，过谦者，宜防其诈。 朱熹 
如烟往事俱忘却，心底无私天地宽。 陶 铸 
凡是有良好教养的人有一禁诫：勿发脾气。 爱默生 
应当在朋友正是困难的时候给予帮助，不可在事情无望之后再说闲话。 伊索 
不傲才以骄人，不以宠而作威。 诸葛亮 
当我们是大为谦卑的时候，便是我们最近于伟大的时候。 泰戈尔 
恢弘志士之气，不宜妄自菲薄。 诸葛亮 
显而易见，骄傲与谦卑是恰恰相反的，可是它们有同一个对象。这个对象就是自我。 休谟 
最盲目的服从乃是奴隶们所仅存的唯一美德。 卢梭 
卑己而尊人是不好的，尊己而卑人也是不好的。 徐特立 
每个人都知道，把语言化为行动，比把行动化为语言困难得多。 高尔基 
劳谦虚己，则附之者众；骄慢倨傲，则去之者多。 葛洪 
虚已者进德之基。 方孝孺 
骄傲自满是我们的一座可怕的陷阱；而且，这个陷阱是我们自己亲手挖掘的。 老舍 
气忌盛，新忌满，才忌露。 吕坤 
成功的第一个条件是真正的虚心，对自己的一切敝帚自珍的成见，只要看出同真理冲突，都愿意放弃。 斯宾塞 
我的座右铭是：人不可有傲气，但不可无傲骨。 徐悲鸿 
怀疑并不是缺点。总是疑，而并不下断语，这才是缺点。 鲁迅 
嫉妒心是荣誉的害虫，要想消灭嫉妒心，最好的方法是表明自己的目的是在求事功而不求名声。 培根 
傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满。 魏徵 
尺有所短；寸有所长。物有所不足；智有所不明。 屈原 
人生至愚是恶闻已过，人生至恶是善谈人过。 申居郧 
无德之人常嫉他人之有德。 培根 
对别人的意见要表示尊重。 千万别说：“你错了。” 卡耐基 
九牛一毫莫自夸，骄傲自满必翻车。历览古今多少事，成由谦逊败由奢。 陈毅 
昂着头出征，夹着尾巴回家，是庸驽而又好战的人的常态。 冯雪峰 
一知半解的人，多不谦虚；见多识广有本领的人，一定谦虚。 谢觉哉 
我们的骄傲多半是基于我们的无知！ 莱辛 
虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。 毛泽东 
一个人的真正伟大之处就在于他能够认识到自己的渺小。 保罗 
我们不要把眼睛生在头顶上，致使用了自己的脚踏坏了我们想得之于天上的东西。 冯雪峰 
人生大病，只是一“傲”字。 王阳明 
不满足是向上的车轮。 鲁迅 
应该让别人的生活因为有了你的生存而更加美好。 茨巴尔 
一个人如果把从别人那里学来的东西算作自己的发现，这也很接近于虚骄。 黑格尔 
凡过于把幸运之事归功于自己的聪明和智谋的人多半是结局很不幸的。 培根 
越是没有本领的就越加自命不凡。 邓拓 
人生应该如蜡烛一样，从顶燃到底，一直都是光明的。 萧楚女 
人家帮我，永志不忘；我帮人家，莫记心头。 华罗庚 
人不可为了荣华与虚名给自己招来危险。 伊索 
要求于人的甚少，给予人的甚多，这就是松树的风格。 陶铸 
自夸的人的虚荣的性格显示他的隐秘的恶。 伊索 
祸摸大于无信。 傅玄 
人不能象走兽那样活着，应该追求知识和美德。 但丁 
天下有大勇者，猝然临之而不惊，不故加之而不怒。 苏轼 
君子不镜于水，而镜于人。镜于水，见面之容，镜于人，则知吉与凶。 墨翟 
古之君子如抱美玉而深藏不市，后之人则以石为玉而又炫之也。 朱熹 
谁给我一滴水， 我便回报他整个大海。 华 梅 
受惠的人，必须把那恩惠常藏心底，但是施恩的人则不可记住它。 西塞罗 
无论乌鸦怎样用孔雀的羽毛来装饰自己，乌鸦毕竟是乌鸦。 斯大林 
谁若想在困厄时得到援助，就应在平日待人以宽。 萨迪 
生气的时候，开口前先数到十，如果非常愤怒，先数到一百。 杰弗逊 
改造自己，总比禁止别人来得难。 鲁 迅 
人应尊敬他自己，并应自视能配得上最高尚的东西。 黑格尔 
我要做的事，不过是伸手去收割旁人替我播种的庄稼而已。 歌德 
除非你的话能给人安慰，否则最好保持沉默；宁可因为说真话负罪，也不要说假话开脱。 萨迪 
吹牛撒谎是道义上的灭亡，它势必引向政治上的灭亡。 列宁 
我们应该顺应自然，立在真实上，求得人生的光明，不可陷入勉强、虚伪的境界，把真正人生都归幻灭。 李大钊 
自私自利之心，是立人达人之障。 吕坤 
你要记住，永远要愉快地多给别人，少从别人那里拿取。 高尔基 
钓名沽誉，眩世炫俗，由君子观之，皆所不取也。 方孝孺 
不知道他自己的人的尊严，他就完全不能尊重别人的尊严。 席勒 
君子赠人以言，庶人赠人以财。 荀况 
该诅咒的谄媚者，愿你们除了毒药什麽也不赞美！ 莱辛 
我们不能一有成绩，就象皮球一样，别人拍不得，轻轻一拍，就跳得老高。成绩越大，越要谦虚谨慎。 王进喜 
好小利必有大不利。 冯班 
欺人亦是自欺，此又是自欺之甚者。 朱熹 
讲真话有人不喜欢，但还是要讲。 周扬 
政治上采取诚实态度，是有力量的表现，政治上采取欺骗态度，是软弱的表现。 列宁 
夫高论而相欺，不若忠论而诚实。 王符 
土扶可城墙，积德为厚地。 李白 
诚则始终不忒，表里一致，敬信真纯，近于乡原之人哉？ 皮日休 
常求有利别人，不求有利自己。 谢觉哉 
君子喻于义，小人喻于利。 孔丘 
理想的人物不仅要在物质需要的满足上，还要在精神旨趣的满足上得到表现。 黑格尔 
不如鄙性好诚实，退无所议进不谀。 刘过 
生活是欺骗不了的，一个人要生活的光明磊落。 冯雪峰 
巧言不如直到。 郑德辉 
自称盗贼的无须防，得其反倒是好人；自称正人君子的必须防，得其反则是盗贼。 鲁迅 
富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。 程颢 
虚假永远无聊乏味，令人生厌。 波瓦洛 
在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手。 王杰 
人心恶假贵重真。 白居易 
自己不能胜任的事情，切莫轻易答应别人，一旦答应了别人，就必须实践自己的诺言。 华盛顿 
名人名言.劳动・工作・奉献
劳动是社会中每个人不可避免的义务。卢梭 
体力劳动是防止一切社会病毒的伟大的消毒剂。 马克思 
灵感不过是“顽强的劳动而获得的奖赏”。 列宾 
完善的新人应该是在劳动之中和为了劳动而培养起来的。 欧文 
我知道什麽是劳动：劳动是世界上一切欢乐和一切美好事情的源泉。高尔基 
锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦！李绅 
老是把自己当珍珠，就时常有怕被埋没的痛苦。把自己当泥土吧！让众人把你踩成路。孔繁森 
人只有为自己同时代人的完善，为他们的幸福而工作，他才能达到自身的完善。马克思 
我们世界上最美好的东西，都是由劳动、由人的聪明的手创造出来的。高尔基 
生命多少用时间计算，生命的价值用贡献计算。裴多菲 
生命的意义在于付出,在于给予,而不是在于接受,也不是在于争取。 巴金 
热爱劳动吧。没有一种力量能象劳动，既集体、友爱、自由的劳动的力量那样使人成为伟大和聪明的人。 高尔基 
人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。雷锋 
私心胜者，可以灭公。林逋 
劳动是一切知识的源泉。 陶铸 
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。杜甫 
我觉得人生求乐的方法，最好莫过于尊重劳动。一切乐境，都可由劳动得来，一切苦境，都可由劳动解脱。李大钊 
人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。 刘鹗 
只有人的劳动才是神圣的。高尔基 
在人的生活中最主要的是劳动训练。没有劳动就不可能有正常的人的生活。卢梭 
“一劳永逸”的话，有是有的，而“一劳永逸”的事却极少…… 鲁迅 
社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。 毛泽东 
知识是从刻苦劳动中得来的，任何成就都是刻苦劳动的结果。宋庆龄 
当你做成功一件事，千万不要等待着享受荣誉，应该再做那些需要的事。巴斯德 
你若要喜爱你自己的价值，你就得给世界创造价值。歌德 
我们在我们的劳动过程中学习思考，劳动的结果，我们认识了世界的奥妙，于是我们就真正来改变生活了。高尔基 
落红不是无情物，化作春泥更护花。龚自珍 
在劳力上劳心，是一切发明之母。事事在劳力上劳心，变可得事物之真理。 陶行知 
劳动使人建立对自己的理智力量的信心。高尔基 
所有现存的好东西都是创造的果实。米尔 
我好象一只牛，吃的是草，挤出的是奶、血。鲁迅 
当一个人用工作去迎接光明，光明很快就会来照耀着他。 冯学峰 
一个有真正大才能的人却在工作过程中感到最高度的快乐。歌德 
应该记住，我们的事业，需要的是手，而不是嘴。童第周 
世间没有一种具有真正价值的东西，可以不经过艰苦辛勤劳动而能够得到的。 爱迪生 
做事，不止是人家要我做才做，而是人家没要我做也争着去做。这样，才做得有趣味，也就会有收获。谢觉哉 
劳动永远是人类生活的基础，是创造人类文化幸福的基础。马卡连柯 
谁肯认真地工作，谁就能做出许多成绩，就能超群出众。恩格斯 
牛吃草，马吃料，牛的享受最少，出力最大，所以还是当一头黄牛最好。我甘愿为党、为人民当一辈子老黄牛。王进喜 
正是劳动本身构成了你追求的幸福的主要因素，任何不是靠辛勤努力而获得的享受，很快就会变得枯燥无聊，索然无味。 休谟 
我这一生基本上只是辛苦工作，我可以说，我活了七十五岁，没有那一个月过的是舒服生活，就好象推一块石头上山，石头不停地滚下来又推上去。歌德 
经过费力才得到的东西要比不费力就得到的东西叫能另人喜爱。一目了然的真理不费力就可以懂，懂了也感到暂时的愉快，但是很快就被遗忘了。 薄伽丘 
懒惰作者：它是一种对待劳动态度的特殊作风。它以难以卷入工作而易于离开工作为其特点。杰普莉茨卡娅 
有总是从无开始的；是靠两只手和一个聪明的脑袋变出来的。 松苏内吉 
愉快只是幸福的伴随现象，愉快如果不伴随以劳动，那麽它不仅会迅速地失去价值，而且也会迅速地使人们的心灵堕落下来。乌申斯基 
要工作，要勤劳：劳作是最可靠的财富。 拉・封丹 
爱劳动是共产主义道德主要成分之一。但只有在工人阶级获得胜利以后，人类生活不可缺少的条件--劳动，才不会是沉重而可耻的负担，而成为荣誉和英勇的事业。 加里宁 
我毕生都热爱脑力劳动和体力劳动，也许甚至说，我更热爱体力劳动。当在体力劳动内加入任何优异的悟性，即手脑相结合在一起的时候，我就更特别感觉满意了。巴甫洛夫 
劳动是人类存在的基础和手段，是一个人在体格、智慧和道德上臻于完善的源泉。 乌申斯基 
无私是稀有的道德，因为从它身上是无利可图的。布莱希特 
劳动是财富之父，土地是财富之母。威廉・配第 
如果你能成功地选择劳动，并把自己的全部精神灌注到它里面去，那麽幸福本身就会找到你。乌申斯基 
一个人的价值,应当看他贡献了什么,而不应当看他取得了什么。爱因斯坦 
人只有献身社会,才能找出那实际上是短暂而有风险的生命的意义。爱因斯坦 
我的人生哲学是工作，我要揭示大自然的奥秘，并以此为人类服务。我们在世的短暂的一生中，我不知道还有什么比这种服务更好的了。 爱迪生 
既然思想存在于劳动之中，人就要靠劳动而生存。苏霍姆林斯基 
没有顽强的细心的劳动，即使是有才华的人也会变成绣花枕头似的无用的玩物。斯坦尼斯拉夫斯基 
不停留在已得的成绩上，而是英勇地劳动着，努力要把劳动的锦标长久握在自己手里。奥斯特洛夫斯基 
我只相信一条：灵感是在劳动时候产生的。……劳动，这是一切钝感的最好的医生。奥斯特洛夫斯基 
只有在新的社会条件下劳动才能从繁重的负担转变成轻松而愉快的生理要求的满足。车尔尼雪夫斯基 
劳动却是产生一切力量、一切道德和一切幸福的威力无比的源泉。 拉・乔乃尼奥里 
名人名言 教育・读书・学习
我所学到的任何有价值的知识都是由自学中得来的。达尔文
在观察的领域中，机遇只偏爱那种有准备的头脑。巴斯德
知识本身并没有告诉人们怎样运用它，运用的方法乃在书本之外。培根
读一切好书，就是和许多高尚的人谈话。笛卡尔
知识有如人体血液一样宝贵。人缺了血液，身体就会衰弱；人缺少知识，头脑就要枯竭。高士其
作家当然必须挣钱才能生活，写作，但是他决不应该为了挣钱而生活，写作。马克思
我平生从来没有做过一次偶然的发明。我的一切发明都是经过深思熟虑，严格试验的结果。爱迪生
人的价值蕴藏在人的才能之中。马克思
把语言化为行动，比把行动化为语言困难得多。高尔基
不要在已成的事业中逗留着！巴斯德
学习永远不晚。高尔基
少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。刘向
读书而不思考，等于吃饭而不消化。波尔克
学而不思则惘，思而不学则殆。孔子
好动与不满足是进步的第一必需品。爱迪生
好奇心造就科学家和诗人。法朗士
今天所做之事勿候明天，自己所做之事勿候他人。歌德
具有丰富知识和经验的人，比只有一种知识和经验的人更容易产生新的联想和独到的见解。泰勒
人的知识愈广，人的本身也愈臻完善。高尔基
一切假知识比无知更危险。肖伯纳
书籍使我变成了一个幸福的人，使我的生活变成轻松而舒适的诗。高尔基
我的成就，当归功于精力的思索。牛顿
知识就是力量。培根
知识是引导人生到光明与真实境界的灯烛。李大钊
书是人类进步的阶梯。高尔基
如果你希望成功，当以恒心为良友，以经验为参谋，以当心为兄弟，以希望为哨兵。爱迪生
自暴自弃，这是一条永远腐蚀和啃噬着心灵的毒蛇，它吸走心灵的新鲜血液，并在其中注入厌世和绝望的毒汁。马克思
发明家全靠一股了不起的信心支持，才有勇气在不可知的天地中前进。巴而扎克
不知道并不可怕和有害。任何人都不可能什么都知道，可怕的和有害的是不知道而伪装知道。托尔斯泰
成功＝艰苦的劳动＋正确的方法＋少谈空话。爱因斯坦
成功的科学家往往是兴趣广泛的人。他们的独创精神可能来自他们的博学。多样化会使人观点新鲜，而过于长时间钻研一个狭窄的领域，则易使人愚蠢。贝弗里奇
对一切来说，只有热爱才是最好的老师，它远远胜过责任感。爱因斯坦
耐心和恒心总会得到报酬的。爱因斯坦
耐心是一切聪明才智的基础。柏拉图
平静的湖面，炼不出精悍的水手；安逸的环境，造不出时代的伟人。列别捷夫
理想的书籍是智慧的钥匙。托尔斯泰
重要的不是知识的数量，而是知识的质量。有些人知道得很多，但却不知道最有用的东西。托尔斯泰
在天才和勤奋两者之间，我毫不迟疑地选择勤奋，她是几乎世界上一切成就的催产婆。爱因斯坦
一个能思考的人，才真是一个力量无边的人。巴尔扎克
生活便是寻求新的知识。门捷列夫
书读得越多而不假思索，你就会觉得你知道得很多；而当你读书而思考得越多的时候，你就会越清楚地看到，你知道得还很少。伏尔泰
我从来不记在辞典上已经印有的东西。我的记忆力是运用来记忆书本上还没有的东西。爱因斯坦
学习知识要善于思考,思考,再思.我就是靠这个方法成为科学家的。爱因斯坦
无论掌握哪一种知识，对智力都是有用的，它会把无用的东西抛开而把好的东西保留住。
达・芬奇
知识不多就是愚昧；不习惯于思维，就是粗鲁或蠢笨；没有高尚的情操，就是卑俗。车尔尼雪夫斯基
名人名言 人生・青春・心理 
百金买骏马，千金买美人；万金买高爵，何处买青春？ 屈原 
希望是厄运的忠实的姐妹。 普希金 
生活的理想，就是为了理想的生活。 张闻天 
过去属于死神，未来属于你自己。 雪莱 
生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。 李清照 
冬天已经到来，春天还会远吗？ 雪莱 
不要慨叹生活底痛苦！---慨叹是弱者…… 高尔基 
世间的活动，缺点虽多，但仍是美好的。 罗丹 
如烟往事俱忘却，心底无私天地宽。 陶铸 
不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。 陶渊明 
人生的价值，即以其人对于当代所做的工作为尺度。 徐玮 
富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。 程颢 
人生应该如蜡烛一样，从顶燃到底，一直都是光明的。 萧楚女 
路是脚踏出来的，历史是人写出来的。人的每一步行动都在书写自己的历史。 吉鸿昌 
真正的人生，只有在经过艰难卓绝的斗争之后才能实现。 塞涅卡 
青春虚度无所成，白首衔悲补何及！ 权德舆 
生活真象这杯浓酒，不经三番五次的提炼呵，就不会这样可口！ 郭小川 
人生有两出悲剧。一是万念俱灰；另一是踌躇满志。 萧伯纳 
题诗寄汝非无意，莫负青春取自惭。 于谦 
为了在生活中努力发挥自己的作用，热爱人生吧。 罗丹 
一个人的价值在于他的才华，而不在他的衣饰。 雨果 
走自己的路，让别人去说罢！ 但丁 
谁若游戏人生，他就一事无成；谁不主宰自己，永远是一个奴隶。 歌德 
最本质的人生价值就是人的独立性。 布迪曼 
作为一个人，要是不经历过人世上的悲欢离合，不跟生活打过交手仗，就不可能懂得人生的意义。 杨朔 
社会犹如一条船，每个人都要有掌舵的准备。 易卜生 
你明白，人的一生，既不是人们想象的那么好，也不是那么坏。 莫泊桑 
人生如同故事。 重要的并不在有多长，而是在有多好。 塞涅卡 
……一个民族的年轻一代人要是没有青春，那就是这个民族的大不幸。 赫尔岑 
人若是太幸运，则不知天高地厚，也不知自己能力究竟有多少；若是太不幸，则终其一生皆默默无名。 富勒 
倦怠乃人生之大患，人们常叹人生暂短，其实人生悠长，只是由于不知它的用途。 维尼 
人生犹如一本书，愚蠢者草草翻过，聪明人细细阅读。为何如此. 因为他们只能读它一次。 保罗 
上人生的旅途罢。前途很远，也很暗。然而不要怕。不怕的人的面前才有路。 鲁迅 
青春啊，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人！ 雷锋 
人生是短促的，这句话应该促醒每一个人去进行一切他所想做的事。虽然勤勉不能保证一定成功，死亡可能摧折欣欣向荣的事业，但那些功业未遂的人，至少已有参加行伍的光荣，即使他未获胜，却也算战斗过。 约翰逊 
宿命论是那些缺乏意志力的弱者的借口。 罗曼・罗兰 
我们唯一不会改正的缺点是软弱。 拉罗什福科 
先相信你自己，然后别人才会相信你。 屠格涅夫 
一个能思想的人，才真是一个力量无边的人。 巴尔扎克 
不管怎样的事情，都请安静地愉快吧! 这是人生。我们要依样地接受人生，勇敢地、大胆地，而且永远地微笑着。 卢森堡 
我从来不把安逸和快乐看作是生活目的本身---这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。 爱因斯坦 
人生就象弈棋， 一步失误， 全盘皆输，这是令人悲哀之事；而且人生还不如弈棋，不可能再来一局，也不能悔棋。 弗洛伊德 
人的一生可能燃烧也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来！ 奥斯特洛夫斯基 
人生不是一种享乐，而是一桩十分沉重的工作。 列夫・托尔斯泰 
人生的价值，并不是用时间，而是用深度去衡量的。 列夫・托尔斯泰 
生活只有在平淡无味的人看来才是空虚而平淡无味的。 车尔尼雪夫斯基 
在人生的任何场合都要站在第一线战士的行列里。 奥斯特洛夫斯基 
人生并非游戏，因此，我们并没有权利只凭自己的意愿放弃它。 列夫.托尔斯泰 
 
名人名言.青年・妇女・儿童

青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。 李大钊 
青年是我们的未来，是我们的希望。 斯大林 
斗争的生活使你干练，苦闷的煎熬使你醇化；这是时代要造成青年为能担负历史使命的两件法宝。 茅盾 
青年时期是豁达的时期，应该利用这个时期养成自己豁达的性格。 罗素 
如果儿童让自己任意地不论去做什麽而不去劳动，他们就既学不会文学，也学不会音乐，也学不会体育，也学不会那保证道德达到最高峰的礼仪。 德谟克利特 
青年是革命的柱石。青年是革命果实的保卫者，是使历史加速向更美好的世界前进的力量。 宋庆龄 
 
名人名言 理想・事业・志向
老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已。 曹操 
毫无理想而又优柔寡断是一种可悲的心理。 培根 
生活的理想，就是为了理想的生活。 张闻天 
一个人追求的目标越高，他的才力就发展得越快，对社会就越有益。 高尔基 
有很多人是用青春的幸福作成功代价的。 莫扎特 
要成就一件大事业，必须从小事做起。 列宁 
神圣的工作在每个人的日常事务里，理想的前途在于一点一滴做起。 谢觉哉 
一个不注意小事情的人，永远不会成功大事业。 卡耐基 
少说些漂亮话，多做些日常平凡的事情…… 列宁 
只有满怀自信的人，才能在任何地方都怀有自信沉浸在生活中，并实现自己底意志。 高尔基 
决定一个人的一生，以及整个命运的，只是一瞬之间。 歌德 
立志是事业的大门，工作是登门入室的的旅途。 巴斯德 
伟大的事业，需要决心，能力，组织和责任感。 易卜生 
只有经过长时间完成其发展的艰苦工作，并长期埋头沉浸于其中的任务，方可望有所成就。 黑格尔 
坚强的信心，能使平凡的人做出惊人的事业。 马尔顿 
立志、工作、成功，是人类活动的三大要素。 巴斯德 
我不如起个磨刀石的作用，能使钢刀锋利，虽然它自己切不动什麽。 贺拉斯 
三军可夺帅也,匹夫不可夺志也。 孔丘 
燕雀戏藩柴，安识鸿鹄游。 曹植 
穷且益坚，不坠青云之志。 王勃 
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。 李白 
古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。 苏轼 
故立志者，为学之心也；为学者，立志之事也。 王阳明 
志当存高远。 诸葛亮 
志不强者智不达。 墨翟 
燕雀安知鸿鹄之志哉！ 陈涉 
贫不足羞，可羞是贫而无志。 吕坤 
艺术的大道上荆棘丛生，这也是好事，常人望而却步，只有意志坚强的人例外。 雨果 
古今中外，凡成就事业，对人类有作为的无一不是脚踏实地、艰苦攀登的结果。 钱三强 
理想的书籍是智慧的钥匙。 托尔斯泰 
一个人要帮助弱者，应当自己成为强者，而不是和他们一样变成弱者。 罗曼・罗兰 
我从来不把安逸和快乐看作是生活目的本身---这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。 爱因斯坦 
凡事都要脚踏实地去作，不弛于空想，不骛于虚声，而惟以求真的态度作塌实的工夫。以此态度求学，则真理可明，以此态度作事，则功业可就。 李大钊 
没有伟大的愿望，就没有伟大的天才。 巴尔扎克 
每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方向。就在这个意义上，我从来不把安逸和快乐看作生活目的的本身－－ 这种伦理基础，我叫它猪栏的理想。 爱因斯坦 
对一个人来说，所期望的不是别的，而仅仅是他能全力以赴和献身于一种美好事业。 爱因斯坦 
我们必须有恒心，尤其要有自信力！我们必须相信我们的天赋是要用来作某种事情的，无论代价多麽大，这种事情必须作到。 居里夫人 
一个人应当一次只想一件东西，并持之以恒，这样便有希望得到它。但是我却什么都想，结果是什么也抓不着。每次我都发现，当一个所追求的东西唾手可得时，我正在追求别的东西。太晚了。 安德鲁・加德 
追上未来，抓住它的本质，把未来转变为现在。 车尔尼雪夫斯基 
共同的事业，共同的斗争，可以使人们产生忍受一切的力量。 奥斯特洛夫斯基 
科学家的天职叫我们应当继续奋斗，彻底揭露自然界的奥秘，掌握这些奥秘便能在将来造福人类。 约里奥.居里 
人的活动如果没有理想的鼓舞，就会变得空虚而渺小。 车尔尼雪夫斯基 
一个没有受到献身的热情所鼓舞的人，永远不会做出什么伟大的事情来。 车尔尼雪夫斯基 
未来是光明而美丽的，爱它吧，向它突进，为它工作，迎接它，尽可能地使它成为现实吧！ 车尔尼雪夫斯基 
 
名人名言 真理・科学・时间 
昨天不能唤回来，明天还不确实，而能确有把握的就是今天。今日一天，当明日两天。 耶曼逊 
勇于探索真理是人的天职。 哥白尼 
只要在多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理变会变成错误。 列宁 
我生为真理生，死为真理死，除了真理，没有我自己的东西。 王若飞 
一时强弱在于力，千秋胜负在于理。 曹禺 
理直气壮，永远不怕真理，勇敢地拥护真理，把真理告诉别人，为真理而战斗。 刘少奇 
我们只愿在真理的圣坛之前低头，不愿在一切物质的权威之前拜倒。 郭沫若 
最好是把真理比做燧石，---它受到的敲打越厉害，发射出的光辉就越灿烂。 马克思 
真理就是具备这样的力量，你越是想要攻击它，你的攻击就愈加充实了和证明了它。 伽利略 
错误经不起失败，但是真理却不怕失败。 泰戈尔 
只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。真理的标准只能是社会的实践。 毛泽东 
人们还往往把真理和错误混在一起去教人，而坚持的却是错误。 歌德 
我首先要求诸君信任科学，相信理性，信任自己，并相信自己。 黑格尔 
向他的头脑中灌输真理，只是为了保证他不在心中装填谬误。 卢梭 
只有在斗争中无所畏惧，才能在追求真理的过程中把自己雕塑成器。 张志新 
真理之川从他的错误之沟渠中通过。 泰戈尔 
因为真理是灿烂的，只要有一个罅隙，就能照亮整个田野。 赫尔岑 
真理不是一种铸币，现成的摆在那里，可以拿来藏在衣袋里。 莱辛 
只有忠实于事实，才能忠实于真理。 周恩来 
为寻求真理的努力所付出的代价，总是比不担风险地占有它要高昂得多。 莱辛 
在真理和认识方面，任何以权威者自居的人，必将在上帝的戏笑中垮台！ 爱因斯坦 
一切出色的东西都是朴素的，它们之令人倾倒，正是由于自己的富有智慧的朴素。 高尔基 
一年之计在于春，一日之计在于晨。 萧绎 
盛年不重来，一日难再晨。及时宜自勉，岁月不待人。 陶渊明 
岁去弦吐箭。 孟效 
莫等闲，白了少年头，空悲切。 岳飞 
在今天和明天之间，有一段很长的时间；趁你还有精神的时候，学习迅速办事。 歌德 
落日无边江不尽，此身此日更须忙。 陈师道 
过去的错误的学说不宜忘掉不谈，因为各种真理都要在和错误斗争之中，才能维持他们的生命。 克罗齐 
科学技术是生产力，而且是第一生产力。 邓小平 
在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。 马克思 
万事开头难，每门科学都是如此。 马克思 
科学所以叫作科学，正是因为它不承认偶像，不怕推翻过时的旧事物，很仔细地倾听实践和经验的呼声。 斯大林 
科学决不是一种自私自利的享乐。有幸能够致力于科学研究的人，首先应该拿自己的学识为人类服务。 马克思 
儿童游戏中常寓有深刻的思想。 席勒 
发明是百分之一的聪明加百分之九十九的勤奋。 爱迪生 
今天所做之事勿候明天，自己所做之事勿候他人。 歌德 
科学的每一项巨大成就，都是以大胆的幻想为出发点的。 杜威 
人的天职在勇于探索真理。 哥白尼 
谁虚度年华，青春就会褪色，生命就会抛弃他们。 雨果 
人需要真理，就像瞎子需要明快的引路人一样。 高尔基 
时间，就象海棉里的水，只要愿挤，总还是有的。 鲁迅 
时间是伟大的作者，她能写出未来的结局。 卓别林 
时间最不偏私，给任何人都是二十四小时；时间也最偏私，给任何人都不是二十四小时。 赫胥黎 
世界上最快而又最慢，最长而又最短，最平凡而又最珍贵，最易被忽视而又最令人后悔的就是时间。 高尔基 
我从来不认为半小时是微不足道的很小的一段时间。 达尔文 
我之所以能在科学上成功，最重要的一点就是对科学的热爱，坚持长期探索。 达尔文 
只有天才和科学结了婚才能得到最好的结果。 斯宾塞 
许多伟大的真理开始的时候都被认为是亵渎的行为。 肖伯纳 
闪光的东西不一定都是金子。 列宁 
合理安排时间，就等于节约时间。 培根 
浪费别人的时间是谋财害命，浪费自己的时间是慢性自杀。 列宁 
善于利用零星时间的人，才会做出更大的成绩来。 华罗庚 
一切节省，归根到底都归结为时间的节省。 马克思 
利用时间是一个极其高级的规律。 恩格斯 
完成工作的方法，是爱惜每一分钟。 达尔文 
忘掉今天的人将被明天忘掉。 歌德 
为真理而斗争是人生最大的乐趣。 布鲁诺 
最聪明的人是最不愿浪费时间的人。 但丁 
浪费时间是一桩大罪过。 卢梭 
逆境是达到真理的一条通路。 拜伦 
往往有这样的情形：为科学和技术开拓新道路的，有时并不是科学界的著名人物，而是科学界毫不知名的人物，平凡的人物，实践家，工作革新者。 斯大林 
即使通过自己的努力知道一半真理，也比人云亦云地知道全部真理还要好些。 罗曼・罗兰 
今天应做的事没有做，明天再早也是耽误了。 裴斯泰洛齐 
我们对于真理必须经常反复地说，因为错误也有人在反复地宣传，并且不是有个别的人而是有大批的人宣传。 歌德 
科学要求每个人有极紧张的工作和伟大的热情。 巴甫洛夫 
科学需要一个人贡献出毕生的精力，假定你们每个人有两次生命，这对你们说来也还是不够的。 巴甫洛夫 
从科学园地采收的果实，如同农人的收获一样，常常是工作与幸运和有利的情势的共同产物。 贝齐里乌斯 
你热爱生命吗？那么别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。 富兰克林 
真理尽管苦涩，然而鲜明。 普托里尼 
成功的科学家往往是兴趣广泛的人。他们的独创精神可能来自他们的博学。多样化会使人观点新鲜，而过于长时间钻研一个狭窄的领域，则易使人愚蠢。 贝弗里奇 
遇到有承认自己错误的机会，我是最为愿意抓住的，我认为这样一种回到真理和理性的精神，比具有最正确无误的判断还要光荣。 休谟 
真理是时间的女儿。 达・芬奇 
凡在小事上对真理持轻率态度的人，在大事上也是不可信任的。 爱因斯坦 
没有一种不幸可与失掉时间相比了。 屠格涅夫 
人们常觉得准备的阶段是在浪费时间，只有当真正机会来临，而自己没有能力把握的时候，才能觉悟自己平时没有准备才是浪费了时间。 罗曼.罗兰 
攀登科学高峰，就象登山运动员攀登珠穆朗玛峰一样，要克服无数艰难险阻，懦夫和懒汉是不可能享受到胜利的喜悦和幸福的。 陈景润 
科学需要人的全部生命。 巴甫洛夫 
如果你想独占真理，真理就要嘲笑你了。 罗曼・罗兰 
即使自己变成了一撮泥土，只要它是铺在通往真理的大道上，让自己的伙伴们大踏步地冲过去，也是最大的幸福。 吴运铎 
把活着的每一天看作生命的最后一天。 海伦・凯勒 
时间会刺破青春表面的彩饰，会在美人的额上掘深沟浅槽；会吃掉稀世之珍！天生丽质，什么都逃不过他那横扫的镰刀。 莎士比亚 
我爱我师，我更爱真理。 亚里士多德 
真理的小小钻石是多麽罕见难得，但一经开采琢磨，便能经久、坚硬而晶亮。 贝弗里奇 
科学上没有平坦的大道，真理长河中有无数礁石险滩。只有不畏攀登的采药者，只有不怕巨浪的弄潮儿，才能登上高峰采得仙草，深入水底觅得骊珠。 
华罗庚 
一个人只要肯深入到事物表面以下去探索，哪怕他自己也许看得不对，却为旁人扫清了道路，甚至能使他的错误也终于为真理的事业服务。 博克 
一个人要发现卓有成效的真理，需要千百万个人在失败的探索和悲惨的错误中毁掉自己的生命。 门捷列夫 
最有成就的科学家都具有狂热者的热情。 贝弗里奇 
追求真理比占有真理更加难能可贵。 爱因斯坦 
越是接近真理，便愈加发现真理的迷人。 拉美特利 
在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现，即使它的实际应用甚至还无法预见，都使马克思感到衷心的喜悦，但是当有了立即会对工业、对一般历史发展产生革命影响的时候，他的喜悦就完全不同了。 恩格斯 
提出一个问题往往比解决一个问题更重要，因为解决问题也许仅是一个数学上或实验上的技能而已。而提出新的问题、新的可能性，从新的角度去看旧的问题，都需要有创造性的想象力，而且标志着科学的真正进步。 爱因斯坦
名人名言 智慧・天才・勤奋 
没有智慧的头脑，就象没有腊烛的灯笼。 托尔斯泰 
天才就其本质而论只不过是对事业、对工作过程的热爱而已。 高尔基 
勤能补拙是良训，一分辛劳一分才。 华罗庚 
知识就是力量。 培根 
知识是一种快乐，而好奇则是知识的萌芽。 培根 
我们平时说“勤学苦练”。苦，并不是“傻”的意思，而是说：练功时，第一，不要怕吃苦；第二，要苦思。 盖叫天 
学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。对自己，“学而不厌”，对人家，“诲人不倦”，我们应取这种态度。 毛泽东 
理智要比心灵为高，思想要比感情可靠。 高尔基 
春蚕到死丝方尽，人至期颐亦不休。一息尚存须努力，留作青年好范畴。 吴玉章 
少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。 刘向 
古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。 苏轼 
构成我们学习最大障碍的是已知的东西，而不是未知的东西。 贝尔纳 
青年时期是豁达的时期，应该利用这个时期养成自己豁达的性格。 罗素 
骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍；锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。 荀况 
才能不是天生的，可以任其自便的，而要钻研艺术请教良师，才会成材。 歌德 
业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随。 韩愈 
形成天才的决定因素应该是勤奋。……有几分勤学苦练是成正比例的。 郭沫若 
我是个拙笨的学艺者，没有充分的天才，全凭苦学。 梅兰芳 
应知学问难，在乎点滴勤。 陈毅 
十日画一水，五日画一石。 杜甫 
学习文学而懒于记诵是不成的，特别是诗。一个高中文科的学生，与其囫囵吞枣或走马观花地读十部诗集，不如仔仔细细地背诵三百首诗。 朱自清 
熟才能生巧。写过一遍，尽管不象样子，也会带来不少好处。不断地写作才会逐渐摸到文艺创作的底。字纸篓子是我的密友，常往它里面仍弃废稿，一定会有成功的那一天。 老舍 
天分高的人如果懒惰成性，亦即不自努力以发展他的才能，则其成就也不会很大，有时反会不如天分比他低些的人。 茅盾 
泥土和天才比，当然是不足齿数的，然而不是坚苦卓绝者，也怕不容易做；不过事在人为，比空等天赋的天才有把握。这一点，是泥土的伟大的地方，也是反有大希望的地方。 鲁迅 
要记住：历史上所有伟大的成就，都是由于战胜了看来是不可能的事情而取得的。 卓别麟 
我只相信一条：灵感是在劳动的时候产生的。 奥斯特洛夫斯基 
人们在那里高谈阔论着天气和灵感之类的东西，而我却象首饰匠打金锁链那样精心的劳动着，把一个个小环非常合适地连接起来。 海涅 
哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。 鲁迅 
伟人只在事业上惊天动地，他时常不声不响地深思熟虑。 克雷洛夫 
科学的灵感，决不是坐等可以等来的。如果说，科学上的发现有什麽偶然的机遇的话，那麽这种“偶然的机遇”只能给那些学有素养的人，给那些善于独立思考的人，给那些具有锲而不舍的精神的人，而不会给懒汉。 华罗庚 
有些人天资颇高而成就则平凡，他们好比有大本钱而没有做出大生意，也有些人天资并不特异而成就则斐然可观，他们好比拿小本钱而做大生意。这中间的差别就在努力与不努力了。 朱光潜 
精神的浩瀚、想象的活跃、心灵的勤奋：就是天才。 狄德罗 
有人问：写一首好诗，是靠天才呢？还是靠艺术？我的看法是：苦学而没有丰富的天才，有天才而没有训练，都归无用；两者应该相互为用，相互结合。 亚里士多德 
对作家来说，写得少是这样的有害，就跟医生缺乏诊病的机会一样。 苏格拉底 
无论哪一行，都需要职业的技能。天才总应该伴随着那种导向一个目标的、有头脑的、不间断的练习，没有这一点，甚至连最幸运的才能，也会无影无踪地消失。 德拉克罗瓦 
我的箴言始终是：无日不动笔；如果我有时让艺术之神瞌睡，也只为要使它醒后更兴奋。 贝多芬 
写作的人象画家不应该停止画笔一样，也是不应该停止笔头的。随便他写什麽，必须每天写，要紧的是叫手学会完全服从思想。 果戈理 
最大的天才尽管朝朝暮暮躺在青草地上，让微风吹来，眼望着天空，温柔的灵感也始终不光顾他. 黑格尔 
我们全都要从前辈和同辈学习到一些东西。就连最大的天才，如果想单凭他所特有的内在自我去对付一切，他也决不会有多大成就。 歌德 
天才的作品是用眼泪灌溉的。 巴尔扎克 
我们应该有恒心，尤其要有自信心。 居里夫人 
有了天才不用，天才一定会衰退的，而且会在慢性的腐朽中归于消灭。 克雷洛夫 
“天才就是勤奋”，曾经有人这样说过。如果这话不完全正确，那至少在很大程度上是正确的。 李卜克内西 
一年之计，莫如树谷：十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。 管仲 
人的天赋就象火花，它既可以熄灭，也可以燃烧起来。而逼使它燃烧成熊熊大火的方法只有一个，就是劳动，再劳动。 高尔基 
所谓天才人物指的就是具有毅力的人、勤奋的人、入迷的人和忘我的人。 木村久一 
我没有什麽特别的才能，不过喜欢寻根刨底地追究问题罢了。 爱因斯坦 
天才是百分之一的灵感，百分之九十九的血汗。 爱迪生 
聪明的资质、内在的干劲、勤奋的工作态度和坚韧不拔的精神。这些都是科学研究成功所需的其它条件。 贝弗里奇 
天生的能力必须借助于系统的知识。直觉能做的事很多，但是做不了一切。只有天才和科学结了婚才能得最好的结果。 斯宾塞 
如果你希望成功，就以恒心为良友，以经验为参谋，以谨慎为兄弟吧！ 爱迪生 
成功＝艰苦劳动＋正确方法＋少说空话。 爱因斯坦 
害怕大雨的，只不过是假花而已。 克雷洛夫 
天生我才必有用。 李白 
试玉要烧三日满，辨才须待七年期。 白居易 
如果是玫瑰，它总会开花的。 歌德 
知识犹如人体的血液一样宝贵。 高士其 
成名的艺术家反为盛名所拘束，所以他们最早的作品往往是最好的。 贝多芬 
不满足是向上的车轮。 鲁迅 
任何人都应该有自尊心、自信心、独立性，不然就是奴才。但自尊不是轻人，自信不是自满，独立不是弧立。 徐特立 
成功之花，人们往往惊羡它现时的明艳，然而当初，它的芽儿却浸透了奋斗的泪泉，洒满了牺牲的血雨。 冰心 
我扑在书籍上，就像饥饿的人扑在面包上。 高尔基 
单是说不行，要紧的是做。 鲁迅 
天才就是无止境刻苦勤奋的能力。 卡莱尔 
聪明出于勤奋，天才在于积累。 华罗庚 
好学而不勤问非真好学者。 刘开 
勤劳一日，可得一夜安眠；勤劳一生，可得幸福长眠。 达・芬奇 
人的大脑和肢体一样，多用则灵，不用则废。 茅以升 
辛勤的蜜蜂永没有时间悲哀。 布莱克 
在天才和勤奋两者之间，我毫不迟疑地选择勤奋，她是几乎世界上一切成就的催产婆。 爱因斯坦 
人生在勤，不索何获？ 张衡 
培育能力的事必须继续不断地去做，又必须随时改善学习方法，提高学习效率，才会成功。 
叶圣陶 
富人如果把金钱放在你手中，你不要对这点恩惠太看重；因为圣人曾经这样教诲：勤劳远比黄金可贵。 萨迪 
在任何一个成功的后面都有着十五年到二十年的生活经验，都有着丰富的生活经验，要是没有这些经验，任何才思敏捷恐怕也不会有，而且在这里，恐怕任何天才也都无济于事。 巴甫连柯 
在行进时，也时时有人退伍，有人落荒，有人颓唐，有人叛变，然而只要无碍于进行，则越到后来，这队伍也就越成为纯粹、精锐的队伍了。 鲁迅 
他有着天才的火花！你知道这是什麽意思？那就是勇敢、开阔的思想，远大的眼光……他种下一棵树，他就已经看见了千百年的结果，已经憧憬到人类的幸福。这种人是少有的，要爱就爱这种人。 契诃夫 
才能是来自独创性。独创性是思维、观察、理解和判断的一种独特的方式。 莫泊桑 
正确的道路是这样：吸取你的前辈所做的一切，然后再往前走。 列夫・托尔斯泰 
懒惰象生锈一样，比操劳更能消耗身体；经常用的钥匙，总是亮闪闪的。 富兰克林 
智慧，不是死的默念，而是生的沉思。 斯宾诺莎 
缺乏智慧的灵魂是僵死的灵魂，若以学问来加以充实，它就能恢复生气，犹如雨水浇灌荒芜的土地一样。 伊斯巴哈尼 
有人天生有智慧；但他们，就象生来富有的人们，由于忽视对财富的培植增益，由于欠上债务，最后可以变成乞丐；而且失去他们的名声。 杨格 
灵感――这是一个不喜欢采访懒汉的客人。 车尔尼雪夫斯基 
天才是由于对事业的热爱而发展起来的。简直可以说，天才──就其本质而论──只不过是对事业，对工作的热爱而已。 高尔基 
天才就是这样，终身努力，便成天才。 门捷列夫 
只有不畏攀登的采药者，只有不怕巨浪的弄潮儿，才能登上高峰采得仙草，深入水底觅得骊珠。 华罗庚 
天才免不了有障碍，因为障碍会创造天才。 罗曼.罗兰 
辛苦是获得一切的定律。 牛顿 
对自己不满是任何真正有才能的人的根本特征之一。 契诃夫 
人的智慧掌握着三把钥匙，一把开启数字，一把开启字母，一把开启音符。知识、思想、幻想就在其中。 雨果 
真实与朴实是天才的宝贵品质。 斯坦尼斯拉夫斯基 
不经巨大的困难，不会有伟大的事业。 伏尔泰 
无论天资有多麽高，他仍需学会了技巧来发挥那些天资。 卓别林
名人名言 信仰・民主・自由 
不患不能柔，惟患不能刚；惟刚斯不惧，惟刚始有为。 罗学瓒 
我一贯力求思想不受束缚。 达尔文 
我们手里的金钱是保持自由的一种工具。 卢梭 
人真正的完美不在于他拥有什么，而在于他是什么。 王尔德 
生命的意义在于付出，在于给予，而不是在于接受，也不是在于争取。 巴金 
谁要是游戏人生，他就一事无成；谁不能主宰自己，永远是一个奴隶。 歌德 
纪律是自由的第一条件。 黑格尔 
我们活着不能与草木同腐，不能醉生梦死，枉度人生，要有所作为! 方志敏 
我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业。我有一天生命，我就应该为它们工作一天！ 方志敏 
英雄---就是这样一个人，他在决定性关头做了为人类社会的利益所需要做的事。 伏契克 
为了保存一个人的生命，而背叛了千万人的解放事业，遭到千万人唾弃，那活着还有什麽意思？ 王若飞 
信仰，是人们所必须的。什么也不信的人不会有幸福。 雨果 
我要扼住命运的咽喉，它休想使我屈服。 贝多芬 
亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。 屈原 
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。 司马迁 
生，亦我所欲也；义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。 孟轲 
人生自古谁无死，留取丹心照汗青。 文天祥 
为着追求光和热，人宁愿舍弃自己的生命。生命是可爱的。但寒冷的、寂寞的生，却不如轰轰烈烈的死。 巴金 
自由固不是钱所买到的，但能够为钱而卖掉。 鲁迅 
个人的自由，以不侵犯他人的自由为自由。 穆勒 
宿命论是那些缺乏意志力的弱者的借口。 罗曼・罗兰 
先相信你自己，然后别人才会相信你。 屠格涅夫 
从此我不再仰脸看青天，不再低头看白水，只谨慎着我双双的脚步，我要一步一步踏在泥土上，打上深深的脚印！ 朱自清 
为世界进文明，为人类造幸福，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙，资以乐其无涯之生。 李大钊 
凡是不给别人自由的人，他们自己就不应该得到自由，而且在公正的上帝统治下，他们也是不能够长远地保持住自由的。 林肯 
不要过分的醉心放任自由，一点也不加以限制的自由，它的害处与危险实在不少。 克雷洛夫 
自由不是无限制的自由，自由是一种能做法律许可的任何事的权力。 孟德斯鸠 
不能制约自己的人，不能称之为自由的人。 毕达哥拉斯 
人们往往把任性也叫做自由，但是任性只是非理性的自由，人性的选择和自决都不是出于意志的理性，而是出于偶然的动机以及这种动机对感性外在世界的依赖。 黑格尔 
自由是做法律所许可的一切事情的权利。 孟德斯鸠 
在人生的任何场合都要站在第一线战士的行列里。 奥斯特洛夫斯基 
首先是最崇高的思想，其次才是金钱；光有金钱而没有最崇高的思想的社会是会崩溃的。 陀思妥耶夫斯基 
 
名人名言 友谊・爱情・团结 
益者三友：友直、友谅、友多闻。 孔子 
莫愁前路无知己，天下谁人不识君！ 高适 
对一个尚未成熟的少年来讲，坏的伙伴比好的老师起的作用要大得多。 伊索 
两个人交谈，一个人可以洗耳恭听。但是，三个人则无法互谈这人世最严肃而应深究的事。 爱默生 
原谅敌人要比原谅朋友容易。 狄尔治夫人 
名人名言.社会・节约
奢者狼藉俭者安，一凶一吉在眼前。 　 白居易 
谁在平日节衣缩食，在穷困时就容易度过难关；谁在富足时豪华奢侈，在穷困时就会死于饥寒。 　 萨迪 
社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。 　 恩格斯 
清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！ 　 方志敏 
不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。 　 陶渊明 
社会犹如一条船，每个人都要有掌舵的准备。 　 易卜生 
世间的活动，缺点虽多，但仍是美好的。 　 罗丹 
如果天下平静无事，到处都是溢美和逢迎，那麽，无耻、欺诈和愚昧更将有滋长的余地了；没有人再揭发，没有人再说苛酷的真话！ 　 别林斯基 
金钱这种东西，只要能解决个人的生活就行，若是过多了，它会成为遏制人类才能的祸害。　 诺贝尔 
一个人对社会的价值首先取决于他的感情、思想和行动对增进人类利益有多大的作用。　 爱因斯坦 
要是没有独立思考和独立判断的有创造能力的个人，社会的向上发展就不可想象。 　 爱因斯坦
名人名言 幸福・生活
幸福永远存在于人类不安的追求中，而不存在于和谐与稳定之中。鲁迅
把别人的幸福当做自己的幸福，把鲜花奉献给他人，把棘刺留给自己！巴尔德斯
为人类的幸福而劳动，这是多麽壮丽的事业，这个目的有多麽伟大！圣西门
每一个人可能的最大幸福是在全体人所实现的最大幸福之中。左拉
真正的幸福只有当你真实地认识到人生的价值时，才能体会到。穆尼尔・纳素夫
有研究的兴味的人是幸福的！能够通过研究使自己的精神摆脱妄念并使自己摆脱虚荣新的人更加幸福。拉美特利
人类的一切努力的目的在于获得幸福。欧文
唯独革命家，无论他生或死，都能给大家以幸福。鲁迅
人在履行职责中得到幸福。就象一个人驮着东西，可心头很舒畅。人要是没有它，不尽什麽职责，就等于驾驶空车一样，也就是说，白白浪费。罗佐夫
我的艺术应当只为贫苦的人造福。啊，多麽幸福的时刻啊！当我能接近这地步时，我该多麽幸福啊！贝多芬
创造，或者酝酿未来的创造。这是一种必要性：幸福只能存在于这种必要性得到满足的时候。罗曼・罗兰
幸福越与人共享，它的价值越增加。森村诚一
只有整个人类的幸福才是你的幸福。狄慈根
如果幸福在于肉体的快感，那麽就应当说，牛找到草料吃的时候是幸福的。赫拉克利特
个人的痛苦与欢乐，必须融合在时代的痛苦与欢乐里。艾青
一无所有的人是有福的，因为他们将获得一切！罗曼.罗兰
一个人有了远大的理想，就是在最艰苦难的时候，也会感到幸福。徐特立
当你幸福的时候，切勿丧失使你成为幸福的德行。莫罗阿
猝然死去本无甚苦痛，长期累死倒真难以忍受。佚名
幸福，假如它只是属于我，成千上万人当中的一个人的财产，那就快从我这儿滚开吧！别林斯基
建筑在别人痛苦上的幸福不是真正的幸福。阿・巴巴耶娃
想不付出任何代价而得到幸福，那是神话。徐特立
如果有一天，我能够对我们的公共利益有所贡献，我就会认为自己是世界上最幸福的人了。果戈理
只要你有一件合理的事去做，你的生活就会显得特别美好。爱因斯坦
你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。屠格涅夫
严肃的人的幸福，并不在于风流、娱乐与欢笑这种种轻佻的伴侣，而在于坚忍与刚毅。西塞罗
如果痛苦换来的是结识真理、坚持真理，就应自觉的欣然承受，那时，也只有那时，痛苦才将化为幸福。张志新
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。司马迁
生，亦我所欲也；义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。孟轲
人生自古谁无死，留取丹心照汗青。文天祥
为着追求光和热，人宁愿舍弃自己的生命。生命是可爱的。但寒冷的、寂寞的生，却不如轰轰烈烈的死。巴金
生活只有在平淡无味的人看来才是空虚而平淡无味的。
车尔尼雪夫斯基
生活真象这杯浓酒，不经三番五次的提炼呵，就不会这样可口！郭小川
生活就是战斗。柯罗连科
生活的智慧大概就在于遇事问个为什么。巴尔扎克
生活的情况越艰难，我越感到自己更坚强，甚而也更聪明。高尔基
生活就像海洋，只有意志坚强的人，才能到达彼岸。马克思
生活的全部意义在于无穷地探索尚未知道的东西，在于不断地增加更多的知识。左拉
生活得最有意义的人，并不就是年岁活得最大的人，而是对生活最有感受的人。卢梭
幸运并非没有许多的恐惧与烦恼；厄运也并非没有许多的安慰与希望。培根
一个人要先经过困难，然后踏入顺境，才觉得受用，舒服。爱迪生
生活最沉重的负担不是工作，而是无聊。罗曼・罗兰
生活的理想，就是为了理想的生活。张闻天
我从来不把安逸和享乐看作是生活目的本身。爱因斯坦
通向荣誉的路上，并不铺满鲜花。但丁
奇迹多在厄运中出现。培根
名人名言 其他 
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。 龚自珍 
江山代有才人出，各领风骚数百年。 赵翼 
将拒谏则英雄散，策不从则谋士叛。 黄石公 
若是一个人对于某一种技艺没有知识，他对于那种技艺的语言和作为，就不能做正确的判断了。 柏拉图 
刀鞘保护刀的锋利，它自己则满足于它的迟钝。 泰戈尔 
人才难得又难知，就要爱惜人才，就要用人不疑。 周扬 
既要懂行，又要有才能。这两点都是难能罕见的，如果不结合在一起，就很难收到好效果。 歌德 
迷信者的见解模糊不清，伪君子则是一副假心肠。 狄德罗 
不掩贤以隐长，不刻下以谀上。 晏婴 
在市场上常常可以看到一种情况：那个叫喊得最凶的和发誓发得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。 列宁 
临渊羡鱼不如退而结网。 班固 
快乐没有本来就是坏的，但是有些快乐的产生者却带来了比快乐大许多倍的烦扰。 伊壁鸠鲁 
人的理性粉碎了迷信，而人的感情也将摧毁利己主义。 海涅 
君子在下位则多谤，在上位则多誉；小人在下位则多誉，在上位则多谤。 柳宗元 
宁要好梨一个，不要烂梨一筐。积极肯干和忠心耿耿的人即使只有两三个，也比十个朝气沉沉的人强。 列宁 
灵感――这是一个不喜欢采访懒汉的客人。 车尔尼雪夫斯基 
没有大胆的猜测就作不出伟大的发现。 牛顿 
伟大人物最明显的标志，就是他坚强的意志。 爱迪生 
青年时种下什么，老年时就收获什么。 
我喜欢离开人们通行的小路，而走荆棘丛生的崎岖山路。 伦琴 
先相信你自己，然后别人才会相信你。 屠格涅夫 
最好不要在夕阳西下的时候去幻想什么，而要在旭日初升的时候即投入工作。 谢觉哉 
谁要是不再有好奇心也不再有惊讶的感觉，谁就无异于行尸走肉，其眼睛是迷糊不清的。 爱因斯坦 
世有伯乐，然后有千里马。 韩愈 
无知是迷信之母。 巴尔扎克 
要迎着晨光实干，不要面对晚霞幻想。 卡莱尔 
如果是玫瑰，它总会开花的。 歌德 
要想一下子全知道，就意味着什么也不会知道。 巴甫洛夫 
正确的道路是这样：吸取你的前辈所做的一切，然后再往前走。 托尔斯泰 
任何问题都有解决的办法，无法可想的事是没有的。 爱迪生 
最可怕的敌人，就是没有坚强的信念。 罗曼・罗兰 

