农业：奉祀土神和谷神。周代的始祖名弃，又名后稷，在尧、舜时期被封做农官，教民耕种稷麦，故后世农业尊其为祖师，并与社神合一，称为土地神，村野之间，每隔三五里的田头路边就建有一座小矮屋－－土地庙，皖西南一带称之为"社祀庙"，各有土地公婆的神像供奉。至20世纪60年代中期后，各土地庙均被拆除；90年代又有所恢复。
　　裁缝业：尊奉轩辕氏(黄帝)。《史记》称黄帝："姬姓，号轩辕氏、有熊氏"。后世尊其为中华文明的"人文初祖"。因传言黄帝曾教民众用骨针穿麻线缝树叶和兽皮做衣。故被缝纫业尊为祖师。
　　蚕丝业："尊奉嫘祖(又作累祖)。传说她是黄帝的妻子，曾教民养蚕治丝，北周以后被视为蚕神。
　　酿酒业：凡酒坊、酒馆、酒家均尊奉杜康为祖师。杜康即少康，为夏代的第五任君主。《说文解字》称其为"古者少康初作箕帚、秫酒"。又传言禹帝曾命"仪狄造酒"，有的地方亦尊仪狄为酒业的祖师。
　　竹木泥瓦匠：同尊鲁班为祖师。历史上确有其人，氏公输，名般(取同音字为"班")，春秋时鲁国人，故称鲁班，生平创造过云梯、石磨、木作工具及木制飞乌等，为当时杰出的发明家。
　　铁业：铁匠、铜匠、银匠与冶铸业均尊太上老君为祖师。《老子内传》称："太上老君，姓李名耳，字伯阳，一名重耳；生而白首，故号老子；耳有三漏，又号老聃。"传说老子曾铸造八卦炉(后人称为"老君炉")炼制丹药以求长生。耽恋免费资源站
　　教育：尊孔子为至圣先师、万世师表。旧时书生、学子、学童在家中正堂，私塾、县学、府学、大学均在正厅供奉孔子牌位。孔子名丘，字仲尼，春秋时鲁国陬邑(今山东省曲阜市)人，晚年致力于教育并著述立说，史称他曾授教"弟子三干，贤人七十"。
　　商业：供奉财神牌位。道教奉"赵公元帅"为财神，其像黑面浓须，骑坐黑虎；相传其人姓赵，号公明，秦时得道于终南山，封号为"正一玄坛元帅"。商界又尊范蠡为祖师。范蠡，字少伯，楚国宛人(今河南南阳)，曾协助越王勾践灭吴，功成后弃宫经商，游齐国称鸱夷子皮，在陶(今山东定陶)称陶朱公，经商曾"三致千金"均散济贫民，其商德极受后人崇敬。
　　豆腐业：江淮大地奉淮南王刘安为祖师。其人为刘帮之孙，袭封淮南王，治寿春(今寿县)，因"招致宾客方术之士数千人"，集编成《淮南子》一书，并在熬制丹药时，无意间用黄豆、盐卤做成了豆腐脑(即水豆腐)，
　　中医业：战国时医学家扁鹊创立望、闻、问、切"四诊"医术，后世即尊奉他为中医的祖师。扁鹊姓秦，名越人，河北任丘人。汉代医学家张仲景著《伤寒杂病论》，倡导辨证论治原则，被后世尊为"医圣"。民间医业尊华佗为祖师，华佗名甫，字天化，沛国谯(今毫州市)人，曾创制麻沸散(麻醉药)用于外科手术，故被尊称为"外科鼻祖"。唐代医学家孙思邈著《千金方》，被后世誉为"药王"。中草药制作及民间药铺药店则尊奉明代医药学家李时珍为祖师。李时珍字东璧，号濒湖，蕲州人(今湖北薪春人)，著《本草纲目》传世。www.dlcom.org
　　制笔与造纸业：传说秦朝名家蒙恬曾改良过毛笔，故被尊奉为制笔业的祖师。世传东汉蔡伦为造纸术的发明人，故民间纸槽作坊、纸业店铺均供奉"龙亭侯"朴像脾位，尊为祖师。蔡伦，东汉桂阳(今湖南郴州)人，官任尚方令，封龙亭侯。
　　印染业：染坊店奉东晋葛洪为祖师。葛洪字雅川，自号抱朴子，丹阳句容(今属江苏)人，著《抱朴子》一书，曾在炼丹中提炼出各色染料，被后世应用来印染布帛、纸张。
　　戏曲业：尊唐玄宗李隆基为祖师。因唐玄宗曾召集歌舞艺人与宫女在梨园学艺，并时常亲自执槌击鼓演奏配乐。因而，后世均称戏曲艺人为"梨园兄弟"。
　　火腿业：尊宋朝宗泽为祖师。宗泽字汝霖，婺州义乌(今属浙江)人，为宋朝名将。相传他发明了火腿的制作方法，流传甚广。
　　织布业：尊黄道婆为祖师。黄道婆为松江乌泥泾(今属上海市)人，up.dlcom.org少年时流落至崖州(今海南崖县)，从黎族人学习了纺织技术。后回乡改革、推广轧花、纺车和织机技术，影响深远。
　　评书业：尊明末杰出的说书艺人柳敬亭为祖师。评书古称评话，又称鼓书、板话。柳敬亭，本姓曹，通州(今江苏南通)人，被后人誉称为"柳评书"。
　　另外，流传数千年之久儒、佛、道三教，又分别尊奉孔子、释迦牟尼和老子为祖师，在民间影响也极其深远。