　Brujah
　　一般认为Brujah是血族中最适合战斗的氏族，确实，Brujah成员体格基础是所有血族中最好的。不过Brujah成员信仰观念的复杂程度也是血族中数一数二的。从纳粹主义者到环境论者都可以在这里找到。
　　外人看来Brujah只是一群乌合之众，仅仅因为对权威的蔑视才使他们走到了一起。这种说法并不完全正确，但是与事实也差不太远了。有一个笑话说，Brujah还留在密党的唯一原因就是他们之中没有一个能完全代表他们去填离党协议。事实上Brujah的不统一主要因为他们的成员人数。没有任何其他氏族有像Brujah那么多的成员成为无政府主义者(Anarchs)。可以这么说，每天晚上都有Brujah成员背离密党的事情发生。那些依然留在密党中的Brujah成员对长老和亲王来说也是些麻烦的家伙。尽管如此，Brujah成员还被认为是重要的武士－－因为在面对面的战斗中，没有那种吸血鬼比他们更可怕。
　　这个氏族主要分成3个派系:
　　Iconoclast(theTRUEanarchs):他们对所有的一切都加以抨击不尊重任何机构或是权威。他们遵守潜藏戒律，不过仅仅是出于保护自己的目的。
　　Idealist:大部分年长的Brujah成员和几乎所有的Brujah长老都属于这一派。他们从过去的历史中吸取智慧和指导，相信Brujah应该团结一致建立一个新的Carthage。
　　Individualists:上两个派系之间的折中派，他们为了氏族的未来而共同努力。但他们不像Idealist那样要求别人服从他们的指挥。
　　Gangrel
　　Gangrel也许是所有血族中最接近自然内心的氏族。这些漂泊不定的独行者们不喜欢社会的束缚而喜欢野外的舒适生活。不过他们怎样在野外避开狼人的进攻还是个迷。也许他们有改变自己的外形来欺骗别人的能力，如果有人说他看见了一个吸血鬼变成了狼或者蝙蝠，那么他见到的十有八九是Gangrel。和Brujah一样，Gangrel成员通常是强大的战士。不过和Brujah不同的是，Gangrel作战时的勇猛不是来源于无法无天的狂暴而是来源于他们的兽性本能。Gangrel成员渴望理解自己灵魂中的兽性(theBeast)。夜间他们会和其它动物交流。当Gangrel成员的兽性爆发失控时(Frenzy)，他们的身体将不可逆转的拥有部分动物的特征，有时他们的眼睛会变得像猫眼，他们的脚也可能变得像是爪子，甚至有可能长出尾巴。所以，很多年长的Gangrel成员看起来更像某种动物而不是人类。在一些较少的情况，他们的意识也会有动物化的倾向。
　　Malkavian
　　即使是其它招人憎恶的家伙也非常害怕Malkavian成员。他们被诅咒的血液污染了他们的神志。一个Malkavian成员在被初拥(theEmbrace)后不久就会变得神经错乱(当然，前提是他们在这之前还没有神经错乱)。这些家伙神经错乱的症状可谓多种多样，从狂大症到妄想症到多重人格都是很普遍的，事实上也没有什么症状从未出现过。Malkavian通常被认为非常危险。由于他们常受突如其来的欲望和莫名其妙的幻觉所支配，有时甚至会把刀锋对准别的血族。而且由于他们的疯狂使他们失去了对疼痛和最终死亡的恐惧，所以要制服他们也非常的困难。因为这个原因，他们也被整个血族社会排斥。但实际上在癫狂的背后，Malkavian成员往往有着过人的洞察力，甚至可以说是智慧。
　　Nosferatu
　　由于他们丑陋扭曲的外貌，Nosferatu必须远离人类社会在地下生活，而不能像其它的吸血鬼那样藏身于人类社会之中。Nosferatu在被初拥之后就一天天变得丑陋，其它的血族都排斥这些生活在下水道或者地下墓穴的家伙，认为他们是令人生厌的东西，不是非常必要就不和他们来往。由于他们的丑陋和污名，他们在地面行动时尽量避免被人发现，这也使他们比任何别的生物都了解城市中暗巷和角落。再加上他们高超的潜行和偷听技术，城市里没有任何风吹草动能逃过Nosferatu的耳目。而且由于共同的残疾和受到的蔑视，Nosferatu的成员间极其的团结，这里不会有在其它氏族中随处可见的争斗。由于他们的团结一致，你如果得罪了他们中的一个成员也就等于得罪了全部的Nosferatu成员－－这是一件非常可怕的事。
　　Toreador
　　Toreador有着很多的别名，包括“坠落者”，“艺术家”，“装腔作势者”，甚至“享乐主义者”。但是任何概括的归类都是对这个氏族整体的一种歪曲和伤害。按他们个人情况和当时情绪，Toreador成员涵盖了雅致与华丽，才华横溢与愚蠢可笑，富于幻想与闲游浪荡之间的种种情况。也许这个氏族唯一的整体特征就是成员都有着带审美感的热情。Toreador的成员无论做什么事都充满了激情。在他们看来，永恒的生命应该被好好的享受。他们中间许多成员生前就是画家，音乐家或者是诗人。而其它更多成员则把数个世纪的时间用在对艺术创作的可笑尝试上。Toreador成员和Ventrue成员一样喜欢待在上流社会。不过和领导密党的Ventrue的成员不同，Toreador成员不喜欢那些枯燥无味的官场应酬。他们在上流社会活动是为了被注目和被赞美－－而这一切来自于他们诙谐的言语，优美的举止和简朴但充满激情的生活方式。
　　Tremere
　　Tremere是已知的氏族中历史最短的之一，它是在黑暗时代(DarkAges)早期成立的。Tremere最初的成员是一群渴望永恒生命的人类魔法师，他们不知是受到什么力量的帮助，竟然通过炼金术，魔法和一个Tzimisce长老的血得到了吸血的能力。不过他们很快发现自己原来的法术不再有那么大的威力。但通过学习和奉献，他们掌握了一种新形式的魔法－－Thaumaturgy。这种魔法是借助血的力量完成的。由于他们成为吸血鬼的方法，他们成为了其它吸血鬼氏族的敌人。不过，由于Tremere成员在抵挡人类挑起的“超自然生物歼灭战争”(Inquisition)中所作的贡献，以及他们严守潜藏戒律(theMasquerade)，Tremere终于在密党中有了一席之地。在密党中，Tremere用他们魔力证明了自己是强大的盟友－－当然，也可能是危险的敌人。事实上，Tremere为密党使用他们魔力的次数和为了自己使用的次数差不太多。
　　Ventrue
　　文雅，贵族化的Ventrue是密党的领导者。他们维护着密党的基础，在密党最危险的时候指挥成员们度过难关。即使到了现代，大部分城市的亲王也由Ventrue的成员担任。在古代，新的Ventrue成员要在贵族，富商或者其它上流社会成员中挑选。到了现代，则从商业世家的成员，社团领导者或者政治要人中选出。不管他们生前是干什么的，Ventrue成员负责贯彻监督古代戒律的实行，并且决定密党的方向。如果你问一个Ventrue成员他们氏族所起的所用，那么他会回答说潜藏戒律全靠他们来维持执行，如果没有他们潜藏戒律就不会被执行，如果潜藏戒律不被执行那么血族将不复存在。虽然他们和Toreador成员一样经常出现在上流社会，但他们对炫耀自己和闲谈不感兴趣。有些其它血族误认为他们傲慢而贪婪，但是对于Ventrue成员自己来说，领导人的角色带来的负担远比荣誉要多。
　　魔党
　　Lasombra
　　Lasombra是优雅的坠落者，其中的成员对此也甚感满意。在他们身上，优雅与残忍并存，高贵与颓废同在。Lasombra也是天生的领导者，而且他们相信自己比别的同类都要强的多。在原来的Brujah族领导人背叛无政府主义者(Anarchs)之后，Lasombra开始领导魔党。几乎所有的魔党摄政者都出自Lasombra。他们指导(有时是鞭打)着魔党，使之成为一个不会缓和的力量。Lasombra成员认为自己有着对于初拥(theEmbrace)，谋杀以及兽性爆发(Frenzy)的权力及权威－－很多Lasombra成员成员会问，如果你想要做个吸血鬼，那么怕这些事干吗？此外，Lasombra成员大都参加了某个系群(Pack)，并且靠这个提升自己的力量。Lasombra和Tzimisce不同，他们并不蔑视抵制一切人类，只不过觉得由自己来控制那些家伙比较有趣。
　　Tzimisce
　　如果说Lasombra是魔党的心脏，那么Tzimisce就是魔党的灵魂。他们曾经是所有氏族中最强大的，但是在与Tremere的斗争和无政府革命中，他们受到了重创。革命过后，Tzimisce与Lasombra一道成立了魔党。Tzimisce可以通过异能改变自己的外貌，这使得他们周围的血族总是心神不定。“魔王”这个外号就是那些受到惊吓的血族给Tzimisce起的。但事实上Tzimisce是所有血族中最具学者气质的，其中的成员大都受过高等教育。他们对于知识有着极强的渴望，年长的Tzimisce成员可能是世界上知识水平最高的生物之一。Tzimisce对于魔法就像对于科学一样的精通，不过，水平比不上Tremere。Tzimisce为了了解吸血鬼的本质，做了数不清的可怕试验，试验的对象包括了人和其他吸血鬼。
　　中立氏族
　　Assamite
　　来自中东荒漠的Assamite是血族中的杀手。Assamite成员为给那些他们酬劳的雇主工作，而酬劳通常就是雇主的血液。在接受雇佣后，他们就开始追踪目标，直到把目标杀死，或者发现雇主欺骗了他，比如说雇主告诉他这目标是个第9代血族而实际上是第6代。如果受雇的Assamite成员反而被目标杀死，那么Assamite氏族并不会找他复仇，以后也不会再接任何以他为目标的暗杀合同。由于他们特殊的背景，Assamite的信仰是多种中东宗教和吸血鬼神话的混合体。他们认为吸血鬼到达天堂的唯一方法就是要尽可能的接近最初的吸血鬼("TheOne")，也就是努力降低自己与最初吸血鬼之间的辈分差距。这通过吸榨(Diablerie)别的比自己年长的吸血鬼来实现。为了证明自己行为的正当性和正确性，Assamite宣称他们氏族的创始者就曾经手刃过两个第2代吸血鬼。对于Assamite来说，吸榨别的吸血鬼的血就好像是在食用圣餐一般。
　　FollowersofSet
　　FollowersofSet通常也被称为Setites。他们在吸血鬼社会中遭到的猜疑远多于其他氏族。这是因为他们的信仰。他们相信自己起源于Set－埃及的夜与黑暗之神。Set原本叫做Sutekh，是一个强大的吸血鬼，到达埃及后由于经常以可怕的形态在夜间出没而被人们当作夜与黑暗之神。后来Sutekh改名为Set，并且与另一个吸血鬼－埃及的司阴府之神Osiris展开了斗争。最后的结果是Set落败，追随者被杀死，他自己也被放逐。后来他又开始培养自己的势力，不断的吸引追随者，其中有埃及人，希腊人，罗马人，波斯人甚至闪族人。他的势力遍布西班牙山脉到黑海之间的区域。不过，在公元33年Set却突然消失，在消失之前他告诉追随者们自己终有一天会回到这个世界。而Setites－Set忠实的追随者们也在一直努力使Set复苏，而方法就是使整个世界笼罩在很黑暗下。虽然Setites认为Set在世界上存在的时间比该隐还要长，但其他的氏族认为Set其实是一个第3代吸血鬼，而他的突然消失则是为了避免在千年圣战(Jyhad)中受创。不过无论如何，Setites一直在努力把世界拉向黑暗以促使Set复苏。他们使用毒品在内的种种手段诱使其他血族或人类坠落，事实上现代海地的一些黑社会以及中东的几个恐怖组织就在Setites控制之下。