中国篇―――― 
1.中国的十种上古神器传说
东皇钟 天界之门 
下落不明，力量不明。
一般传闻它是天界之门，但据天山石窟中诸神时代残留之古老壁文记载：
东皇钟乃十大神器力量之首，足以毁天灭地、吞噬诸天。

伏羲琴 操纵心灵 
伏羲以玉石加天丝所制出之乐器，泛著温柔的白色光芒
其琴音能使人心感到宁静祥和，据说拥有能支配万物心灵之神秘力量。

轩辕剑 最强力量 
黄金色之千年古剑，传说是天界诸神赐予轩辕黄帝击败蚩尤之旷世神剑。
其内蕴藏无穷之力，为斩妖除魔的神剑。

神农鼎 熬炼仙药 
古称造世鼎，上古时代神农氏为苍生遍尝百草，也为后世奠定医学基础。
神农昔日炼制百药之古鼎，正因积聚千年来无数灵药之气
据说能炼出天界诸神亦无法轻得之旷世神药，并隐藏其他神秘之力量。

盘古斧 穿梭太虚 
传说天地混沌之初，盘古由睡梦醒来，见天地晦黯，遂拿一巨大之斧劈开天与地，自此才有我们之世界。
此斧拥有分天开地、穿梭太虚之力，威力不下轩辕剑。

崆峒印 不老泉源 
崆峒海上不死龙族的护守神器，其上刻塑有五方天帝形貌，并有玉龙盘绕。
自古相传得到它的人，就能拥有天下，也有人传说它能让人不老不死。
自古许多方士纷纷出海找寻此印，但最后都只是踏上不归之路。

炼妖壶 炼化万物 
古称九黎壶，乃上古异宝之一。
拥有不可思议之力，据说能造就一切万物，也有惊人之毁坏力量。
内部有著奇异之空间，空间之大似能将天地收纳於内。

昆仑镜 时光穿梭 
仙人故乡昆仑山中的昆仑天宫中，传说有一面神镜，拥有自由穿梭时空之力。
但在一次仙人之盛会中，神镜被人所偷，至今一直下落不明。

昊天塔 吸星换月 
原为天界重宝，拥有浩大无俦之力，据说能降一切妖魔邪道，必要时仙神也可以降服
但后因不明原因而下落不明，无人知晓其下落。

女娲石 复活再生 
人类之母女娲，捏土造人、炼石补天，并帮人族收伏许多妖魔，自古为神州人民景仰。
相传女娲曾为了救自己病故之爱女，将自己万年修为贯注於一颗昔日补天所余的五彩玉石上，自此该灵石就具有特别之力。
 
 
2.中国的古代神兽
东方青龙 
关于龙的传说有很多， 
龙的出处也有很多的说法，有的说是由印度传入的、有的说是中国星宿变成。
印度本身是在龙神的说法的，但龙在印度的地位是不高的，也是有实物的――蟒蛇。
在五行学说盛行的年代里，慢慢的也开始流传著有关青龙的故事
五行家们照着阴阳五行给东南西北中配上五种颜色，而每种颜色又配上一个神兽与一个神灵
东为青色，配龙，西为白色，配虎，南为朱色，配雀，北为黑色，配武，黄为中央正色。
在四方的神灵中，根据山海经的说法
‘南方祝融，兽身人面，乘两龙。’
‘西方蓐收，左耳有蛇，乘两龙。’
‘东方有句芒，身鸟人面，乘两龙。’
‘北方禺疆，黑身手足，乘两龙。’
比较有趣的一点是，在山海经中的龙都是用骑乘的，而跟他同类的蛇则都是被或握或操或绕颈，显示出两者的不同来。
朱雀、玄武（黑色的龟蛇，武是龟蛇之意）、青龙、白虎又分别代表了四方的二十八宿
龙是东方的七宿－－角、亢、氐、房、心、尾、箕，而这七宿的形状又极似龙形
从他们的字义上就可以看出来，角是龙的角，亢是颈项，氐是本，而是颈根，房是膀，是胁，心是心脏，尾是尾，箕是尾末。
还有在龙心的部分，有人称之为‘大火’的，跟晴雨有关，又因为青龙属木，所以也是木星当年的年太岁。
而在道教兴起之后，这些四灵也被冠上了人名，便于人类称呼，青龙叫‘孟章’，白虎叫‘监兵’，朱雀称‘陵光’，玄武为‘执明’
而在众多的朝代中也有一些君主取青龙来做自己的年号，如三国的魏明帝就是一例，而史记中也有关于夏朝是属于木德的朝代
所以他有‘青龙生于郊’的祥瑞之兆的记载。
在古时后的中国，头有角的为公龙
双角的称为龙，单角的称蛟
无角的为螭，古时玉佩常有大小双龙，仍称母子螭
龙的地位远高于印度。
因在中国龙是神物、是至高无上的，也是皇帝的象征。
也是东方的代表、五行中是属木的，也因青色是属木的，故此有左青龙、右白虎的说法。
星宿的是用廿八星宿中，东方七宿－角、亢、氐、房、心、尾、箕，古人把它们想像成为龙的形象，因位于东方，按阴阳五行给五方配色之说，东方色青，故名‘青龙’。 耽恋免费资源站
而民间又有龙性YA说法，和牛交时生麒麟、和猪交时生象。
所谓龙生九子，都不像龙的说法，是这样的――
大儿是叫囚牛：它平身喜爱音乐，故常立在琴头上。
如汉族的胡琴，白族的三弦琴等。而蒙古的马头琴也可能是囚牛的变种。
二儿子是睚毗：它平身爱杀所以多被安在兵器上，用以威摄敌军。
同时又用在仪仗上，以显得更加威严。
三儿是嘲风：是只兽形龙，样子有点像狗，它善于了望，故多安在殿角上。
据说可以威摄妖魔、消灭灾祸。
第四儿是蒲牢：喜欢吼叫，人们就把它安在钟上，大多是蒲牢的形象。
据说它是住在海滨的，但却十分怕鲸鱼，一但鲸鱼发起攻击，它就会吓得乱叫。
故人们把木杵造成鲸的形状，以令铜钟格外响亮。
第五儿是狻猊：形似狮子。是外来品，随佛教传入中国的，所以性格有点像佛。
它好安静、又爱烟火。所以往往把它安在佛位上或香炉上，让它为佛门护法。
第六儿是霸下：又名*粒样子似龟。
相传上古时它常背起三山五岳来兴风作浪。后被夏禹收服，为夏禹立下不少汗马功劳。
治水成攻后，夏禹就把它的功绩，让它自己背起。故中国的石碑多由它背起的。
第七儿是狴犴：又名宪章，样子像虎。
相传它主持正义，而且能明是非，因此它被安在狱门上下、门大堂两则、以及官员出巡时肃静回避的牌上端，以维护公堂的肃然之气。
第八儿是负粒阂蛩喜爱文学，故多安在石碑的两则。
么子是螭吻：又名鸱尾，鱼形的龙。
相传是大约在南北朝时，由印度‘摩竭鱼’随佛教传入的。它是佛经中，雨神座下之物，能够灭火。
故此，螭吻由此变化出来，所以它多安在屋脊两头，作消灾灭火的功效。

西方白虎 
在中国四圣兽中，另外一个常常跟龙相提并论的就是‘白虎’
虎，为百兽之长，它的威猛和传说中降服鬼物的能力，使得它也变成了属阳的神兽，常常跟着龙一起出动
‘云从龙，风从虎’成为降服鬼物的一对最佳拍档。
而白虎也是战神、杀伐之神。白虎具有避邪、禳灾、祈丰及惩恶的扬善、发财致富、喜结良缘等多种神力。
而它是四灵之一，当然也是由星宿变成的。是由二十八星宿之中，位西方七宿：奎、娄、胃、昂、毕、觜、参。
所以是西方的代表，而它的白，是因是西方，西方在五行中属金，色是白的。
所以它叫白虎不是因它是白色，而是从五行中说的了。
除了道教中的四灵包括了青龙白虎之外，连在风水师探勘墓地时，在地形前方左右两
边突起的地形，可以当作墓穴的地方，都有独特的称号，称之左青龙、右白虎，取其
护卫之意，而在公堂中也有相同的装饰，在左右堂柱上绘有青龙百虎，以其镇压邪
灵。而在道教兴起之后，龙虎被借用为道家炼丹的术语，就是指"铅汞、坎离、水火、
阴阳"，等的同意词。而道家炼丹分内外（内丹炼气，外丹炼丹药，笔者才疏学浅不敢
十分确定），内丹是就阴阳五行而言，龙阳，生于离，离属火，故云‘龙从火里
出’，虎阴，生于坎，坎属水，故云‘虎向水边生’，两者结合之后，一阴一阳，互
相调和，称为道本，都是元神、元精的代表。而另外一种说法是，性属木，木代表东
方，于卦为震，故比为青龙；情属金，金代表西方，于卦为兑，金白色，故喻为白
虎。金能够克木，故情多损性，而用二八之真精气，使之交合为一，则金木无间，龙
虎自伏而成丹，在人体中则以肝为龙、肾为虎，而外丹则仍取阴阳之意，以龙为铅，虎为汞。
在古人心目中，老虎是可怕的东西，又是可敬的东西。
可怕的是，它会食人畜。而可敬的是因其威猛无比，能够避邪。
而在一些古书中，如东汉.应劭的《风俗通义.祀典》：‘画虎于门，鬼不敢入’，‘虎者，阳物，百兽之长也。能执抟挫锐，噬食鬼魅。
今人卒得恶遇，烧虎皮饮之。击其爪，亦能辟恶。此其验也。’古人还认为白虎是一种祥瑞：‘德至鸟兽。’
最初的西天星神是熊和猫头鹰，但后因古羌族的图腾在由熊变为龙的时候。
而又到黄帝的向东发展时，龙的图腾被带到东方，跟‘东方苍龙星座’合而为一，朱鸟则成了统一南方时凤图腾在天国的新居，因两大部族融合而终于成‘龙凤呈祥’。
作为古代图腾是东凤而西龙，作为星象则是东苍龙而西朱鸟。到周朝以后，封建制度正式确立，五行思想也成熟，把天像重新划分，朱鸟放到了南方，和祝融火神一起崇拜了。
而西方的就崇拜白虎。在部族斗争及迁移，西北方的龙向东移，东方的凤向南移，南方的虎向北移，全国显示一个大周转的观念运动。
到汉代五行观念成了统一的思想，再补出玄武完成‘四方之神’的配套。
在古时《史记.天宫书》‘东宫苍龙、南方朱鸟、西宫咸池、北宫玄武。’
在这里的不是白虎，而是咸池。
而咸池是主五谷的星，主秋季，因五谷是在秋天有收成的，所以就把它放在秋季，但它不是动物，如何能和龙、鸟、龟配成四灵呢？
在《正义》：‘咸池三星在五车中，天演南，鱼鸟所O也。’所以在宋代己提出质疑：‘苍龙、朱鸟、玄武、各总七宿而言之。
至于咸池，则别一星，自在二十八宿之外。咸池还有一个解释，就是太阳洗浴之所。在《淮南子.天文篇》：‘日出于D谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明’。
可见咸池原是羌人视为日出之处，咸池也就是碱水湖，应是岷山地区的芋个湖泊，或是青海。
由此可证明原始人所崇拜的星宫天象尚没有青龙白虎的观念。在《礼记.礼运》所谓：‘麟凤龟龙，谓之四灵。’把不属于动物的咸池换成麒麟。
后世有四灵有麟、四象有虎的习惯。
又由于白虎是战伐之神，所以有多位的猛将被说成为白虎星充O世的，如：唐代大将罗成、薛仁贵父子等人。
除此之外，白虎又被道教吸放，被神化起来，成为了各庙宇的门神。
 
南方朱雀 
朱雀又可说是凤凰或玄鸟。
朱雀是四灵之一，也和其他三种一样，它是出自星宿的，是南方七宿的总称：井、鬼、柳、星、张、翼、轸。联想起来就是朱雀了。
朱为赤色，像火，南方属火，故名凤凰。它也有从火里重身的特性，和西方的不死鸟一样，故又叫火凤凰。
在古籍的记载中凤是一种美丽的鸟类，而以它的歌声与仪态为百鸟之王，它能给人间带来祥瑞，同时也拥有‘非梧桐不栖，非竹实不食，非醴泉不饮’的特殊灵性，而由于它是‘羽虫’之长
所以和‘鳞虫’之长的龙在传说中就渐渐成了一对，一个变化多端，一个德性美好，就成了民俗中相辅相成的一对，更由于龙象征着至阳，而原来也有阴阳之分的凤（凤为雄，雌为凰）在跟龙相对之后就渐渐的成为纯阴的代表了。
而凤凰它的原形有很多种。如锦鸡、孔雀、鹰鹫、鹄、玄鸟（燕子）等等...
又有说是佛教大鹏金翅鸟变成的。凤凰神话中说的凤凰是有鸡的脑袋、燕子的下巴、蛇的颈、鱼的尾、有五色纹。
又请凤是有五种品种，以颜色来分的：红是凤、青则是鸾鸟、白是天鹅、另有黄和紫的。
而玄鸟的说法就是从《诗经.商颂.玄鸟》说：‘天命玄鸟、降而生商、它殷土芒芒。
古帝命武汤、正域彼四方。’中，就是殷商说的后代说自己的先－契是由玄鸟生下来的，建立强大的商朝。
因此玄鸟就成了商人的始了。《史记.殷本记》也记了这段历史：‘殷契、母曰简狄，有绒氐之女，为帝喾次妃......
三人行浴，见玄鸟随其卵，简狄取而吞之，因孕生契。’ 除了殷商之外，战国时的秦，满清的始和朝鲜新罗的始也是和仙女吞食玄鸟卵有关的。
不论玄鸟或是凤凰，都是随道教的发展，而把它由一只雀鸟，或孔雀或山鸡等等...
先变成一个半人半禽的、传人兵法的仙女到完全是人的仙女，都是随道教的发展的。
而在北京过去就有三座专祀玄女的庙宇，叫九天娘娘庙、玄女庙。
在北方和南方的地方也都有玄女庙。
 
北方玄武 
玄武是一种由龟和蛇组合成的一种灵物。玄武的本意就是玄冥，武、冥古音是相通的。
武，是黑的意思；冥，就是阴的意思。
玄冥起初是对龟卜的形容：龟背是黑色的，龟卜就是请龟到冥间去诣问先，将答案带回来，以卜兆的形式显给世人。
因此，最早的玄武就是乌龟。
以后，玄冥的含义不断地扩大。龟生活在江河湖海（包括海龟），因而玄冥成了水神；乌龟长寿，玄冥成了长生不老的象征；最初的冥间在北方，殷商的甲骨占卜即‘其卜必北向’，所以玄冥又成了北方神。
它和其他三灵一样，玄武也由天下二十八星宿变成的：斗、牛、女、虚、危、室、壁。
而古时后的人对玄武它的解释有以下的数种，‘玄武’即龟。《礼记.曲礼上》云：‘行，前朱鸟而后玄武...’‘玄武’乃龟蛇。
《楚辞.远游》洪兴祖补注：‘玄武，谓龟蛇。位在北方，故曰玄。身有鳞甲，故曰武。‘玄武’为蛇合体、龟与蛇交。
《文选》卷十五张衡《思玄赋》曰：‘玄武宿于壳中兮，腾蛇蜿蜒而自纠。’
李善注云：‘龟与蛇交曰玄武。’
《赤伏符》曰：‘王梁主衡作玄武。’
李贤注云：‘亡武，北方之神，龟蛇合体。’‘玄武’为水神、北方之神。
《后汉书.王梁传》：‘玄武，水神之名。’
《重修纬书集成》卷六＜河图帝览嬉＞：‘北方玄武所生，...镇北方，主风雨。’
但玄武被后世的道士们升级做北方的大帝“真武大帝”。
有别于其他三灵。其他的青龙和白虎，只做了山庙的门神，而朱鸟就成了又天玄女。
玄武在宋代身价培增，并被人格化。这与宋代各帝推波助澜分不开。宋初太祖时，即有真武、天蓬等为天之大将的传说。
未真宗天禧元年，在军营中发生了一件事。在《事物纪原》卷七载：‘营卒有见蛇者，军士因其建真武堂。
二年闰四月，泉涌堂侧，汲不竭，民疾疫者，饮之多愈。’
真宗听说此事，下诏就地建观，赐名‘祥源’。这大约是中国最早的真武庙。
真武大帝的身世，后人多说是在隋炀帝时，玉帝将自己的三魂之一，化身投胎于挣乐国皇后，厌恶尘世，舍位入武当山上修行
成功飞升，镇守北方，号曰：玄武。




西方篇――――
1.西方神话中的神器


“圣杯”（SanGreal）：
众所周知，传统意义上所说的“圣杯”就是耶稣受难时用来盛放耶稣鲜血的圣餐杯
据说如果喝下盛於“圣杯”中的水，即可返老还童得到永生
而来自於丹・布朗《达・芬奇的密码》一书中则对“圣杯”的含义进行了重新的诠释
这也是目前对於“圣杯”最新的解释，书中说道，“圣杯”并不是意指耶稣在最后的晚餐中所使用的杯子
而是隐喻耶稣的配偶，象征著神圣的女神。

“太阳神的纹章”（Amon's Emblem）：
在古埃及人眼中，圣金龟（圣甲虫）是太阳神在清晨的化身
圣金龟把动物的粪便滚成球，古埃及人认为圣金龟滚出了太阳，并置与空中，圣金龟在球上产卵，又意味著多产、生命和再生
“太阳神的纹章”正是一枚刻有圣金龟的纹章，象征著创造与再生之意。

“所罗门王的宝藏”（King Solomon's Mines）：
所罗门是《旧约》有关基督的所有表记中最重要的其中一位
所罗门王也就是以色列的国王，据说所罗门王拥有超人的睿智和智慧，他统治以色列时，政治修明、民生安宁，以色列达到了空前的繁荣昌盛，而所罗门王囤积的大量的财富也成为了冒险者们追寻的目标
《圣经》曾这样形容所罗门王的财富，“他使耶路撒冷的银子多如石头，香柏木多如桑树”
“所罗门王的宝藏”暗号所特指的关键词是“财富”。

“王者之剑”（Excalibur）：
英国最具传奇性的不列颠之王亚瑟王所使用的宝剑，“Excalibur”一词在古塞尔特语中有“断钢”之意。
有关於该剑的来历众说纷纭，有人说该剑是亚瑟王从石头中抽出，但大家比较认同的
说法是，亚瑟王在战斗中折断了佩剑，在魔法师梅林的引导下，来到了一个湖畔，湖
中的精灵阿瓦隆为其打造了这把剑锷由黄金所铸造，剑柄镶嵌有黄金宝石，银色的锋
刃上反映著淡绿色的光芒，这柄剑以长大厚重为主，豪华的装饰则显示出王家风范
自此，这柄象征著英雄之力的神剑伴随著亚瑟王所向披靡，直至到其败亡的卡姆兰之战后，“王者之剑”才又回到了湖中精灵的手中，永远消失在那静谧湖水深处。

“朗基努斯之枪”（Spear of Longinus）：
据《圣经》记载，当耶稣被钉在十字架上时，一位名叫“朗基努斯”的战士用枪刺伤
了他的侧腹，耶稣的血滴入了朗基努斯的眼睛，朗基努斯在瞬间被感化，於是他放弃
了战士的身份，成为了一名虔诚的僧侣，并拥有了行使神迹的能力，后来他被追认为圣徒，称为“圣朗基努斯”。
“朗基努斯之枪”是传说中唯一伤害过神之子的武器，该枪也因刺伤耶稣的战士之名而命名，此枪又被称为“命运之枪”或“圣枪”。
曾有传说，如果同时拥有“圣杯”和“圣枪”的人就是上帝所挑选的能够统治世界的人，意即“朗基努斯之枪”能够给予持有者以“胜利”。
 
 
2.西方神话中的妖兽
Ahuizotl（水猴） 中美洲神话中的食人水怪，半人半猴，尾部长有一只手，用于攫取水边的人。
有时会用自己的哭声把人引到水边,将人掠食。
Airavata（阿拉伐陀） 印度神话中因陀罗的座骑，一头巨大的白象。
对它的描述不一，有的说长着六只长牙、有的说有八个长鼻，有的则说三个头。
Ammut（阿穆特） 古埃及的鳄头狮身怪，后半身似河马，喜食腐肉。
传说是死而复生的埃及之王奥西里斯的手下，被判定有罪的亡灵将成为它的口粮。
Basilisk（鸡蛇） 圣经中记载的“一条拥有蟾蜍和公鸡的特性的蛇。”
等同于中世纪的Cockatrice，拥有公鸡的头和腿，蛇的尾巴，身体像鸟，但却没有覆盖羽毛，而是覆盖着蛇的鳞片。
Behemoth（贝希摩斯）旧约《约伯记》所记载的巨兽
其中15至18节写道：“这就是我所创造的贝希摩斯，它像牛一样吃草，它的力量集中在腰部，集中在肚脐附近的腹部。
它的尾巴如杉木般挺直，肌肉如石头般结实，骨骼如铜铁般坚硬。”
Burak（布拉卡） 
阿拉伯先知、伊斯兰教创立者穆罕默德的座骑
拥有人的面孔和声音、驴的耳朵、马的身体、孔雀的翅膀和尾巴，眼睛如蓝宝石般湛蓝，像星星一样闪闪发光。
在这里我把人面变成了猿面。后面所有牵涉到与人类有相同特征的地方我均用猿代替了~~
Catoblepas（卡托布莱帕斯） 
据普林尼在《自然史》中的记载，Catoblepas产于尼罗河的源头处
“体小而笨重，四肢不灵敏，头却大得出奇，因此常把头垂在地上，否则很可能把周围的生命全部杀光。”
Centaur（人马怪） 
希腊神话中大名鼎鼎的半人半马怪，是贴撒里国王伊克西翁和云的产物。
Centaur有很多分类，有的拥有人的身体和四肢，但从腰部向后却延伸出马的躯干和后腿，有的拥有一双翅膀，有的还长有一对马的耳朵
由此也衍生出Onocentaur、Bucentaur和Leontocentaur等称呼。
Cerberus（刻耳柏洛斯） 
厄喀德那和堤丰的后代，希腊神话中的地狱看门犬
这条狗有三个头（赫西奥德的《神谱》中记载有50个头，为了雕刻方便而减为3个）
狗嘴滴着毒涎，下身长着一条龙尾，头上和背上的毛全是盘缠着的条条毒蛇。
Chimera（凯米拉） 
同样是厄喀德那和堤丰的后代，“Chimera”在希腊语里的意思是“山羊”
它拥有羊身、狮头（赫西奥德的《神谱》中记载有说它有三个头）和蛇尾，会喷火，最终被骑着飞马的贝勒洛方所杀。
也有人说它是九头蛇许德拉的后代，或说是厄喀德那和她的儿子双头犬所生。在中世纪的叙事诗、绘画、雕刻和建筑中常会出现。
凯米拉的来源众说纷纭，比较切实的说法认为它产于利西亚火山区，该火山的山脚下盛产蛇类，较高的山坡上盛产山羊，荒凉的山顶则是火山口，有狮子出没其中
因此凯米拉可能是这一地区的隐喻。
Criosphinx 
古埃及传说中的羊头狮身兽，阿曼的圣物
与男面翔狮兽Androsphinx,鹰首狮身兽Hieracosphinx一起都属于女面狮身兽斯芬克司Sphinx的亚种。
Dragon（西方龙） 
这个东西大家肯定不陌生了，它的特征是四足两翼，会喷火，相当于爬行动物和鸟类的混合体。
Fafnir（法夫尼尔） 
北欧英雄传奇中一只居住在地下的巨龙，保护着光的财宝，后被英雄锡格尔德所杀。
《尼贝龙根戒指》的故事中曾经提到过这只巨龙。
Garuda（迦楼罗） 
印度古代神话中一种类似鹫鸟，性情猛烈的巨鸟，以龙为食。曾为毗湿奴天之坐骑。
Gryphon（狮鹫兽） 
狮鹫兽最早出现在古阿卡得(巴比伦-亚述)神话，在马尔都克斩杀妖兽因而封神的传说里狮鹫兽是被他杀死的第三只巨兽。
而后在希腊神话中，狮鹫兽是一种鹰头狮身有背生双翅的怪兽，它的身体大于八头雄狮，高度则超过一百只老鹰
有着长长的耳朵，生着豹子嘴，脚上有大如牛角的利爪，为最高神宙斯、太阳神阿波罗以及复仇女神厄梅西斯拉车
战神阿瑞斯的头盔上也刻有狮鹫兽标志。
Hippocampus（马头鱼尾怪） 
一种半鱼半马怪，长着马的头和海豚的尾巴（或说马尾或蛇尾）
有的有前腿，有的没有，脚爪之间有蹼，背部有鳍，在罗马神话是海神尼普顿的坐骑。
Hydra（许德拉） 
希腊神话中厄喀德那和堤丰所生的九头蛇，身躯硕大无比，性情十分凶残
生有九个脑袋，其中八个头可以杀死，而第九个头，即中间直立的一个却是杀不死的。
许德拉在阿耳哥利斯的勒那沼泽地里长大，常常爬到岸上，糟蹋庄稼，危害牲畜。
大力神赫尔克里斯的第二个任务就是杀死这条九头蛇。
Karkadann（中东的独角兽） 
在波斯，阿拉伯，印度和北非，凶残的karkadann，是一种人畜都惧怕的动物。
然而，人们为了获得它的角，偶尔会试图去捕捉karkadann。
它的角可以用来制成长笛或者被用来制作解毒药剂。
Manticore（曼提柯尔） 
巴特洛迈乌斯?安戈里克斯著的《物之属性》描述了它拥有红色的狮身
，人面（我改成里猿面）、人耳和蓝色的眼睛，上下颚各有三排利齿，尾端像蝎子一样长有致命的毒刺，这些毒刺可以向任何方向发射出去。
曼提柯尔的行动非常敏捷，可以作强有力的跳跃，常出没于印度丛林中，觅食人类。
关于曼提柯尔的最早记述应该来自古代的波斯，公元前5世纪时期的希腊医师塞特西亚斯曾经收录过一段古波斯人对曼提柯尔的记载
此后许多希腊和罗马的科学家，如亚里斯多德和普林尼等都作过相同的描述。
Mushhushshu（西鲁什） 
传说是古巴比伦主神马尔都克的坐骑，一种狗头蛇身、有些像龙的神兽。
我查了很多资料，在google的英文资料里搜到了它的名字叫Mushhushshu，而在百度的中文资料里则找到了中文名字“西鲁什”
两个名称的翻译显然不一样，资料描述它有有四条腿，腿很长，后脚上有钩状爪甲，全身披鳞，长颈上有一颗扁平的头，眼睛很大，双角直立，口吐两叉舌。
Naga（那迦） 
印度神话中居住在地下的蛇神，一般被描绘为上半身人形，有的被描绘成七头蛇
是古代印度人对眼镜蛇的崇拜神物，它常常成为迦楼罗的食物。
Navagunjara 
据我收集的资料，它是印度的神物
它拥有公鸡或孔雀的头，骆驼的背，前足分别是人手和象足，后肢则是虎足和马蹄组成，尾巴则是条蛇。
Pegasus（珀伽索斯） 
宙斯之子珀尔修斯割下蛇发女妖美杜莎的头颅后，从她的躯体里跳出双翼飞马珀伽索斯和巨人克律萨俄耳，他们都是波塞冬的后代。
相传这匹飞马在赫利孔山上踏过时踩出了希波克里尼灵感泉，诗人饮之可获灵感
因此这匹飞马也被视为文艺、科学女神缪斯的标志。
Peryton（佩利冬） 资料：耽恋免费资源站
生长于亚特兰蒂斯上的一种半鹿半鸟怪，拥有鹿的头和腿，鸟的羽毛、翅膀和后半身。
佩利冬在阳光中投下的并不是半鹿半鸟的影子，而是人形的影子，因此被人们认为是客死他乡的旅人变化而成的一种精灵。
据说佩利冬是人类的敌人，罗马的毁灭就是由它们造成的。
QuestingBeast（寻水兽） 
蛇头豹肚狮臀的怪物，混乱和乱伦的标志。
长着野兔的爪子（或说鹿的蹄子），奔跑速度很快，到处寻找水源，以暂时平息永远无法消除的口渴的感觉。
它在奔跑的时候，腹部会发出四十只猎犬的叫声。
这一怪兽在马洛里的书中曾多次出现。
Quetzalcoatl（奎兹特克） 
阿兹特克人传说中的羽蛇神，它们的翼上与尾上拥有鸟羽。
它不但是“太阳的人”，并且是风的神，这个神源于马雅人的库库尔坎Kukulcan，它原来还有雷神的意义。
Sleipnir（斯雷普尼亚） 
北欧神话里众神之父奥丁的灰色战马，有八条腿，跑得比风还快，可以在空中、地上和地狱里任意驰骋。
一旦哪里有战争，奥丁就会戴上鹰盔，骑上这匹八条腿的灰色宝马出战。
出现在它左右的总有两只乌鸦和两匹狼。
Thunderbirds（雷鸟） 
美洲奎纳殷特尔人神话中一种神奇之鸟，太平洋沿岸印第安人认为,雷鸟为一巨禽,身负一湖,为降水之源,专噬鲸鱼,吐其骨于群山之巅
山地印第安人则认为它为一双翼发射闪电之箭的小红鸟,双翼鼓动便为响雷。
Unicorn（独角兽） 
最早提到独角兽的是古希腊历史学家、医生凯特西亚斯
据他说这是一种与马差不多大小的野兽，身体为纯白色，头部为暗红色，眼睛为深蓝色，头顶有一犄角，长约一英尺半。
罗马科学家普林尼曾对它作了比较详细的描述，说这是一种“非常暴躁凶残的野兽，
体似马，头似鹿，足似象，尾似野猪，吼声低沉有力，额头上的犄角为黑色，大约两尺来长。”
