国画颜色汇总
• 粉红，即浅红色。别称：妃色 杨妃色 湘妃色 妃红色 
• 妃色 妃红色：古同“绯”，粉红色。杨妃色 湘妃色 粉红皆同义。 
• 品红：比大红浅的红色 （quester注：这里的“品红”估计是指的“一品红”，是基于大红色系的，和现在我们印刷用色的“品红M100”不是一个概念） 
• 桃红，桃花的颜色，比粉红略鲜润的颜色。 （quester注：不大于M70的色彩，有时可加入适量黄色） 
• 海棠红，淡紫红色、较桃红色深一些，是非常妩媚娇艳的颜色。 
• 石榴红：石榴花的颜色，高色度和纯度的红色。 
• 樱桃色：鲜红色 
• 银红：银朱和粉红色颜料配成的颜色。多用来形容有光泽的各种红色，尤指有光泽浅红。 
• 大红：正红色，三原色中的红，传统的中国红，又称绛色 （quester注：RGB 色中的 R255 系列明度） 
• 绛紫：紫中略带红的颜色 
• 绯红：艳丽的深红 
• 胭脂：1，女子装扮时用的胭脂的颜色。2，国画暗红色颜料 
• 朱红：朱砂的颜色，比大红活泼，也称铅朱 朱色 丹色 （quester注：在YM对等的情况下，适量减少红色的成分就是该色的色彩系列感觉） 
• 丹：丹砂的鲜艳红色 
• 彤：赤色 
• 茜色：茜草染的色彩，呈深红色 
• 火红：火焰的红色，赤色 
• 赫赤：深红，火红。泛指赤色、火红色。 
• 嫣红：鲜艳的红色 
• 洋红：色橘红 （quester注：这个色彩方向不太对，通常洋红指的是倾向于M100系列的红色，应该削弱黄色成分。） 
• 炎：引申为红色。 
• 赤：本义火的颜色，即红色 
• 绾：绛色；浅绛色。 
• 枣红：即深红 （quester注：色相不变，是深浅变化） 
• 檀：浅红色，浅绛色。 
• 殷红：发黑的红色。 
• 酡红：像饮酒后脸上泛现的红色，泛指脸红 
• 酡颜：饮酒脸红的样子。亦泛指脸红色 

• 鹅黄：淡黄色 （quester注：鹅嘴的颜色，高明度微偏红黄色） 
• 鸭黄：小鸭毛的黄色 
• 樱草色：淡黄色 
• 杏黄：成熟杏子的黄色 （quester注：Y100 M20~30 感觉的色彩，比较常用且有浓郁中国味道） 
• 杏红：成熟杏子偏红色的一种颜色 
• 橘黄：柑橘的黄色。 
• 橙黄：同上。 （quester注：Y100 M50 感觉的色彩，现代感比较强。广告上用得较多） 
• 橘红：柑橘皮所呈现的红色。 
• 姜黄：中药名。别名黄姜。为姜科植物姜黄的根茎。又指人脸色不正,呈黄白色 
• 缃色：浅黄色。 
• 橙色：界于红色和黄色之间的混合色。 
• 茶色：一种比栗色稍红的棕橙色至浅棕色 
• 驼色：一种比咔叽色稍红而微淡、比肉桂色黄而稍淡和比核桃棕色黄而暗的浅黄棕色 
• 昏黄：形容天色、灯光等呈幽暗的黄色 
• 栗色：栗壳的颜色。即紫黑色 
• 棕色：棕毛的颜色,即褐色。1，在红色和黄色之间的任何一种颜色2，适中的暗淡和适度的浅黑。 
• 棕绿：绿中泛棕色的一种颜色。 
• 棕黑：深棕色。 
• 棕红：红褐色。 
• 棕黄：浅褐色。 
• 赭：赤红如赭土的颜料,古人用以饰面 
• 赭色：红色、赤红色。 
• 琥珀： 
• 褐色： 黄黑色 
• 枯黄：干枯焦黄 
• 黄栌：一种落叶灌木，花黄绿色,叶子秋天变成红色。木材黄色可做染料。 
• 秋色：1，中常橄榄棕色,它比一般橄榄棕色稍暗,且稍稍绿些。2，古以秋为金,其色白,故代指白色。 
• 秋香色：浅橄榄色 浅黄绿色。 （quester注：直接在Y中掺入k10~30可得到不同浓淡的该类色彩） 

• 嫩绿：像刚长出的嫩叶的浅绿色 
• 柳黄：像柳树芽那样的浅黄色 

• 柳绿：柳叶的青绿色 
• 竹青：竹子的绿色 
• 葱黄：黄绿色，嫩黄色 
• 葱绿：1，浅绿又略显微黄的颜色2，草木青翠的样子 
• 葱青：淡淡的青绿色 
• 葱倩：青绿色 
• 青葱：翠绿色,形容植物浓绿 
• 油绿：光润而浓绿的颜色。以上几种绿色都是明亮可爱的色彩。 
• 绿沈（沉）：深绿 
• 碧色：1，青绿色。2，青白色,浅蓝色。
• 碧绿：鲜艳的青绿色 
• 青碧：鲜艳的青蓝色 
• 翡翠色：1，翡翠鸟羽毛的青绿色。2，翡翠宝石的颜色。 （quester注：C-Y≥30 的系列色彩，多与白色配合以体现清新明丽感觉，与黑色配合效果不好：该色个性柔弱，会被黑色牵制） 
• 草绿：绿而略黄的颜色。 
• 青色：1，一类带绿的蓝色,中等深浅,高度饱和。3，本义是蓝色。4，一般指深绿色。5，也指黑色。6，四色印刷中的一色。2，特指三补色中的一色。 
• 青翠：鲜绿 
• 青白：白而发青,尤指脸没有血色 
• 鸭卵青：淡青灰色，极淡的青绿色 
• 蟹壳青：深灰绿色 
• 鸦青：鸦羽的颜色。即黑而带有紫绿光的颜色。 
• 绿色：1，在光谱中介于蓝与黄之间的那种颜色。2，本义：青中带黄的颜色。3，引申为黑色，如绿鬓：乌黑而光亮的鬓发。代指为青春年少的容颜。 （quester注：现代色彩研究中，把绿色提高到了一个重要的位置，和其它红黄兰三原色并列研究，称做“心理原色”之一） 
• 豆绿：浅黄绿色 
• 豆青：浅青绿色 
• 石青：淡灰绿色 
• 玉色:玉的颜色，高雅的淡绿、淡青色 
• 缥：绿色而微白 
• 艾绿：艾草的颜色。偏苍白的绿色。 
• 松柏绿：经冬松柏叶的深绿 
• 松花绿：亦作“松花”、“松绿”。偏黑的深绿色,墨绿。 
• 松花色：浅黄绿色。（松树花粉的颜色）《红楼梦》中提及松花配桃红为娇艳 • 

• 蓝：三原色的一种。像晴天天空的颜色 （quester注：这里的蓝色指的不是RGB色彩中的B，而是CMY色彩中的C） 
• 靛青：也叫“蓝靛”。用蓼蓝叶泡水调和与石灰沉淀所得的蓝色染料。呈深蓝绿色 （quester注：靛，发音dian四声，有些地方将蓝墨水称为“靛水”或者“兰靛水”） 
• 靛蓝：由植物(例如靛蓝或菘蓝属植物)得到的蓝色染料 
• 碧蓝：青蓝色 
• 蔚蓝：类似晴朗天空的颜色的一种蓝色 
• 宝蓝：鲜艳明亮的蓝色 （quester注：英文中为 RoyalBlue 即皇家蓝色，是皇室选用的色彩，多和小面积纯黄色（金色）配合使用。） 
• 蓝灰色：一种近于灰略带蓝的深灰色 
• 藏青：蓝而近黑 
• 藏蓝：蓝里略透红色 
• 黛：青黑色的颜料。古代女子用以画眉。 
• 黛螺：绘画或画眉所使用的青黑色颜料，代指女子眉妩。 
• 黛色：青黑色。 
• 黛绿：墨绿。 
• 黛蓝：深蓝色 
• 黛紫：深紫色 
• 紫色：蓝和红组成的颜色。古人以紫为祥瑞的颜色。代指与帝王、皇宫有关的事物。 
• 紫酱：浑浊的紫色 
• 酱紫：紫中略带红的颜色 
• 紫檀：檀木的颜色，也称乌檀色 乌木色
• 绀青 绀紫：纯度较低的深紫色 
• 紫棠：黑红色 
• 青莲：偏蓝的紫色 
• 群青：深蓝色 
• 雪青：浅蓝紫色 
• 丁香色：紫丁香的颜色，浅浅的紫色，很娇柔淡雅的色彩 
• 藕色：浅灰而略带红的颜色 
• 藕荷色：浅紫而略带红的颜色 

• 苍色：即各种颜色掺入黑色后的颜色，如苍翠• 苍黄• 苍青• 苍黑• 苍白• （quester注：准确的说是掺入不同灰度级别的灰色） 

• 水色：水红• 水绿• 水蓝• 淡青• 湖蓝• 湖绿•皆是浅色。 
• 深色淡色：颜色深的或浅的，不再一一列出。 


• 精白：纯白，洁白，净白，粉白。 
• 象牙白：乳白色 
• 雪白：如雪般洁白 
• 月白：淡蓝色 
• 缟：白色 
• 素：白色，无色 
• 荼白：如荼之白色 
• 霜色：白霜的颜色。 
• 花白：白色和黑色混杂的。斑白的 夹杂有灰色的白 
• 鱼肚白：似鱼腹部的颜色，多指黎明时东方的天色颜色 （quester注：M5 Y5） 
• 莹白：晶莹洁白 
• 灰色：黑色和白色混和成的一种颜色 
• 牙色：与象牙相似的淡黄色 （quester注：暖白） 
• 铅白：铅粉的白色。铅粉，国画颜料，日久易氧化“返铅”变黑。铅粉在古时用以搽脸的化妆品。 （quester注：冷白） 

• 玄色：赤黑色，黑中带红的颜色，又泛指黑色 
• 玄青：深黑色 
• 乌色：暗而呈黑的颜色 
• 乌黑：深黑；漆黑 
• 漆黑：非常黑的 
• 墨色：即黑色 
• 墨灰：即黑灰 
• 黑色：亮度最低的非彩色的或消色差的物体的颜色；最暗的灰色；与白色截然不同的消色差的颜色；被认为特别属于那些既不能反射、又不能透过能使人感觉到的微小入射光的物体,任何亮度很低的物体颜色。 
• 缁色：帛黑色 
• 煤黑象牙黑：都是黑，不过有冷暖之分。 
• 黧：黑中带黄的颜色 
• 黎：黑中带黄似黎草色 
• 黝：本义为淡黑色或微青黑色。 
• 黝黑：（皮肤暴露在太阳光下而晒成的）青黑色 
• 黯：深黑色、泛指黑色 
• 赤金：足金的颜色 
• 金色：平均为深黄色带光泽的颜色 
• 银白：带银光的白色 
• 铜绿 •乌金 •老银：金属氧化后的色彩
