
场景之一：景物的描写。

非凡：今天讲场景。
场景可分为景物与事件。
五感为场景描写基本常识，不论是事件还是景物描写，都离不开五感。五感有哪些呢？  
听觉，嗅觉，触觉，视觉，以及味觉。    
景物描写： 
景物，顾名思义，就是外在环境。如太阳，树木，花草，鸟，虫…… 
景物描写的作用： 
1、交代时间、地点及活动空间；2、铺垫情节；3、烘托渲染
如何描写呢？
首先，你得有概念，知道你想写的是什么？比如写夜晚，那就要符合夜晚的景物来写。比如写森林，那就要符合森林的景物来写。
描写手法（我将就举例，你们将就看）: 
（一）远近结合 
例:峡谷升起了浓郁的雾气，山野间茫茫一片，蜿蜒的小路渐渐消失，唯有雪地上还残留着刚刚决斗后的血迹，如落梅点点，在夕阳的映射下，分外刺眼。
 （二）动静结合 
例:骄阳似火，热浪将院落的叶子晒成了卷子，知了扯着长声叫个不停，给闷热的院子更添上了一层烦躁。
（夏天的白天，可以写成烦躁，也可以写成慵懒。如何写，要结合人物的感官；如果是夏夜，就可以写的唯美一些，因为夏夜，天空很清澈）
 （三）点面结合 
例:雨后的森林生机勃勃，柔嫩的草儿零星的从枯黄中跳了出来，周围的树也仿佛活了，棵棵叶条伸展，树叶微微蠕动，空气清新，弥漫着野花的清香。
例（霜霜）: 院落里繁花盛开，如点点星光的蔷薇依附在一整面墙上，偶尔几叶伸展着触角探出墙外，帮这沉闷的石墙凭添了一道生气，同时也帮这个烦闷的夏日里送来了一丝清爽。 

总结:景物描写，最重要的是概念。也就是，在描绘景物时，头脑中要有东西，比如写落日，你很自然的就会联想到山，联想到云等等。
其实1，写网络小说，很多时候景物描写都是穿插在文里的。不要为写景物而写景物，要顺其自然，跟随者你的情节，你的人物，来描绘景物。
其实2，上节课，我讲的人物塑造中五要素——环境。有一个方面是环境衬托，对吧，其实那也算是场景描写。只是将人物和环境的关系加进去了（对场景的影响，如：破坏）。


