【神仙体系】埃及众神谱大全（A-Z）
 
A
 
 
安穆凯Anuket
 
 
在埃及十分崇拜安穆凯，并把她当成是克奴姆及沙提的女儿(或同伴)。圣兽是瞪羚。她被当成(冷)水神，人类的头上戴有羽毛冠。
 
 
阿顿Aton(Aten)
 
 
太阳头上之圆盘，朝日刚露出地平线时的太阳神。在阿克奈天（即AmenhotepIV）宗教改革时，被奉为唯一真神，他的继任者-图坦卡门王（Tuankhamun）因神官而恢复以前崇拜阿蒙・拉的信仰。
 
 
阿匹斯Apis
 
 
它是最早将神性表现在动物身上的神o，孟斐斯人多崇拜它。其象征丰饶及生产力，乃一戴有太阳盘及圣蛇的公牛神，目前在孟斐斯有神牛墓，所埋葬的就是这些阿匹斯圣牛。
 
 
阿陶姆Atum
 
 
落日之太阳神，为众神之首，是创造世界的主神，苏及泰夫姆特的父亲。
 
 
艾谢特Amset
 
 
荷鲁斯的四个儿子之一，看似木乃伊，保护已死人的肝，也被伊西斯女神保护。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
B
 
 
巴斯泰托Bast(Bastet)
 
 
猫神，崇拜中心在Bubastis的三角洲城。自从猫变成宠物后，巴斯泰托变成家中很重要的神o及图像。(猫杀死攻击太阳神的蛇常被画在纸沙草上)。
 
 
巴斯泰托女神通常被描绘为一个长着猫头的女神。直到公元前1000年，她的象征物才被认定为雌狮。巴斯泰托女神是太阳神Re的女儿。当她被描述为猫时，她就与月亮有了千丝万缕的联系，后来她的儿子Khensu被称为月神。当她以雌狮的形象示人时，又让人联想起阳光。巴斯泰托女神是火之神，猫之神，她保护家园和怀孕的妇女。
 
 
传说中，她是伊希斯(Isis)的化身，也被人们称为“东方夫人”，与此相对应的是Sekhmet“西方夫人”。巴斯泰托女神的性格具有两面性，一方面，她温顺贤良，另一方面，她又勇敢而好战。她温顺的天性展现在她对家园和怀孕妇女的保护上；她好战的性格在她屠杀其俘虏时也表现无疑。
 
 
朝拜巴斯泰托女神的中心位于三角洲东部的Bubastis。朝拜的日子主要集中在四月和五月。著名的希腊历史学家希罗多德(Herodotus)曾有过以下对其朝拜日的描述：
 
 
当埃及人到Bubastis去朝拜时，他们的表现是这样的：男女同船，一条船上同时载有男人和女人。旅途中，一些女人唱歌，男人吹一种管状乐器，其他的人拍手鼓掌。如果途中经过小镇，一部分妇女就上岸和当地的妇女欢呼喊叫，其他人就跳舞，场面十分热闹。尼罗河岸的每一个小镇都是如此。当他们到达Bubastis时,就用大量的祭品来开始他们的节日。这个时期，酒的消耗量超过了其他各段时期的总和。
 
 
贝斯Bes
 
 
本为非洲的原始信仰，十二王朝时期方进入埃及，是一有胡子且好笑的矮子，充份显示出想像力聚集的成果，是以往的埃及人所没有的。其被当成音乐之神，且保护那些表演的孩子们。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
D
 
 
杜米特夫Duamutef(Tuamutef;GoldenDawn，Thmoomathph)
 
 
荷鲁斯的四个儿子之一，是一具有狐狼头的木乃伊，保护已死人的胃，也被奈斯女神保护。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
E
 
 
艾德乔Edjo
 
 
三角洲的蛇神，下埃及的象征及守护神。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
F
 
 
荷鲁斯四子FourSonsofHorus
 
 
这四个儿子是负责保护奥西里斯的身体。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
G
 
 
给布Geb(Seb)
 
 
大地之神，表示植物生长繁茂的地面。地球之神，苏及泰夫姆特之子；奴特的兄弟及丈夫；奥西里斯，伊西斯，塞特，奈芙提斯的父亲。圣兽是鹅，通常以黑或绿皮肤男人的形象出现，分别表现生长的万物及肥沃的尼罗河。有人说它掌有死者灵魂是否下地狱的权柄，使人不能上天堂。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
H
 
 
哈碧Hapi(GoldenDawn，Ahephi)
 
 
荷鲁斯的四个儿子之一，是一具有狒狒头的木乃伊，保护已死人的肺，也被奈芙提斯女神保护。
 
 
哈比神是尼罗河流域古老的神祗。无论是对于现代人来说，还是对于古埃及人，哈比神都算得上古老。事实上，哈比神(Hapi)单词的的词根"hep"很可能就是尼罗河的故称。
 
 
哈比神被描绘为长着女子胸部的男人。其丰满的胸部象征着尼罗河流域土地的肥沃以及哈比神在尼罗河每年洪水泛滥时滋润土地的能力。当埃及分为两部分（南埃及和北埃及）时，哈比神的统治也分成了两部分。作为尼罗河北部的哈比神，他被描绘为头上带着莎纸草（北部的象征）的神。因此，他也被称为"Hap-Meht".南埃及的尼罗河神是"Hap-Reset"，他头带莲花标记（南部的象征）。因此，当一位艺术家想同时描绘南北埃及的尼罗河神时，莲花和莎纸草就会同时出现在哈比神手中。
 
 
在南埃及，与哈比神配对的女神是Uatchet，她被人们描绘为一只兀鹰。在北方，哈比神的妻子则是Uatchet，她被人们定义为眼镜蛇，与南方的Uatchet相当。
 
 
Osiris是最原始的河神，最后哈比神被确认为河神，与Osiris相似。然而，单从哈比神这一方面来看，他被认为是埃及最伟大的神祗之一。他不仅是宇宙的创始者，也是其他万物的创造者。哈比神还通常与水之深渊Nun相联系，正是在这里，拉神（太阳神）开始了他的第一天。
 
 
长久以来伴随哈比神的还有一个神秘的疑团。埃及人认为尼罗河发源于两座山峰(Qer-HapiandMu-Hapi)和两个岛屿（ElephantineandPhilae）之间。然而，他们却没任何理由和线索来解释为什么尼罗河每年都要发洪水。古埃及人希望在哈比神的管理下，能有足够的河水用来灌溉土地。
 
 
荷鲁斯Horus
 
 
鹰神，王权的守护者，外形幻化为鹰；为奥西里斯与伊西斯之子。法老即为人间的荷鲁斯。
 
 
哈波奎特斯Harpocrates(Hor-pa-kraat;GoldenDawn，Hoor-par-kraat)
 
 
孩提时的荷鲁斯(Horusthechild)，用以区别年长后的荷鲁斯。它保护上埃及的小孩子，头发旁分并吸着手指。
 
 
哈托尔Hathor(Het-Heru，Het-Hert)
 
 
爱及丰饶的女神，是古埃及所有女神中最美的，外形幻化成牡牛。埃及最古老的女神之一，希腊文提及其为天空女神。它经常被视予和伊西斯相同，主要崇拜地在Edfu，以为是荷鲁斯之妻。在底比斯它曾被认为是死神，但是一般均认为它是爱、舞、酒及外国之神。
 
 
海奎特Heqet
 
 
青蛙头的女神，乃八个最被隐士崇拜的神o之一。在Antinoe被视为是克奴姆之妻。
 
 
海鲁-拉-哈Heru-ra-ha
 
 
由Ra-Hoor-Khuit和Hoor-par-Kraat组成。这个名字在埃及文中意指"HorusandRabePraised!"(赞美荷鲁斯及拉)当然，这是不同与言所翻译出来的意义，或许只是因为要进入不同文化所译的。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
K
 
 
凯宏斯Khons(Chons)/孔苏Khonsu
 
 
底比斯三神之一(阿蒙及姆特)，月神，亦为医疗之神，其父为阿蒙神，母为姆特神,三神同立于一座，在卡纳克外围有其神庙。关于它最有名的故事应是它在古游戏Senet中与托特为对，并以它的光为赌注；托特A了比赛，因此它无法展现它所有的光芒除了满月时(这或许正是月有阴晴的传说吧)。
 
 
凯布利Khepri
 
 
甲x神，亦为早晨之太阳神，常被认为与拉相同。代表太阳在天上周行一日的路径。Kheper在埃及文中意指许多，但根据上下文所得，多指创造或转换("tocreat"or"totransform")，而且也代表了圣甲x。它之所以受此尊重乃因太阳的升起就像甲虫滚动着它的卵，因此它代表了太阳在天空运行的推进器。
 
 
克奴姆Khnum
 
 
公羊神，创造神之一，配偶是海奎特，奈斯或沙提。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
I
 
 
伊姆霍特普Imhotep(Imouthis)
 
 
是建筑师，医生，更是第三王朝Djoser王的宰相，为Djoser王在塞加拉(Sakkara)建造了阶梯金字塔。在他死后被奉为医药之神及布塔神之子，与托特神同为书记的守护神；希腊则尊之为Asklepios。
 
 
伊姆霍特普是埃及一位十分罕见的神，事实上他是一位真实存在过的历史人物（这与法老王自命为神不同）。他是第三王朝Djoser法老王的宰相，对自己领地掌管得非常好，并兢兢业业的为法老辅政。伊姆霍特普同时也是一位祭司、作家、医生和埃及天文学以及建筑学的奠基人。
 
 
伊姆霍特普闻名于世的原因大半还是因为他在赛加拉（孟菲斯附近）设计建造了Djoser的阶梯式金字塔。这座阶梯式的金字塔是人类建造的第一座完全用石头构成的建筑物。同时，伊姆霍特普也设计了祭祀用的礼仪。
 
 
在王朝的末期埃及迁都Sais的时候，伊姆霍特普已经完全被神化了，他被称为是卜塔神的儿子，母亲不是努特就是塞克美特神（Sekhmet）。他常常被与透托神相提并论，成为埃及医学之神及智慧的化身。人们神奇的痊愈经常被认为是他的恩赐，希腊人也把他看作和阿斯克勒庇俄斯（医药神）一样。
 
 
伊姆霍特普被假想用托梦的方法为遭受病痛的人治病，他是神和人共同的医生。
 
 
在托勒密王朝，菲莱岛上曾建造过祭祀伊姆霍特普的神庙。
 
 
在艺术表现上，伊姆霍特普被塑造成无胡须的祭司形象，手中拿着一卷纸草。他无庸置疑的成为祭司的代表。
 
 
伊西斯Isis(Auset)
 
 
守护死者的女神，亦为生命与健康之神。奥西里斯之妻，荷鲁斯之母，奈芙提斯的姐妹。她可以说是埃及神话中最重要亦最受欢迎的女神之一，古埃及人相信她是宇宙间最有魔力的魔术师，因为她知道太阳神的秘密名字。她保护荷鲁斯的儿子艾谢特；帮助奥西里斯复生，且帮助他管理冥城。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
M
 
 
敏Min(Menu，Amsu)
 
 
生产及收获之神，亦为道路和沙漠旅行者的守护神，可布特斯之主神。全名是Menu-ka-mut-f("Min，BullofhisMother")，是一个很男性化的神，通常人们把n苣当成祭品献给它，然后吃掉便能获得成年的标志(成年礼)。乃爱之女神奎特的丈夫。
 
 
象征物：男性生殖器、莴苣和公牛
 
 
敏是生产和收获之神，他被认为是赋予男人男性能力。他还是一位雨神。在最重要的明的节日里，法老要象明神一样锄地。在收获的季节，法老需要在明神的监督下举行耕种的纪念仪式。当法老有了子嗣，他也把这个归功于明神的帮助。被描述成一个长胡子的男人形象。穿着和太阳神一样的服装。
 
 
他的祭祀动物是白色公牛和特别的植物：长莴苣。通常人们把n苣当成祭品献给它，然后吃掉便能获得成年的标志(成年礼)。乃爱之女神奎特的丈夫。
 
 
敏神是王朝统治前（公元前3100年前）的神。最早他被称为“天堂的首领”是天空之神。直到中王朝时期他被认为是Horus神并被称为是拉神和Shu神的儿子。在新王朝时期，敏神变得和Amon-Re神非常密切。在这个时候，明神开始流行并享受丰富的祭祀庆典。
 
 
莫Month(Mentu，MenThu)
 
 
在阿蒙神兴起之前是底比斯的主神，通常以一猎鹰头人身的形象和荷鲁斯一起出现乃战争之神。
 
 
姆特Mut(GoldenDawn，Auramooth)
 
 
战争女神，阿蒙神之妻，孔苏神之母，外形幻化成母狮。Mut这个名字在埃及文中意指母亲，是月神孔苏之母。
 
 
马特Maat
 
 
正义、真理、秩序之神，为一配带羽毛(上刻有其名)的年轻女神。在冥府执行审判时，是将死者的心脏和她的羽毛一起放在天秤的两边称重。托特的妻子，拉的女儿，其名暗示真实及正义，秩序。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
N
 
 
奈夫图Nefertum
 
 
布塔与塞克荷迈特最小的儿子，常以一个年青的小孩，头戴王冠坐在盛开的莲花的形象出现。
 
 
奈斯Neith(Net，Neit;GoldDawn，Thoum-aesh-neith)
 
 
非常古老的战争女神，崇拜地在Delta，智慧女神，保护杜米特夫，鳄鱼神索贝克之母。
 
 
迈荷贝特Nekhbet
 
 
保护上埃及的女神，常戴着上埃及的王冠。
 
 
奈芙提斯Nephthys
 
 
守护死者的女神。塞特之妻，阿努比斯之母。给布和奴特最小的小孩，当塞特杀了奥西里斯时，她背弃丈夫塞特，并协助伊西斯照顾荷鲁斯。奥西里斯四子中，它保护的是哈碧。
 
 
奴特Nut
 
 
天空女神，太阳之母。苏和泰夫姆特之女，给布的妻子与姐妹，奥西里斯、伊西斯,塞特、奈芙提斯的母亲，通常被画成一具有蓝色皮肤的女人，身体含有星星，四肢撑在地面，表示天空在地球上的弧度。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
O
 
 
奥西里斯Osiris
 
 
丰饶之神，文明的赐予者。冥界之王，执行人死后是否可得永生的审判。一般在壁画中，若脸上涂有绿色颜料，则表示在复活中或已经复活。它的崇拜仪式起于阿拜多斯(Abydos)，因此那里有许多它的神庙。它变得受欢迎是在中王国以后，十八王朝时它可能是最广泛被崇拜的神，同时，持续到晚期埃及。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
P
 
 
布塔Ptah
 
 
万物的创造者，除了为国王与职工的守护神之外，亦为孟斐斯的主神。通常以一有胡子且戴着无边帽的男人木乃伊形像出现，手握着Uas(phoenix-headed)权杖，安克(Ankh)和Djed(安定的象征)。常以Ptah-seker-ausar的名字和塞克，奥西里斯一起被崇拜；塞克荷迈特之夫，奈夫图之父。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
Q
 
 
奎特Qetesh
 
 
本为⒗亚的神o，乃爱及美的女神。通常以一美丽的裸女站或坐在狮子上，手上握着花，镜或蛇的形象，以正面出现(和一般埃及画不同)，敏之妻。
 
 
奎本汉穆夫Qebhsenuef
 
 
荷鲁斯的四个儿子之一，是一具有猎鹰头的木乃伊，保护已死人的c，也被塞勒凯特女神保护。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
R
 
 
拉Ra
 
 
即太阳神，中王国和新王国时代握有绝对的权威。苏及奈夫姆特之父，奴特与给布的祖父，奥西里斯等人的曾祖父，荷鲁斯的曾曾祖父。十八王朝后，因为奥西里斯及伊西斯的受欢迎，连带它也是，以Ranetjer-aaneb-pet("Ra，thegreatGod，LordofHeaven")，更晚一些，它变成宇宙的主宰阿蒙・拉。传说中，是拉神创造了人类，埃及人称曾自己为拉神的牛犊。拉神(Re)这个名字寓意为"创造的力量",更准确的解释是“创造者”。在埃及早期历史中，拉神和荷鲁斯神是相区别的。荷鲁斯神代表天空的崇高，通常是鹰或是鹰头人身为化身。而拉神则被称为地平线上的荷鲁斯，由此不难看出，二者同样都显示了古埃及人对太阳的崇拜。
 
 
太阳代表着火，埃及人认为要想在天堂和冥间游走必须要有一条船，而拉神就乘着这样的一艘船。拉神在旅途中有很多陪伴者，一些神帮助他驾驶船只以确保旅行的顺利。拉神和迈特神站在荷鲁斯神的两边，荷鲁斯掌舵，他是这艘船的船长。在船头，两只领航的鱼分别叫做"Abtu"和"Ant".其他的乘客还有：Geb,Hu,Sia和Hike.夜晚的时候，Upuaut神就勇敢的站在船头。
 
 
然而，此次旅途并不是一帆风顺的。怪物Sebau,Nak,和Apep会想方设法的阻止这艘船。其中Apep是最强大的一个，他是黑暗的化身。拉神必须在每天早上他从东方出现之前打败他（真够辛苦的，也不嫌烦，其敬业精神值得学习）。Apep被描绘为毒蛇或是鳄鱼。当Apep得逞时，暴风雨就会来临，当他完全吞没船只时，日食就会出现。
 
 
一本名为《打倒Apep》的书中具体介绍了击败Apep的方法和咒幅，在底比斯神庙人们每天都要颂读此书。后来的一段时期，当伊希斯和奥西里斯在声望上超过拉神时，他仍然保留着“伟大的上天之神”的称号
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
S
 
 
沙提Sati
 
 
大象女神，克奴姆之妻，有人的头并戴有上埃及王冠，头上并有羚羊角。
 
 
塞特Seth
 
 
沙漠、外国之神，象征风雨不顺的季节，是奥西里斯和荷鲁斯最大的敌人。十九王朝始为它翻案，重新被视为一伟大的神o，仁慈地压抑沙漠及外国的力量以保护埃及。
 
 
塞克Seker
 
 
光之神，保护死者的灵魂通过地底世界以达来生，在孟斐斯被视为具有布塔部份神性的Ptah-seker或Ptah-seker-ausar。通常乃一具有鹰头的木乃伊，类似布塔。
 
 
塞克荷迈特Sekhmet
 
 
母狮女神，在孟斐斯被视为是布塔之妻，由拉自自己眼里的火焰所创造，乃是为了惩罚人们所犯的罪；晚期则变成一爱好和平的女神，与慈善的贝斯特相近。
 
 
塞勒凯特Selket
 
 
蝎子女神，多为有保持平衡的蝎子在头上的形象，为活着无辜的人们请愿，亦被当成妇女分娩时的帮手，并曾送出七只蝎子保护伊西斯免于塞特的迫害。其乃奎本汉穆夫的保护者，之所以变得。有名乃因在图坦卡门王墓中有些关于它的收藏品在1970年代曾至美国展出。
 
 
塞拉匹斯Serapis
 
 
衰退时期的神，由希腊人综合奥西里斯与阿匹斯所设计出的，被当成是伊西斯的丈夫，来生与肥沃生产力之神，同时也是医生与烦恼解决者。它从未获得太多埃及人的崇拜，崇拜地在亚历山卓。
 
 
苏Shu
 
 
大气（空气）之神，通常会和奴特、给布一起出现，它立于中，支撑着奴特，而给布则横卧于下。这个名字或许和字根she(dry，empty)有关。它是太阳光拟人化出来的神，与泰夫姆特分享一个灵魂。
 
 
索贝克Sobek
 
 
鳄鱼神，崇拜地在Arsinoe，希腊名之为Crocoldilopolis，意指鳄~；据说它具有四倍的神性，因为它具有四种元素:拉的火，苏的空气，给布的地球及奥西里斯的水,在死者之书中，它保护甫出生的荷鲁斯，并帮助伊西斯及奈芙提斯消灭塞特。
 
 
索提斯Sothis
 
 
天狼星女性化的名字，早期其实是猎户座(beingtheconsortofSahu-Osiris，whichwasOrion)，与哈托尔联合。
 
 
泰夫姆特Tefnut
 
 
雨云女神，拉之女，苏之妻子与姐妹，给布与奴特之母，乃一具有母狮头的女神，名字可能来自Teftef(tospit，tomoisten)及Nu(水，天空)。
 
 
--------------------------------------------------------------------------------
 
 
T
 
 
托荷艾瑞斯Thoueris
 
 
河马女神，具丰富的生产力以及在妇女分娩时保护她们，与贝斯是同伴。
 
 
托特Thoth
 
 
计算、学问与智慧之神，外形或作红鹭，或作狒狒，带着笔及卷轴，亦为文字发明者。
 
 
象征：朱鹭或狒狒。
 
 
他是埃及神话中智慧和学习之神。他和他的妻子一共生有八个孩子，其中最著名的就是阿蒙神。托托神被描述为长有朱鹭头或是狒狒头的人形，也许这种样子暗示着思想和理智。他手中执笔册，用来记录东西。
 
 
埃及人认为是托托神发明了书写，还相信他是冥府的书写员，死亡之书就是他完成的。人们还普遍相信他发明了不可思议的与外界隔绝的神术。
 
 
在所有主要的场合中，托托神都可以出现，但是他通常出现在对死者的判决中。在判决时，托托神以狗头猿身的形象出现，他坐在天平的上方，用天平称量死者的心脏来决定死者生前是否光明，正直。

