(一)小说起名

a.给网络小说起名时，作者首先想到的应该是是吸引眼球，通俗易懂，你的标题要反映内容。

b.尽量做到通俗一些，至少不能拗口难解。也可以是那种相对雅致、经得起细品的书名。

c.兼顾小说内容和市场需要两方面。书名必须抓住当前的流行元素、关键字词，也就是要关注读者在每个时间段追求喜欢的是些什么类型化和关键字的文，然后根据自己小说的主要内容，挑出迎合读者口味的字词。

d.书名突出整部作品的卖点、书名具象直白，切忌空洞玄奥，切忌敏感词。起书名时会考虑，书名要和文的内容不一定完全贴合，但是绝不能相悖。

举几个例子，比较出众的书名

1.实体书名小清新类的《盛夏晚晴天》《何以笙萧默》《如果，我说我爱你》，诸如这三部，文名紧扣着主题内容，或嵌合了主角的名字，或点明了行文风格。
2.网络书名《恶毒庶女，错嫁极品奸相》《星光天后》《王爷，妾本红妆》，这三部极具特点，从文名里直接揭示女主的身份，以及和男主的关系，如第一部，女主为庶女，行事恶毒，错嫁的丈夫为朝中奸滑丞相，看似简单的一个文名，却涵盖了很多的信息量，给读者选择阅读的机会更广泛，如喜欢这类型男女主搭配的读者，便会直接下手。
3.《星光天后》一看就是娱乐圈小说，女主奋斗的终级目标为站在星光舞台上，成为天后，简单明了。
4.《王爷，妾本红妆》也通俗易懂，从文名可以读出，女主女扮男装，和身份为王爷的男主爱恋。

（二）如何写简介

    一篇小说，给读者留下第一印象的有两点，一个是书名，另外一个就是简介。
 
    简介看似只有几十个字，却是除书名之外，你能加深读者印象，吸引读者来看内容的一个至关重要的地方。如果把书比作一个人的话，书名是名字，那么简介就是外貌了。
 
    写简介之前，首先要对自己的文有一个十分清晰的了解，然后才能为她配上一个合适的简介。
 
    一个合格的简介，应该包含以下四项内容：1、背景 2、主要人物形象 3、冲突 4、悬念
 
a.简介，一定要留有未尽之言，简介不是大纲，大纲是为了给人看你这篇文大概要写什么内容，而简介的最大任务，是吸引读者来看这篇文的具体内容。简介是吊钩上的鱼饵，没有鱼饵，你也没有姜太公的本事，是没有鱼上钩的，如果鱼饵太大，鱼咬一口就走了，根本不会咬到勾。
 
b.简介中有了冲突和悬念就够了，结果如何，是不需要写明的，如果将简介写的如大纲一般，主线情节都标明，甚至连故事的结局都在简介中写出来，文章本身也就失去了吸引力。试想，读者都知道你的故事最终会是一个什么样的结局，知道了主线走向是怎么样的，那么还有什么兴趣来看你的小说呢？
 
c.简介中不要塞入大量的信息，区区几十上百个字，有主要人物即可，不必连配角一二三，路人甲乙丙都要写一笔，丰富的人物情感脉络，可以等到文中再一一展开，简介只是餐馆的招牌，不是满汉全席的菜谱，只需要告诉大家这家的菜特色是什么，没必要具体到每一样菜是什么样子什么味道。
 
举例子

a.比如《玉氏春秋》的简介：
    她在乱葬岗上重生了。因为一本《鲁班攻城十器》，她被心爱之人利用，又被他的女人谋害了。
    在这个人命如草的春秋战国，来自现代的她，只是一个有着干净清丽外表的普通少女。她没有练武的天赋，她的数学只是处于及格边沿，她动手能力低下。可是，她必须活下去。她还要舒服地活下去。
    于是，她用三脚猫的经商能力谋生，她用囫囵看过一遍，连名字都记不全的三十六计行事，她一步一个脚印，开始在这个崇向武力，战火纷纷的世界中走出一条路来。
    背景是春秋战国，主角的形象特点也很明确，没有练武天赋，数学不好，动手能力也低下，只记得不全的三十六计，冲突自然是女主在战火纷纷的世界中如何舒服地活下去。悬念便是女主是从乱葬岗上醒来的，是被心爱的人利用又被谋害的。
   看了这样的简介，读者自然迫不及待想看书中的具体内容。
 
b.再比如《千斤后娘》的简介：
    穿越前，她有个后娘。
    穿越后，她成了后娘，又肥又胖的小后娘，人称千斤小姐。
    她的夫君，家世好，且英俊潇洒，却是一个声名在外的断袖。上有公婆，身旁有虎视眈眈的小受，下有两个不满四岁的儿女，该怎么办？且看肥女费娇娇精彩纷纭翻身计。
   女主又肥又胖，夫君虽英俊潇洒却是断袖，而且还有拖油瓶，悬念和矛盾马上就出来了。 
（三）如何写大纲

大纲就是故事的主线，具体包括主人公是谁，他（她）在这部书里做什么事，以及主人公的结局如何，这是基本的要求。

1.写一个小说，你的头脑中一定要有清晰的大纲，否则会随着字数的增加使得剧情越跑越偏，最后无法控制，变成死书。
2.其次，有了大纲，脑海中便自动浮现人物的影像，将活生生的人通过文字展现在读者面前，这就需要制定人物的设定，比如性格，家庭背景，爱好等。
3.脑海中的粗略大纲和粗略的人物设定完整之后，开始进行剧情的设定，所谓剧情就是一个事件一个事件的相互联系。这里可做线性大纲，将各个故事情节连接起来，理顺思路。

大纲模版举例

大纲a版
a.本文整体构思和主题
b.人物简介
c.详细剧情

大纲b版
1.作品设定a.人物设置b.世界设置
2.故事主线
3.分集大纲

大纲……具体事件具体分析，大纲有很多种，选取一种适合自己的

