声波原理与窃听技术


在弹性媒质中，如果波源所激起的纵波频率在20―2000赫兹之间，就能引起人的听觉，这种纵波称为声波，相应的振动称为声振动。

声波是一种波动，因此它具有波动的一切特性，能产生反射、折射、干涉、衍射等现象。随着科学技术的发展，军事上根据声波的特性，制造了多种多样的窃听器。

例如，一种在与邻国接壤的军营哨所中被人们形象生动地称作“大耳朵”的窃听器。这种窃听器有一个特别大的圆盘，圆盘朝前的一面为抛物面，当正前方传来的声波碰到圆盘时，根据波的反射原理，会被圆盘反射聚集在焦点上，来自其他方向的声波则不会聚焦。在焦点上放置一个能接收微弱声音的微音器，从正面传来的微弱声音激励微音器工作，将声能转换成电信号，经电子线路放大，再由窃听人员使用耳机监听。这种抛物面式窃听器能够拾取较大面积的声能，窃听距离可达几公里。

根据同样的声波反射、折射原理，还可制成外形象扩音喇叭一样的远距离定向麦克风窃听器。为了提高灵敏度和指向性，还可根据双耳效应。用两个喇叭拾音。所谓双耳效应。就是来自正前方的声音同时到达双耳，而来自侧面的声音。由于传播路程略有差异，总是一个耳朵先听到，另一个耳朵后听到，分析两耳听到声音的时间差，就可确定声音的方向。

为了便于携带，人们还根据波的迭加原理制成了外形象鸟枪的窃听器，窃听者只要把“鸟枪”的枪口对准被窃听的方向，就能取得较好的窃听效果。这种“鸟枪”窃听器在它长长的枪管上开有很多规则排列的小孔，当声波从正前方传来时，经过小孔进人枪管，就会在枪管尾部的微音器处互相加强；而当无关的声波从枪管两侧传来时，经小孔进入枪管后则互相抵消，这就使监听人员听不到与窃听对象无关的声音。而只拾取被侦察方向的声音。声波是疏密波，在稀疏区域实际压强小于原来的静压强，在稠密区域实际压强大于原来的静压强，声压的周期性变化可以控制电流的周期性变化，从而把声信号转换为电信号，然后经输送线传到电声装置，再将电信号转换为声信号，以供监听人员接收。这种利用声振动产生声压传递信号的原理，不仅是窃听器的工作原理，也是电话机的工作原理。目前，日本平均每二人有一架电话机，美国平均每三人有二架电话机，所以电话窃听常被利用。最简单的方法是将窃听器的两根接线接到电话线路上，直接截获电话线路里的电流信号。但是电话窃听在法律上是不允许的。例如尼克松的水门事件，就是因围绕着共和党“支持尼克松总统竞选委员会”顾问麦考特在华盛顿水门大厦民主党全国委员会电话里安装窃听器而引起的一场大风波。为了巧妙伪装，窃听者常把窃听位置选择在电话线路的接线盒内、分线箱上，尽量不入侵室内。现在已有自动化程度很高的旁听设备，一旦有人拿起手机准备打电话，电话集中台便自动开始工作，数字显示器就显示出该电话机的号码，自动报时器报告通话开始和结束的时间，录音机录下电话内容。此外，还可根据电磁感应现象，将感应线圈设置在电话线外、电话机下，以此来窃听电话内容。

为了窃听某室内人员的动静及谈话内容，还可利用专门的窃听器。电子技术的发展，使窃听器日益趋于小型化、微型化。有的窃听器做成黄豆粒或针尖那么小，埋设在墙壁、电话机、电灯、沙发、椅子里．用一对导线将信号引出来。窃听者在远远的地方即可听到室内的动静，其拾音范围可达10米左右，甚至连写字的声音都能听得一清二楚。为了减少专设线路和解决窃听器的用电问题，往往就利用室内电源插座上的交流电，窃听者只要在电源插座上附设小小的配件，窃听麦克风拾取的谈话声音，经过放大调频变成载波信号，送到电源线上传输出去。窃听者在电源线路的任何位置接上一个载波接收器，便能听到室内的谈话。

专线窃听器的缺点是必须进人被窃听者的房间，以便安置窃听器和线路。一旦被对方发觉，就会招惹许多麻烦。而利用无线电波和微波进行窃听，就能克服专线窃听的弱点。例如，国外曾有一种伪装成航空卡片架的窃听器，上面用法文写着“航空运输联盟”等字样，但实际上把微型麦克风窃听发射机、遥控接收机和电池等装在不到1厘米厚的木板底座里，上面的金属框架就是发射天线和接收天线。有的微波窃听器可以制得很小，隐藏在提包、首饰、钢笔、眼镜、鲜花、领带、钮扣、甚至餐厅服务员临时送上的调料架、烟灰缸之中。此外，还可将拾音器、信号放大电子线路、电池、天线等装在特制的炮弹中，在作战之前伴随火力侦察，发射到敌方的哨所、驻地、指挥部附近，或交通要道等处，它可以起着侦察兵起不到的作用。

随着科学技术新成就的不断出现，窃听技术越来越升级，其方法和手段越来越多，如激光窃听、辐射窃听等新的窃听技术相继问世。据悉，有的国家窃听机构的工作人员达数万人，从陆地、海洋到空中都有其窃听哨。在1990年的海湾危机中，美国的“大耳神”卫星秘密窃听系统又大显身手，它配合“卫星眼”对伊拉克战场进行持续地监视，甚至连伊拉克坦克车指挥员间的无线电通话也可以被窃听到。

当然，在窃听技术不断发展的同时，反窃听技术也随之不断提高，不仅靠人工、而且还可利用专门的仪器搜查窃听器。为了避免被窃听，也可采取相应的措施，例如用特制的“笼子”把办公室屏蔽起来，使对方收集不到谈话的内容。

无论是窃听还是反窃听，都得从声振动的基本原理和声波的基本特性出发，采取相应的措施，以达到预期的目的。
