
　一、古希腊文学：
　　寓言故事:《伊索寓言》《龟兔赛跑》《农夫与蛇》
　　荷马史诗:《伊利亚特》《奥德修记》
　　希腊神话:希腊神话故事是古希腊文学的蓝本，如地母该亚、众神之主宙斯、冥王哈得斯、日神阿波罗、月神阿尔忒弥斯、战神阿瑞斯、爱神阿佛狄忒、天后赫拉、智慧女神雅典娜、狮身人面的斯芬克斯、和被誉为人“类文明缔造者”的普罗米修斯等都是脍炙人口的人物
　　希腊戏剧:三大悲剧家（埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯）
　　埃斯库罗斯:希腊悲剧的创始人，《普罗米修斯》三部曲的第一部《被缚的普罗米修斯》是最杰出的一部
　　索福克勒斯：被文学史家誉为“戏剧艺术的荷马”，代表作《安提戈涅》《奥狄普斯王》（亚里斯多德称其为“十全十美的悲剧”)
　　欧里庇得斯:被称为“舞台上的哲学家”“心理戏剧鼻祖”，他的悲剧被称为“命运悲剧”。代表作《特洛伊妇女》《美狄亚》
　　二、古罗马文学：
　　维吉尔:主要作品《牧歌》《农事诗》和史诗《埃涅阿斯纪》
　　三、中世纪文学
　　但丁:《神曲》（意大利）
　　四、文艺复兴时期（十六世纪）
　　拉伯雷:法国人被称为人文主义的“巨人”，《巨人传》（是法国长篇小说的发端）
　　塞万提斯:是西班牙文艺复兴时期最杰出的现实主义小说家，代表作《堂吉诃德》，是西班牙古典艺术的高峰
　　莎士比亚:英国人，是文艺复兴时期最杰出的代表，历史剧《亨利四世》《亨利五世》，悲剧《罗密欧与朱丽叶》《哈姆雷特》《奥瑟罗》《麦克白》《李尔王》，喜剧《无事生非》《第十二夜》《皆大欢喜》《仲夏夜之梦》《威尼斯商人》《一报还一报》
　　薄迦丘:意大利人，代表作《十日谈》
　　五、十七世纪文学
　　米尔顿:英国，恩格斯称其为“第一个为弑君辩护的人”，是文艺复兴运动和十八世启蒙思想运纪动的桥梁，代表作《失乐园》
　　莫里哀：法国古典主义喜剧家。代表作：《伪君子》（又名《达尔杜弗》）、《唐璜》、《悭吝人》（又名《吝啬鬼》）
　　六、十八世纪文学（启蒙运动：反封建的武器是理性）
　　法国著名启蒙思想家：孟德斯鸠《法的精神》《波斯人信札》、伏尔泰、狄德罗《拉摩的侄儿》（恩格斯称赞“辩证法的杰作”）并主编《百科全书》、卢梭《忏悔录》等
　　德国著名启蒙思想家：莱辛《拉奥孔》、歌德
　　笛福：英国现实主义小说的奠基人，代表作《鲁滨逊飘流记》
　　斯威夫特：英国爱尔兰，代表作《格列佛游记》
　　菲尔丁：英国戏剧家和最杰出的小说家，代表作《汤姆・琼斯》
　　伏尔泰：法国启蒙运动的首倡者和领袖。“十八世纪是伏尔泰的世纪”，代表作史诗《亨利・亚特》和悲剧《奥狄浦斯》《中国的孤儿》《恺撒之死》《穆罕默德》《扎伊尔》（受莎士比亚《奥瑟罗》影响）；《哲学书简》（又名《英国书简》）；哲理小说《查第格或命运》《老实人或乐观主义》《天真汉》，特点：辛辣讽刺、轻松诙谐与嬉笑怒骂形成其哲理小说的独特风格，赫尔岑说：“伏尔泰的笑比卢梭的哭所毁坏的东西还要多”
　　卢梭：法国，启蒙运动中最具民主倾向的代表，代表作《爱弥儿》《忏悔录》《论科学与艺术》《新爱洛伊斯》
　　歌德：德国伟大诗人作家思想家，代表作《浮士德》《少年维特之烦恼》
　　席勒：德国杰出的诗人和戏剧家，代表作《阴谋与爱情》《强盗》与警句诗《馈赠》、叙事诗《潜水者》《手套》
　　七、十九世纪初期文学（浪漫主义文学和现实主义文学有了新的发展）
　　奥斯汀：英国作家，是英国十八世纪小说（古典主义）和十九世纪批判现实主义小说的桥梁，代表作《傲慢与偏见》《爱玛》
　　瓦特・司各特：英国，开创欧洲历史小说的先河，代表作《清教徒》
　　拜伦：英国十九世纪初期最伟大的革命浪漫主义诗人。代表作《东方叙事诗》《恰尔德・哈洛尔德游记》《普罗米修斯》《路德派之歌》《但丁的预言》《该隐》《青铜时代》（最有代表性的政治讽刺诗）《唐璜》
　　雪莱：英国十九世纪初期浪漫主义诗人。代表作《伊斯兰起义》、著名诗剧《解放了的普罗米修斯》和诗歌《西风颂》（“要是冬天来了，西风呵，春日还会远吗？”）《致云雀》
　　雨果：法国浪漫注意文学运动的领袖。代表作剧作《克伦威尔》、历史小说《巴黎圣母院》、小说《悲惨世界》《海上劳工》《笑面人》《九三年》
　　普希金：俄国浪漫主义文学主要代表和俄国现实主义文学的奠基人，高尔基赞誉其为“俄国文学之始祖”，是“伟大的俄国人民诗人”，果戈理把第一个“俄罗斯民族诗人”的荣誉给了普希金。代表作《驿站长》（开创俄文学描写小人物的先河）、诗体小说《叶甫盖尼・奥涅金》（奥涅金成为俄国文学中第一个多余人形象）和长篇小说《上尉的女儿》、短篇小说《黑桃皇后》、叙事长诗《青铜骑士》
　　八、十九世纪中期文学（批判现实主义时期）
　　大仲马：法国浪漫主义作家。剧本《亨利三世和他的宫廷生活》（是法国文学史上第一部突破古典主义戒律的历史剧）；小说《三个火枪手》（又名《三剑客》）《基督山伯爵》
　　小仲马：法国著名作家，大仲马之子。代表作《茶花女》
　　司汤达：法国批判现实主义文学奠基人，文艺论著《拉辛与莎士比亚》；第一部小说《爱的悲剧》（又名《阿尔芒斯》）、长篇小说《红与黑》（原名《于连》标志着法国批判现实主义的真正开始）、《法尼娜・法尼尼》、《回忆拿破仑》、自传性小说《自我中心的回忆》
　　波德莱尔：法国著名象征主义诗人。代表作《恶之花》（是法国象征主义的开山之作，高尔基称他“生活在邪恶中，热爱着善良”）
　　巴尔扎克：法国批判现实主义文学的伟大代表。代表作《人间喜剧》（有九十多部长短中篇小说组成，包含着一部封建贵族的没落衰亡史和一部资产阶级的罪恶发迹史。包括《高老头》《欧也妮・葛朗台》《纽沁根银行》）；还有作品《朱安党人》《乡下医生》《贝姨》《古物陈列室》《幻灭》三部曲
　　福楼拜：法国批判现实主义作家，“客观而无动于衷”的理论和精雕细刻的艺术风格，主张小说应当科学化。代表作《情感教育》《包法利夫人》《布瓦尔和佩居榭》（《情感教育》的姊妹篇，可称为“理智教育”）
　　狄更斯：英国作家。代表作《匹克威克先生外传》《美国札记》《奥利佛・推斯特》（又名《雾都孤儿》）《老古玩店》《双城记》《大卫・科波菲尔》《荒凉山庄》《我们共同的朋友》《艰难时世》《远大前程》
　　夏洛蒂・勃朗特：英国作家，代表作《简・爱》
　　爱米莉・勃朗特：代表作《呼啸山庄》
　　乔治・艾略特：英国作家，代表作《弗洛斯河上的磨房》
　　海涅：德国著名革命民主主义诗人、文艺评论家、政论家。代表作《德国－－－一个冬天的童话》《论浪漫派》《西里西亚工人起义》
　　果戈理：俄国批判现实主义文学奠基人，别林斯基把其讽刺艺术风格称为“含泪的笑”。代表作《死魂灵》《钦差大臣》《狂人日记》《外套》
　　屠格涅夫：俄国优秀现实主义作家。代表作《罗亭》《父与子》《前夜》《贵族之家》《猎人笔记》《门槛》
　　陀思妥耶夫斯基：俄国杰出作家。代表作《穷人》《白夜》《罪与罚》
　　奥斯特洛夫斯基：俄国作家。代表作《钢铁是怎样炼成的》《大雷雨》
　　别林斯基：俄国文艺批评家，坚决支持俄国批判现实主义“自然主义”，代表作《论俄国中篇小说和果戈理先生的中篇小说》《一八四六年俄国文学一瞥》
　　车尔尼雪夫斯基：俄国革命民主主义斗士，唯物主义美学家，创造“新人”形象代替“多余人”。代表作《艺术对现实的美学关系》；长篇小说《怎么办》《序幕》
　　莱蒙托夫：俄国作家，代表作《当代英雄》（塑造了又一个多余人形象毕乔林）
　　密茨凯维奇：波兰伟大的民族诗人。代表作《青春颂》《歌谣与传奇》（包括诗剧《先人祭》）
　　裴多菲：匈牙利杰出的革命诗人。代表作《酒徒》《生与死》《爱国者之歌》《自由与爱情》《自由颂》
　　华盛顿・欧文：有“美国文学之父”之称，代表作《见闻札记》《睡谷的传说》
　　斯托夫人：美国作家，代表作《汤姆叔叔的小屋》
　　惠特曼：美国杰出的民主主义诗人。代表作《草叶集》
　　安徒生：丹麦童话家。《卖火柴的小女孩》《夜莺》《她是一个废物》《园丁和主人》《皇帝的新衣》《海的女儿》《丑小鸭》等
　　九、十九世纪后期文学（出现各种资产阶级哲学思潮，如德国尼采的“超人哲学”、叔本华的“悲观主义哲学和唯意志论”；法国柏格森的“直觉主义”哲学；法国泰纳“决定论”；英国达尔文“进化论”；法国贝尔纳“遗传学说”；奥地利弗洛伊德“潜意识”；自然主义左拉；德国康德、英国王尔德唯美主义；法国莫瑞亚斯发表《象征主义宣言》象征主义以美国的爱伦・坡为代表）
　　鲍狄埃：巴黎公社文学最杰出的代表，代表作《国际歌》《自由万岁》
　　左拉：法国自然主义文学主要倡导者，代表作《卢贡－－马卡尔家族》《陪衬人》《萌芽》《小酒店》
　　莫泊桑：法国杰出的批判现实主义作家，有“世界短篇小说巨匠”之称，代表作《羊脂球》《项链》《我的叔叔于勒》；长篇小说《一生》《漂亮朋友》（又名《俊友》）
　　哈代：英国本时期最重要的批判现实主义作家，代表作《德伯家的苔丝》《列王》
　　易卜生：挪威作家，是欧洲现实主义戏剧的杰出代表，提倡“精神的叛逆”和个性解放，代表作《爱的喜剧》《玩偶之家》
　　伏尼契：苏格兰女作家。代表作《牛虻》《中断的友谊》（中译《流亡中的牛虻》
　　都德：法国作家，代表作《小东西》《最后一课》
　　拉法埃洛・乔万尼奥里：意大利作家，代表作长篇历史小说《斯巴达克思》
　　显克微支：波兰作家，代表作《火与剑》《洪流》《你往何处去》《十字军骑士》
　　列夫・托尔斯泰：俄国伟大的批判现实主义作家，代表作《安娜・卡列尼娜》《复活》《战争与和平》
　　契诃夫：俄国伟大的批判现实主义作家，代表作《小公务员之死》《变色龙》《第六病室》《套中人》（有名《装在套子里的人》）、剧本《樱桃园》
　　马克・吐温：美国现实主义文学杰出代表，以幽默讽刺著称。代表作《竞选州长》《镀金时代》《汤姆・索亚历险记》《哈克贝利・费恩历险记》《王子与贫儿》《赤道环游记》
　　欧・亨利：美国批判现实主义作家，擅长以轻松幽默的笔调写小人物的悲欢和“相濡以沫”的友谊，构思精巧，“出人意料而又在情理之中”被称为“欧亨利式结尾”。代表作《麦琪的礼物》《最后一片常春藤叶》《警察与赞美诗》《黄雀在后》
　　杰克・伦敦：美国批判现实主义作家，代表作《热爱生命》《野性的呼唤》《白牙》《铁蹄》《一块牛排》《墨西哥人》《毒日头》《马丁・伊登》
　　十、二十世纪前期文学
　　高尔基：俄国（苏联）无产阶级作家，代表作《海燕之歌》《母亲》、自传性三部曲《童年》《人间》《我的大学》《列宁》
　　肖洛霍夫：苏联当代著名作家，代表作《静静的顿河》《被开垦的处女地》
　　罗曼罗兰：法国进步作家和世界著名反战主义者，代表作《约翰・克利斯朵夫》《贝多芬传》等
　　普罗斯特：法国现代小说家，意识流文学的先驱。代表作《追忆逝水年华》
　　肖伯纳：英国爱尔兰剧作家。代表作《不愉快的戏剧集》《鳏夫的房产》《约翰牛的另一个岛屿》《巴巴拉少校》
　　乔伊斯：爱尔兰现代著名小说家，代表作《都柏林人》《青年艺术家的肖像》《尤利西斯》
　　卡夫卡：奥地利著名小说家，他与乔伊斯、普罗斯特一起被认为是西方现代派文学的奠基人。代表作《变形记》《诉讼》《乡村医生》《城堡》
　　德莱塞：美国杰出的现实主义作家，代表作《嘉利妹妹》《墓志铭》《珍尼姑娘》《美国的悲剧》
　　海明威：美国现代著名作家和记者，有“人可以被消灭但不可以被打败”的名言，被成为“硬汉”。代表作《太阳照样升起》《永别了武器》《老人与海》《丧钟为谁而鸣》
　　劳仑斯：英国作家，代表作《查特莱夫人的情人》
　　艾略特：英国作家，后象征主义文学代表，《荒原》