                             作品详情【大纲】
男主角【必填】
莫xx，安心国际总裁，莫家大少，利用自己的作风与手腕，在商场上打响了名号，黑白通吃！性格专横，冷酷霸道，毒舌，师奶杀手，手腕狠硬。

女主角【必填】
柳xx，沉静却不淑女，温柔却不失强悍。她有一颗聪明的头脑和一颗善良大的心，一次救了男主的奶奶后，命运来了一个人生大转变，跟一个冷酷的国际总裁结下一世姻缘，发生了一段幽默既伤心的爱情故事。

主要反面角色
刘xx，性格偏激，成熟高贵！人前是一个大方美丽的高贵女人，人后是一个容易嫉妒、耍手段的女人！世界名模，全世界男人的女王，五年前，爱慕虚荣与心爱的男主莫xx分手。五年后回国想和莫xx复合，与女主争夺男主的爱！
凌xx，凌氏集团总裁，与莫xx对立，遇到女主时，被她的清纯和可爱打动，最后要与莫xx争夺幸福和商场上的地位。性格有时英俊潇洒，有时冷漠无情。野心很大，城府较深，一直想把安心国际打垮。

主角性格描写
莫xx，性格专横，冷酷霸道。柳xx，沉静却不淑女，温柔却不失强悍。
作品的主要卖点（如：超能力之类、宫女奋斗成皇后等）
豪门总裁文，既轻松又搞笑。冷酷男主与刁蛮又聪明的女主在文中发生很多让人意想不到的噗笑的搞笑事件。
男主的前女友出现，得知男主一直深爱前女友，而且分手这几年，男主都不曾忘记过前女友时，女主悲痛欲绝，故事揪心。
女主的儿子出现，女主利用儿子，大虐男主的心！
作品的风格（如：搞笑、诙谐、轻松、正剧、虐爱等）【必填】
故事轻松搞笑又虐心感人，灰姑娘遇上白马王子，是所有女孩梦寐以求的事情。
简介【必填，不少于100字】
为了还父债，她沦落成为他的情人，他把她当玩物，当暖床工具，一次一次地折磨她，凌辱她，残酷无比。

可是，每次她都能顺利应付过关，开朗的性格，让她不怕面对残酷的恶魔。

她发誓，永远都不会爱上这种魔鬼，可当他跟别的女人结婚时，她却心如刀割。

    她想带着他的孩子远走高飞，没想到，他却亲手杀掉她的孩子……她对他，只有仇恨，一段孽情，何时才能结束？

大纲详情【包括主线、支线；故事的开头、发展、继续、承接、高潮、结尾等一个清晰的脉络介绍，请尽量详细，1500字以上】
故事脉络：
1、 起因
2、 发展
3、 转折
4、 高潮
5、 结尾

主线情节设定：
1、 主线
2、 支线或辅线
3、 事件线
4、 感情线

