希伯来人的传说则是将「天」分为九层，这一三元组构成了一个真正的、成员之间平等的单独阶层体系。后来根据大致上公认的天使学说《天阶体系》---(狄俄尼索斯)的记载，神的御座前围绕著九层天使军团。此并非是圣经的原文，而是中世纪神学家哈尔罗修斯提出的。这九阶级之说于教皇格雷哥里一世(GregoryⅠ)时代被罗马教廷认可。每三个阶层又可归类为一个群组。炽天使存在于最内层，是纯粹光的存在、最接近神，愈往外圈，光的力量愈弱，渐次物质化。低级的天使通过上一层的天使来获得上帝的启示。而低级的天使又可以通过领悟来提升他们的阶层体系，一级一级地向上层靠拢。这三组九阶级兹列举如下： 

上三级---神圣的阶级 

炽天使Seraphim 

智天使Cherbim 

座天使Ofanim 

中三级---圣子的阶级 

主天使Dominions 

力天使Virtues 

能天使Powers 

下三级---圣灵的阶级 

权天使Principalities 

大天使Archangels 

天使Angels

天使分为三阶九种，上级的是炽天使、智天使、座天使，中级的是主天使、能天使、力天使，下级的是权天使、大天使、一般天使。 

由于炽天使长――路西华的成为堕天使（所谓堕天使，就是天使与恶魔共事的意思），所以炽天使在天使中的地位急速下降，现在的天使等级是以四大天使长为首的格局。四天使
长分别是： 
火之天使――米凯尔（Michael） 
水之天使――吉普列尔（Gaberiel） 
风之天使――拉斐尔（Raphael） 
地之天使――尤利尔（Uriel）

