如何专业评点一部作品【来源网络】

简要：P人物；S结构；L情节；W文笔；I想象力 　　即Personages；Structure；Plot；Styleofwriting；Imagination
P人物

　　人物是基础。一本小说根本上讲，写的还是人物，人物都成功了，小说就成功了。

　　人物的评点，为典型事件以及典型人物。

　　先说一下，什么叫典型事件，什么叫典型人物。

　　在《射雕英雄传》中洪七公出场，人还未露面，直接便伸手道：“鸡屁股撕作两份，一份给我！”这就叫典型事件，除了他别人说不出来这话，那么这话就叫典型事件。同理，典型人物就比如《天龙八部》中害乔峰的马夫人，把她作的主要事情挪到别人身上就不合理，这就叫典型人物，基本上如果看过小说后，某个人物能让你三年不忘，那就是典型人物了。

　　以下是评点对应的具体情况以及等级划分，1最高：

　　1：小说全文，从头到尾，每一件“事件”，都是典型事件。例如《天龙八部》。

　　2：小说主要角色以及主要配角，大部分都是典型“人物”，例如《笑傲江湖》。

　　3：小说主要角色及配角，典型人物超过4个。

　　4：典型人物数量为3或4个。

　　5：典型人物数量为1或2个。

　　6：主角稍有特色。

　　7：人物脸谱化。

　　8：人物空洞，淡得根本无从谈起人性，人物得分零星。

　　S结构：

　　结构，就是起承转合的组织艺术。就是起因、经过、*、结局的设置，以及细节的详略。

　　就是如何将小*，埋设在大*中一步一步的带着主线前进，既要详略得当，不着废笔，还要张驰有度，有紧有松。结构问题包含很广，所谓的行文拖沓、铺垫不足、缺乏伏笔等等都是结构问题。

　　结构文题因包含面太广，请各书评员参考以下标准斟酌给予评点。

　　1：文章跌宕起伏，横看成岭侧成峰，环环相扣，天衣无缝。

　　2：小*犹如正弦曲线循环不休，大*仿似黄河瀑布声势*人。

　　3：原则上，主线清晰，有张有弛，叙事有力，故事大*控制的得心应手。

　　4：原则上，全文基本没有可以砍掉的枝节。

　　5：原则上，主线清晰，语句及用词详略得当。

　　6：主线不清或者分枝剧情众多得难以驾驭。

　　7：没有主线索，并且枝节众多，词句详略严重不得当。同时满足这三点，劝作者回去念书吧。

　　备注：先天属于散漫型设定的小说除外，该类小说属于特例，如果遇到，请书评员自行斟酌此特殊类结构评点，建议3、4两条之间浮动。

　　L情节：

　　情节，就是人物之间的相互关系的发展。即使偏离了主线，结构散漫，也可以靠分支情节吸引人。

　　情节评点细项：情节感人性、情节合理性、情节意外性、情节吸引性。

　　评点时结合此细项加以考虑即可。

　　W文笔。

　　文笔这个东西，没有固定标准各人有各人的风格，比如著名的古、金、温、梁、琼。一句话，浓妆淡抹总相宜就行。

　　1：知道文笔好，但是书评员全然看不出好在哪里，文笔能力超出该书评员理解范围。

　　2：书评员知道作者文笔好，能说出文笔优点。

　　3：行文走词没有毛病，通顺流畅的。

　　4：可以微皱眉头看着用词看下去的。

　　5：惨不忍睹，满篇用词皆可怜。

　　6：怀疑还是不是汉语，遇此情况，请作者去幼儿园报名先。

　　I想象力：

　　1：开派作品，比如《缥缈之旅》，开修真一派。

　　2：全文花花东西令人目不暇接的。

　　3：老瓶装新酒，能写出新东西的作品。

　　4：有点创意。

　　5：能不感到厌烦的。

　　6：文中种种熟悉的令人生厌。（题外话，网游小说可为典型） 
