
小说简介可以用留给读者悬念的方式，列出一些小说中扑朔迷离的情节，结局等，并采用疑问句的方式，给读者以想像的空间，引起读者阅读兴趣。
若是古装小说起标题最好是有诗意一点，若是现代小说起标题要能充分吸引读者阅读兴趣。现在的年轻人喜欢玄幻和武侠的比较多，所以建议你从这两种类型的小说着笔，当然这只是一个小小的建议。
若写武侠小说男的名字里有天，笑，歌等字听起来比较大气，还有，如果名字里想好的字找不到合适的与之相搭配的字的时候可以尝试着在三个字的名字中间用“一”字或“子”字，这两个字放中间的名字往往听起来挺顺耳，挺好听的。
若是女的，一般取柔情一点的名字，芷，鸾，伊，诗，韵，曦等，还有表美玉意义的一些字（表美玉的字我都查过，如果需要的话可以提出来，我再补充回答）都不错
若找不好搭配的字的时候也可采用上述方法。还有用姓的时候，离，朗，席，万，和一些复姓听起来都会比较大气。女姓里，师，诗，仙，青，伊，妘等都是少见却又不错的姓。如果写玄幻小说最好取怪一点，比较少见的名字，尤其是要到字典里去找一些罕见，漂亮的字和一些罕见的姓氏，最好是罕见的复姓，比如“罕父”，“雍门”，“瑕吕”，“瑕丘”等。若写现代小说最好别取太怪的名字，听着顺耳才好。至于怎么写好小说，首先要有丰富的想象力，还有就是写自己喜欢的感兴趣的类型，这样才会有东西写。最重要的一点就是要用心去写，写作的时候要有一种快乐的感觉，仿佛置身于小说的情境之中。要感觉写小说就是在写自己的梦。
 简介，一篇合格的简介，以我的经验，格式上，应该包括几个要素：    

 1.背景。  

 2.主要人物形象。  

 3.冲突。  

 4.悬念。  

   

 不是说一个好简介一定要包括这四个要素，也不是说一个好简介一定要是这个格式，但是一个这样格式的简介，最起码说，不会丢分。就算是不会给你的文额外加分，符合这样规格的简介，起码不会让读者立时弃文。  

   

 1.背景。  

 这个是故事的设定。你这篇是古言？是现言？是西幻？是仙侠？你的文风是幽默诙谐？是轻松小白？是细腻忧伤？还是谋略纵横？你的人物，是会在什么环境里活动？是宫廷？是宅院？是学院？是蜀山？  

   

 这些东西，在简介里，你需要给读者一个正确的感觉。  

   

 西汉末年，烽烟四起。  

 妖界从来不打雷，……  

 某绝世高手到了异界，……  

 最近几月，容大的BBS论坛出了一件从未有过的怪事。每一个角落，都快被有关一个新生的消息挤爆了。  

 此时王羲之在呼朋唤友畅游山水、优雅地写他的《兰亭集序》；谢安还隐居在会稽东山，每日携妓优游林下，等待时机东山再起……  

 是一个瞬间，这一瞬间却已经用去了千百年的岁月，其间又不知经过了几多轮回过往，而在尘封的古老遗迹中徘徊挣扎的灵魂们，是否找到了生命轮回中那道通往永生之门的出口？  

 红颜自古多薄命，躲避了家府的情怨，自谓来至桃花源，却身陷宫闱杀戮中。  

   

 无论采取直白交代，水墨远景，还是聚焦到有代表性的一个点，让读者知道你故事的大致背景，是很重要的。  

   

 如果这个背景很特殊，很别致，比如强H女尊（咳），甚至，简介中，只要交代背景就足够了。但是，如果这个背景是通用的背景，比如清穿，比如架空古言，那么就一定要突出下一点：  

   

 2.主要人物形象。  

 不要误会！这里说的人物形象，绝对不是在说某人貌美如花剑眉星目白衣飘飘唇红齿白声如出谷黄鹂……这里的人物形象，是要直观地，给你的读者看看你主要人物的特点，给你的主要人物一个个性展示的机会。不是他的外貌嗓音和衣着。读者要看的是你的人物，不是穿衣服的木偶。就算是会发声的高级木偶也不成。  

   

 人物的形象，最好是用语言，用行为，用动作，用神态，聚集一个点，去放大描绘出来。注意，这个形象，是要用描的，定义是定义不出来的。经常看见有新人的简介是比如：  

   

 武功绝顶，容貌无双，傲视天下的少年一只；腹黑熟男一名；纯朴有爱的少年一个。  

  一段失去的记忆 突然出现的男子；  

  一个善良的女人 尔虞我诈的游戏；  

  一份纯真的感情 未知危险的过往；  

  XX才智不凡，相貌过人……  

   

 大神有时可以冒险用这些空泛的形容，新人却没有这样的好运。这种形容，给读者留不下清晰的印象，很容易就让人弃文而走了。  

   

 那么，什么样的形象描写，是能让人留下印象的？这个人，要会动。美要升华为媚，绢花和鲜花之差，就是一个动字。人要动起来，才像个真人。怎么动？用语言，用动作，用行为，或者用心理自叙，但是，一定要是他她自己在动！不是作者一个个在那里摆木偶。  

   

 他说，欢迎你，第五位灵魂。她说，不用客气，我的第四个躯体。唱：如果感到幸福你就拍拍手，感到幸福你就拍拍手……感到幸福你就跺跺脚…… 好了！你可以滚了，我会好好爱护你的身体的。  

 小女子今日不问相思不问情，手捏裙摆，回眸一笑，道一句：公子，当年可是命犯桃花？  

 你做你的圣明天子，我找我的世外桃源。  

 要儿自养，要钱自赚，要好老公就得自己培养。  

 远影只认识各家的屋顶，路痴的她却会准确的找到苍辰信的家。  

   

 当然，一个故事，之所以是故事，就是因为有冲突。有冲突，才有紧张感，才引人好奇。一个没有冲突的故事，无论文字再美，也还是没有可读性。所以，简介中，下一个要点就是：  

   

 3.冲突。  

   

 简介最最要命的错误，莫过于满眼只见女主。新人常见的错误，就是会太太将女主捧在手心上呵护着用聚光灯照着，最多在旁边再搭配几个冲着她流口水的男配，而看不见“冲突”。就是，和女主作对的话是什么，是谁，没有被重视。  

   

 婚姻不幸福的悠然，无意中踏上修真之路，从此开始了她的奇异人生……  

   

   入住崔家，一连串的阴差阳错，成了大小姐的姻缘，一场婚宴，令洛小小一时名声大噪。紫衣公子的一封邀请函，又将洛小小推上四年一度的“歌舞擂台”，秦淮八艳绝代芳华，宁小王爷一掷千金，沐王爷处处相逼……看最后，谁才会是这个舞台的宠儿？  

   

  生的其貌不扬却有倾城的笑容，遭遇劫难后偏偏又遇上什么21世纪美少女穿越，以其闭月羞花沉鱼落雁之貌精灵古怪的行事作风混迹于贵族勾心斗角之中，演绎两段不一样的恋爱神话……  

   

 她倾城婉绝,她睥睨天下.她出生在显赫之家,却生长在深山隐林.她为家族,毅然走出父兄给予的庇护.而等待她的,是怎样的不归之路.天下风云涌动,她却弹指一挥间.  

   

 绝对强大无敌的主角,绝对肆无忌惮的生存方式,美女见了主角,都一定要跟着他,英雄豪杰们也拼了命要追随在主角旁边。  

   

 冲突，冲突。简介上，重点一方是主角，另一方是和主角作对的人或事或环境，而不是和主角站在同一战线的N个人，才更容易写得漂亮：  

   

 您需要安排那么多坎坷吗？**无数，恶人当道，小三频现，难道这变成通关游戏了？那冒昧的问一下，幕后的大BOSS是谁呀？  

 你有你的目的，我有我的仇冤。十年前的事，你可以不说，我不能不索。  

 刚出生的男婴居然变身成了狐狸？这到底是哪个没格调的人下的咒语？   

 叛逆、忠诚，是非难辨。后退是万丈的深渊，往前挣身是蛇虫虎豹。堂皇富丽的宫廷，内则肮脏淫亵。  

 这其实只是一群各有坚持的笨蛋们，在红尘之中打滚的故事。  

   

 最后，同样重要的，便是：  

   

 4.悬念。  

   

 简介，一定要留下未尽之言。简介是钓鱼的鱼钩，放的饵自是越诱人越好，可是里面的针若是直的也钓不上鱼来。当然，除非您有姜太公的高明。  

   

 所以，交代了冲突，就停下。若是交代了冲突还顺便把冲突的结果也交代了，怎么说呢……那就是辛辛苦苦吹气球，然后拿根针一捅，立时前功尽弃了：  

   

 美貌与智慧并重、自国中起就协助警方破案，人称“校探宫主”的名门千金宫雯萱，屡次运用自己的聪明才智与推理技巧，在学生会会长及四大才子的共同帮助下，在与警界精英的紧密合作中，面对狡猾罪犯故意布下的疑阵与精心设计的诡计，经过缜密探查，一次次击败罪犯的阴谋，彻底揭露了事件的真相，还原了案发经过，击破了层层谜团，最终解开了所有的谜题，并挖掘出了案件背后的大Boss！  

   

   掌管世间缘份的缘界，生长着美丽的花朵，一个古老的传说，一个上古的咒语，迁出一段今世前生的缘分，爱情，亲情，友情，至高无上的情感在阴谋中得到考验，时空的穿梭见证着感情的坚贞不渝，即使，穿越千古，我心不变，此爱不灭……  

   

 那么，来看几个我觉得比较合乎规格的简介吧。注意，简介的这几个要素，不是一定全要，可以缺失一两个。这些元素也不是一定独立。事实上它们能揉和在一起才是最好的：  

   

 1.  

  重大消息！！民族英雄年幼时居然是不良少年？ （悬念，轻松文风）  

  上天啊~原来你让我穿越的目的就是改造差生啊! （穿越背景）  

  少年养成的游戏还是很有趣的,特别是改造后还能据为己有。（人物形象）  

  可是您需要安排那么多坎坷吗？**无数，恶人当道，小三频现，难道这变成通关游戏了？（冲突）  

  那冒昧的问一下，幕后的大BOSS是谁呀？（悬念）  

  ……  

  总之，是女主穿越到明嘉靖年间，遇到了一个腹黑妖孽的和尚，几个有名的**，还有一群英俊挺拔、青春热血美少年的故事。（背景）  

  猪脚（语重心长的）：要儿自养，要钱自赚，要好老公就得自己培养。（形象）  

  读者（愕然的）：那不是他妈妈应该做的事吗？  

   

 2.  

 红颜自古多薄命，躲避了家府的情怨，自谓来至桃花源，却身陷宫闱杀戮中。（宫斗背景，细腻文风，冲突）  

 叛逆、忠诚，是非难辨。后退是万丈的深渊，往前挣身是蛇虫虎豹。堂皇富丽的宫廷，内则肮脏淫亵。（冲突）  

 一介绣女，如何在泥泞中挪足？是宫井中又多了一缕冤魂，还是朝堂上多了一位叱咤的娘娘？（悬念，人物形象）  

   

 3.  

 垂柳柔枝枯掌间，绿萼未绽萎于前。（古言正剧背景）  

  你有你的目的，我有我的仇冤。 （人物形象）  

  十年前的事，你可以不说，我不能不索。（冲突）  

  奴家虽是柔弱女子，却也能素手翻云。 （人物形象）  

  因为尔虞，所以我诈，几分真心无人见。 （冲突）  

  小女子今日不问相思不问情， （人物形象）  

  手捏裙摆，回眸一笑， （人物形象）  

  道一句：  

  公子，当年可是命犯桃花？ (悬念）  

   

 4.  

  无力翻云覆雨，无貌倾国倾城。三年瓦岗寨兴衰，一朝玄武门泣血。（人物形象。历史正剧背景。）  

  剑戟寒霜，恩怨情仇，都付与蔓草黄沙。 （历史正剧背景）  

  乱世中当可生死与共，歌舞中谁能携手同行。（冲突）  

  琼楼玉宇，衣冠冕旒，怎及我，巍巍昆仑，碧水桃花。（人物形象）  

   

 5.  

 古来烈女多寂寞，唯有妖女留其名。（灵异背景）  

  莫名的穿越重生， （穿越背景）  

  从声名狼藉到一步登天，  

  从坐享天下到一无所有。  

  她要的不过是属于自己的爱情，  

  却是镜花水月惹人笑。（以上四句，冲突，人物形象）  

  ……  

  靠，爱个人这么麻烦，这爱，老娘不要了！ （人物形象，悬念）   

   

 6.  

 刚刚穿越便嫁人为妻也就罢了；  

  刚为**即为人母？！ （以上背景）  

  好吧，好吧，这也可以接受——  

  我们不做白雪公主她后妈就可以了。（人物形象）  

  但是，她的“孩子们”是不是年龄有些过于太大了？！  

  上有公婆，下有儿女，  

  外加一群虎视眈眈的妾室，（以上三句，冲突）  

  看红裳一个穿越女，  

  大宅门里柴米油盐的生活。（以上两句，悬念）  

 最后，说几个零散的新人常见毛病：  

   

 1.画虎不成反类犬。  

 每一个简介，都是要适合你自己的故事。千万不要看谁的简介好看就去试图照搬。首先，要看是不是合适你的文风和故事！如果你的是个细腻的古言，去搬运个人家诙谐白文的简介套在头上干啥？就算是会吸引很多读者去看你的第一章，她们却不是你需要的读者，不是会看第二章的读者啊！而会看第二章的读者，却看了简介就离开了。得不偿失。  

   

 2.我是新人……  

 新人作者，千万别在简介里点头哈腰说，我是新人，我没经验，此文慢热，大家多包涵之类的。大部分读者都是很没有慈善心的。看你这么说，她们根本瞧也不瞧就回头跑了。  

   

 3.此文需要静心阅读……  

 忍不住把这个单独列一条。千万别说慢热，一般说自己慢热的文，都是彻头彻尾的冰块。读者上当就那么几次，以后看见这俩字就会绕道走。也千万别给读者提要求，什么此文给能理解爱情的人，此文给有生活经验的读者，此文和有共鸣的读者分享，此文要仔细读，晚上读，点灯读……除非你不想让读者读，否则别这么说话。  

   

 4.赤膊上阵  

 我是因为什么什么，决定写这本小说……这本小说记录了我的什么什么……倾注了我的什么什么……  

 读者关心的是你的文，不是你。看木偶戏的人，是不会喜欢操偶师突然从舞台上伸出一个大脑袋的。简介正文不是作者出来端碗要钱的时候，所以别在简介的“正文”里，用你作者的身份和读者套近乎或者吐槽。那个真的很囧。  

   

 5.他他他他她她她  

 每次看见满眼代词的简介就发晕。尤其是NP的，五六句话每句开头都是个她他，那么一串排比下来，经常让我好奇，作者自己看着咋就能做到不糊涂捏？？  

 那么，是不是把代词改成名字就好了？千万别，他她这俩字好歹我能记住，一个简介里上三四个我不认识的人名，却是会晕的更彻底。  

 那，不能用名字，不能用他她，用什么啊？  

 首先，你有那么多要用的，本身就是不对！简介的有效字数其实一般就200字，四五句话。你上四个人物，还哪里有地方放背景，放冲突，放悬念？首先要检查的就是，这几个人，是不是被排排坐，摆木偶了？是不是有人可以被踢走？  

 其次……一个小技巧。不要用人名，不要用他她，用身份。然后，不要用他是XXX的句式，用 其次……一个小技巧。不要用人名，不要用他她，用身份。然后，不要用他是XXX的句式，用XXX的OOO。举例：  

 他是辛国王子，温文儒雅，对她一往情深。=》温文儒雅的辛国王子，对她一往情深……  

 （看，没有他了吧==b）  

   

 6.古诗，现代诗，打油诗……  

 orz，除非您是诗词道中之人，我是说除非您真的能自己写出让人看得过去眼的诗词来，否则请在作品相关里去展现文学素养，别用诗词当简介。  

   

 用别人的诗当简介，无论是古诗现代诗……那诗不是给你的故事写的，怎么可能就正好合适你的故事？用别人的诗做简介，你的文，就没有属于自己的清晰形象。  

   

 用自己的诗当简介……首先假设你写得像个样子。但是诗词言简意赅，你能做到深入浅出，保证读者一眼看得懂你在说啥么？当然，如果是只有打油诗水准的，那就直接贻笑大方了。读者大多数说不出个什么一二三来，但是你写的像打油诗人家还是有感觉的。  

   

 顺说，歌词也是一样。然后，章节名也是一个道理。用古诗词做章节名是很辛苦的很不讨好的。  

   

 7．？？？？？？？  

 被问是要用脑的。被反问是让人有点紧张的。被明知道答案的作者装腔作势地问个不停是会让读者跳脚的……  

 虽然说简介需要悬念，但那个悬念，却不是说一定要用个大大的问号放出来。当然，很多时候，问号不可避免。但是，要注意的是，千万不要用一串问号！一句话问读者一下，你问吧问吧，多一个问号就又多跑掉几个耐性不够的读者。  

 钓鱼的时候，明晃晃的鱼钩露着，是会把鱼吓跑的。  

   

 8正.感谢XX，XX，XXX一直以来的大力支持  

 感谢是对的。但是，在你成为大神之前，你的感谢，是应该放在作品相关里的。得了奥斯卡奖的人才有资格发表感谢宣言，你听见过哪个落选的对着镜头感谢XX，XX，XXX的没有？  

 事实上，新人书，在简介里上一堆感谢，给人的第一感觉就是，这书和我没啥关系，这书是写来感谢XX，XX，XXX的。我在作者心里就是那二等公民，那我干嘛还要拿热脸去贴人家冷PP。  

   

 8附.推荐好友XX，XX，XXX的力作《》，《》，《》……  

 参见8正。新人互相抱团在简介广告，只会越抱越冷。尤其是老书虫，一看那些没见过的书名，立刻就知道你是刚入行的新人，而且这本书一定很不怎么样，还处在作者拼命四下广告拉人气的阶段。  

 再顺说，作品相关是个好东西。简介却是门面，不要乱贴小纸条。  

   

 9.生僻字！！！  

 我就说，好像还有什么忘记了。不要用太多生僻字！尤其是主角的名字！事实上，每次看到让我感慨“我文盲了”的简介，都会让我有极其强烈的弃文冲动。  

   

 因为那种生僻字，会让读者觉得是在被耍……  

   

 文字小节上下太多功夫的文，一般来说，情节架构上，的确也都粗疏。  

   

   

 10.多版本简介  

 正剧版本：  

 YY版本：  

 搞笑版本：……  

   

 这个风我不知道是从哪里刮起来的。想来想去，我见到的印象深刻的第一个是某人的《逍遥游》……  

   

 YY版简介:  

  绝对强大无敌的主角,绝对肆无忌惮的生存方式,美女见了主角,都一定要跟着他,英雄豪杰们也拼了命要追随在主角旁边.  

  故弄玄虚版简介:  

  他的容颜天下无双,却不为世人所见.他的风华举世无匹,却不为世人所知.他的本领人间无人可敌,但逍遥红尘万里行,无数风波,无数杀伐,无数起伏,无数变幻,外人依旧不知道.  

  直接了当版简介:  

  某绝世高手到了异界.遇上很多美女,也有不少帅哥,再加上夺权啊,争霸啊,恶势力啊,佣兵啊,旅行啊,等等等  

   

 但是，话说，首先，纳兰（老庄墨韩……）是大神。而且逍遥游的简介，其实是一个恶搞。熟悉她的文的人，都不会真的看简介的字面意思，而是会把她的画外音加上。  

   

 某人的名言：我就是喜欢先造一个武林高手，然后再把他弄残废……好吧她后面还说了什么宝剑锋从磨砺出之类的，但那不是重点。重点是，读者在为她老文的人物哭红眼睛几回之后，再看逍遥游简介上的啥：绝对强大无敌的主角，美女都围在他的身边……自动就会脑补出悬念：  

   

 啊，这人啥时候倒霉？他会有多倒霉？？  

   

 所以，逍遥游的简介俗到极点，但是，对于熟悉她的读者，知道她最喜欢从俗中出新的读者来说来说，这个简介其实是很有趣味的。但是，对于不熟悉她的读者来说，这个简介可称

如何写好作品简介

　　和书名一样，简介也算是作品的直接门面，当读者被书名或者别的广告吸引过来后，第一眼看到的就是作品简介，这一部分内容的精彩程度，是极为关键的，虽然仅仅是几十个字或是百多字的内容，但作者花上写几万字正文的精神去仔细琢磨，是完全值得的。

　　有的作者觉得写简介很头痛，就敷衍了事，或者干脆就不写，这其实是很愚蠢的行为。写简介并不是一种任务，而是一个机会，一个增强作品吸引力、留住读者的机会，对于想要在写作上出头的作者来说，这其实是个千金难买的位置，就这么轻轻地浪费掉，实在是可惜之至。

　　从某种意义上说，简介和书名是一样的，都是要在一个很小的字数范围内，把作品的精彩之处呈现给读者。相对来说，简介要容易写些，因为它的字数限制放宽了不少，也可以容纳更多的信息。

　　起点对简介的字数限制放得还是比较宽的，但一个好的简介，应该尽可能的精炼，这和作品开局的性质是一样的，如果简介不“简”，那么真正要体现的卖点信息就会被淹没在其中，得不到读者的重视了，如果是长长的一大堆不知所云的介绍，那么等于是没有简介，甚至还不如没简介。

　　简介的写作，主要需要遵循五要五不要的原则。

　　首先是写简介的五个不要，或者说是简介的五个忌讳。

　　简介最忌讳的，是过于文艺，以及不知所云。这两种，其实性质是一样的。如果打开某书，看到的简介是一首很朦胧的诗，或者是一段似乎富含哲理、但又理解不了的言论，这样，很容易让人联想到作品正文也会是这种不知所云的东西，除非是无聊到了极点的读者，一般人是不会点进去看了。这种简介，比没有简介更糟，是最要不得的。

　　简介第二忌讳的，是作者故装清流。这部分作者，往往是在论坛混过，看到了一些讽刺YY的文章，因此，他们会在作品简介中加上“本书绝对不是**”、“本书绝无YY”，殊不知，YY尽管被无数人讽刺过，但还是有更多的读者在追着看，经常出没于论坛的用户和主流的vip会员重合度其实并不算高，论坛的声音，并不能代表流行趋势。何况，这种做法，同样也是作品格调不高的一种典型表现，如果作品真是高雅的，那就该体现在作品内容中，体现在简介的质量上，而不是作者声嘶力竭地大叫“我写的是阳春白雪”。

　　简介第三忌讳的，是过于老套平淡，比如，写出类似于传统武侠剧情的那种简介。这样，也很容易让读者觉得作品同样无聊，因此，它也比没有简介更不如。

　　简介第四个要不得的，是挂羊头卖狗肉。尽管，简介并不是作品大纲，并不需要完全反映作品内容，在关键的卖点上，甚至可以适当的加工、夸张，但是，如果简介内容和小说正文毫无关系，或者联系非常牵强，就会引起读者反弹，造成读者流失。因为如果是被这个简介吸引来的读者，他想看的就是简介里体现出的那些精彩，但若是他发现正文完全不是那回事，期望值自然会立即降到谷底，哪怕这部作品的内容，原本并不让他讨厌。

　　第五种简介的忌讳，是过于详细，把作品的内容，把已写或未写的全部剧情都列出来。这种简介，哪怕写得非常精彩，对作品的发展也是不利的，如果读者都已经知道了后续发展，那么很容易失去好奇心，失去往下看的兴趣。尤其是书中一些重大的悬念，结果是万万不该出现在简介中的。

　　以上五种忌讳，以及直接让简介空白，都是作者应该避免的。那么，什么样的简介才是好简介的呢？

　　一，简单的简介。

　　简介简介，一个很重要的关键就在于这个“简”字。简单明了，是一个好简介的基本要求。在把话说清楚，把作品吸引力体现出来的基础上，简介字数越少越好。

　　二，整洁美观的简介。

　　一个好的简介，除了需要做到简单以外，还得注意整洁美观。一方面，简介也需要注意排版问题，要避免一大段文字密密麻麻的挤在一起，并且尽可能让这些文字的排版看起来美观舒服一些；另一方面，则尽量避免出现各种乱码和特殊符号。当然，如果符号有表达轻松趣味之类的目的，又和作品风格一致，这种是允许存在的。

　　三，简介要体现作品的类型。

　　这里说的类型，并不是起点官方的那几个分类，而是一个更广义的概念。比如，作品是否是穿越文，是否是重生文，主角是否具有异能，是商战还是官场文，作品是铁血文是搞笑，等等等等，这些类型特点，是应该让读者事先知道的。比如一部架空历史作品，简介中最好能体现这么几点：主角是穿越的、他原来是什么职业或有什么特殊本领、穿越到什么时代、穿越后是什么身份、他未来大致会干什么。

　　四，简介要体现作品的主打卖点。

　　一般来说，一部作品应该具有一个主打的卖点，或者说主角具有一个主要的金手指。这一点，在异能类作品中体现得更突出些，主角拥有的特殊异能，就是他的金手指，也是作品的主打卖点。无论这一点是什么，最好能在简介中体现出来，让读者明白作品是在YY什么。当然，也有些作品看似没有这样的特色卖点，比如重生文，主角也许除了重生，就没有别的特殊之处了，不过，重生本身就是个主打金手指，在简介中提到主角重生，其实就符合要求了。

　　当然，作品的卖点并不局限于金手指。如果作品创意普通但剧情跌宕起伏、引人入胜，或是作者的描写细致、作品幽默风趣，这类优势也完全可以直接在简介中说明。这种说明当然证明不了什么，但好歹能让读者先有这么个概念，明白自己要看的是部什么样的作品。

　　五，简介的第一句话，要格外重视。

　　这一点，是脱离了写作本身的范畴，属于规则的影响。原因很简单，现在起点正在与众多的网站展开大规模的合作活动，大家的作品也会得到更多的推广宣传机会。而出现在各大网站上的作品，自然不是对方网站编辑一本书一本书、一个字一个字输入的，而是由系统自动读取。除了书名笔名这样的关键元素，系统一般会读取简介的第一句话，作为作品的标识。说了这些，相信大家都懂了。

　　如果到时读者看到一本书，书名后的简介是“新书已经上传，读者qq群号为……”，这能让他们明白作品写的是什么，能吸引他们点进去看么？答案显然是否定的。

　　因此，如果想要多占些起点对外推广的便宜，大家就把简介的第一句话，或者是前十几个字改改好吧。可以说，这是简介中的简介，是一种介于书名和简介之间的特殊介绍。

　　总之，五要五不要是简介写作的基本要求。大家在写简介的时候应该明白，简介其实并不是真正的作品介绍，更不是大纲，它其实是利用对作品的介绍，来达到吸引读者的目的，它的真正本质，应该是广告！



    如何写好作品简介

　　和书名一样，简介也算是作品的直接门面，当读者被书名或者别的广告吸引过来后，第一眼看到的就是作品简介，这一部分内容的精彩程度，是极为关键的，虽然仅仅是几十个字或是百多字的内容，但作者花上写几万字正文的精神去仔细琢磨，是完全值得的。

　　有的作者觉得写简介很头痛，就敷衍了事，或者干脆就不写，这其实是很愚蠢的行为。写简介并不是一种任务，而是一个机会，一个增强作品吸引力、留住读者的机会，对于想要在写作上出头的作者来说，这其实是个千金难买的位置，就这么轻轻地浪费掉，实在是可惜之至。

　　从某种意义上说，简介和书名是一样的，都是要在一个很小的字数范围内，把作品的精彩之处呈现给读者。相对来说，简介要容易写些，因为它的字数限制放宽了不少，也可以容纳更多的信息。

　　起点对简介的字数限制放得还是比较宽的，但一个好的简介，应该尽可能的精炼，这和作品开局的性质是一样的，如果简介不“简”，那么真正要体现的卖点信息就会被淹没在其中，得不到读者的重视了，如果是长长的一大堆不知所云的介绍，那么等于是没有简介，甚至还不如没简介。

　　简介的写作，主要需要遵循五要五不要的原则。

　　首先是写简介的五个不要，或者说是简介的五个忌讳。

　　简介最忌讳的，是过于文艺，以及不知所云。这两种，其实性质是一样的。如果打开某书，看到的简介是一首很朦胧的诗，或者是一段似乎富含哲理、但又理解不了的言论，这样，很容易让人联想到作品正文也会是这种不知所云的东西，除非是无聊到了极点的读者，一般人是不会点进去看了。这种简介，比没有简介更糟，是最要不得的。

　　简介第二忌讳的，是作者故装清流。这部分作者，往往是在论坛混过，看到了一些讽刺YY的文章，因此，他们会在作品简介中加上“本书绝对不是**”、“本书绝无YY”，殊不知，YY尽管被无数人讽刺过，但还是有更多的读者在追着看，经常出没于论坛的用户和主流的vip会员重合度其实并不算高，论坛的声音，并不能代表流行趋势。何况，这种做法，同样也是作品格调不高的一种典型表现，如果作品真是高雅的，那就该体现在作品内容中，体现在简介的质量上，而不是作者声嘶力竭地大叫“我写的是阳春白雪”。

　　简介第三忌讳的，是过于老套平淡，比如，写出类似于传统武侠剧情的那种简介。这样，也很容易让读者觉得作品同样无聊，因此，它也比没有简介更不如。

　　简介第四个要不得的，是挂羊头卖狗肉。尽管，简介并不是作品大纲，并不需要完全反映作品内容，在关键的卖点上，甚至可以适当的加工、夸张，但是，如果简介内容和小说正文毫无关系，或者联系非常牵强，就会引起读者反弹，造成读者流失。因为如果是被这个简介吸引来的读者，他想看的就是简介里体现出的那些精彩，但若是他发现正文完全不是那回事，期望值自然会立即降到谷底，哪怕这部作品的内容，原本并不让他讨厌。

　　第五种简介的忌讳，是过于详细，把作品的内容，把已写或未写的全部剧情都列出来。这种简介，哪怕写得非常精彩，对作品的发展也是不利的，如果读者都已经知道了后续发展，那么很容易失去好奇心，失去往下看的兴趣。尤其是书中一些重大的悬念，结果是万万不该出现在简介中的。

　　以上五种忌讳，以及直接让简介空白，都是作者应该避免的。那么，什么样的简介才是好简介的呢？

　　一，简单的简介。

　　简介简介，一个很重要的关键就在于这个“简”字。简单明了，是一个好简介的基本要求。在把话说清楚，把作品吸引力体现出来的基础上，简介字数越少越好。

　　二，整洁美观的简介。

　　一个好的简介，除了需要做到简单以外，还得注意整洁美观。一方面，简介也需要注意排版问题，要避免一大段文字密密麻麻的挤在一起，并且尽可能让这些文字的排版看起来美观舒服一些；另一方面，则尽量避免出现各种乱码和特殊符号。当然，如果符号有表达轻松趣味之类的目的，又和作品风格一致，这种是允许存在的。

　　三，简介要体现作品的类型。

　　这里说的类型，并不是起点官方的那几个分类，而是一个更广义的概念。比如，作品是否是穿越文，是否是重生文，主角是否具有异能，是商战还是官场文，作品是铁血文是搞笑，等等等等，这些类型特点，是应该让读者事先知道的。比如一部架空历史作品，简介中最好能体现这么几点：主角是穿越的、他原来是什么职业或有什么特殊本领、穿越到什么时代、穿越后是什么身份、他未来大致会干什么。

　　四，简介要体现作品的主打卖点。

　　一般来说，一部作品应该具有一个主打的卖点，或者说主角具有一个主要的金手指。这一点，在异能类作品中体现得更突出些，主角拥有的特殊异能，就是他的金手指，也是作品的主打卖点。无论这一点是什么，最好能在简介中体现出来，让读者明白作品是在YY什么。当然，也有些作品看似没有这样的特色卖点，比如重生文，主角也许除了重生，就没有别的特殊之处了，不过，重生本身就是个主打金手指，在简介中提到主角重生，其实就符合要求了。

　　当然，作品的卖点并不局限于金手指。如果作品创意普通但剧情跌宕起伏、引人入胜，或是作者的描写细致、作品幽默风趣，这类优势也完全可以直接在简介中说明。这种说明当然证明不了什么，但好歹能让读者先有这么个概念，明白自己要看的是部什么样的作品。

　　五，简介的第一句话，要格外重视。

　　这一点，是脱离了写作本身的范畴，属于规则的影响。原因很简单，现在起点正在与众多的网站展开大规模的合作活动，大家的作品也会得到更多的推广宣传机会。而出现在各大网站上的作品，自然不是对方网站编辑一本书一本书、一个字一个字输入的，而是由系统自动读取。除了书名笔名这样的关键元素，系统一般会读取简介的第一句话，作为作品的标识。说了这些，相信大家都懂了。

　　如果到时读者看到一本书，书名后的简介是“新书已经上传，读者qq群号为……”，这能让他们明白作品写的是什么，能吸引他们点进去看么？答案显然是否定的。

　　因此，如果想要多占些起点对外推广的便宜，大家就把简介的第一句话，或者是前十几个字改改好吧。可以说，这是简介中的简介，是一种介于书名和简介之间的特殊介绍。

　　总之，五要五不要是简介写作的基本要求。大家在写简介的时候应该明白，简介其实并不是真正的作品介绍，更不是大纲，它其实是利用对作品的介绍，来达到吸引读者的目的，它的真正本质，应该是广告

