2008-10-07 18:51这是一篇技术性的文章，并非心理学上的结论。这些技术通常应用于侦察领域，但对于一般人，学会这些技术也非常有好处。不过，有时候被蒙在鼓里是件幸福的事情，本文对你学会这些技术之后所造成的灾难性后果不承担任何责任……
P.S.本文仅供参考……


首先，人的右脑主要控制创造力，左脑主要控制记忆储存，右脑控制左半身，左脑控制右半身。
有些人在想问题时眼睛会斜。
假设女孩问她的男友：昨晚去干什么了？ 
当他的眼睛向他的左下角斜时表示他在回忆，这时他说的话有可信度；而他的眼睛向右上角斜时，就表示他在创造了... 

撒谎者的行为特征：

一般地说，撒谎者的肢体语言都比较僵硬，说话时基本上没有手和手臂的动作加以配合。这是由于撒谎者出于本能的保护意识而使其身体尽量少地占用空间。 
一个对你撒谎的人会刻意避免与你有目光接触。 
他们会用手触摸自己的脸，脖子，或者嘴巴，也就是所谓的抓耳挠腮。他们通常不会在撒谎时将手五指张开放在自己胸口。

撒谎者的表情特征：

脸部表情对事件的反应迟缓，一旦表情出现在脸上，就会保持较长的时间，并且表情转换也很突然。 
语言和表情不能合拍。通常当一个人收到一份自己喜欢的礼物时，他会很高兴地说“我很喜欢”，如果是撒谎者，他会在说“我很喜欢”之后才会露出一丝高兴的表情。 
语言和表情相互矛盾。如果一个人皱着眉头对你说“我爱你”，你一定不会相信他说的是真的吧。 
如果一个人的表情并非发自内心，他一般会把脸部的肌肉运动限制集中在嘴巴的部分。正常人在微笑时会同时牵动下颌、眼睛和额头的部分。

撒谎者的互动和反应特征：

撒谎的人通常采取防御状态，无辜的人进攻性更强。 
面对质询和指责时头部和身体会有微小的晃动。 
撒谎者会无意识的将一些物品摆放在对方和自己之间，比如书，或咖啡之类的。

撒谎者的语言习惯：

撒谎者会重复质问者的话作为答复。 
简短的答复通常是真实的。比如，“我没做”(true)，“我真的没做”(false)。 
撒谎者不对问题做直接答复，他们会采取暗示的方式，而非直接地否定或肯定。 
回答问题时会补充各种不必要的细节，并且，他们对谈话过程中出现的沉默感到非常不舒服。 
人在撒谎时会尽量避免使用人称代词，叙述语调也较单一。因为人称代词通常是为了强调真实性。 
含糊其辞，不强调任何事情。

其他特征：

如果你确定某人正在撒谎，那么当你转换话题时，对方会非常乐意并感到无比轻松。而正常人会对突然的话题转换感到迷惑，并希望再次回到之前的话题。 
撒谎者会故作幽默，极尽挖苦讽刺之能事。 
一般来说，如果某人出现了以上各种迹像的一种或多种，还不能就此断定他在撒谎，应该与他平时的行为习惯进行比较之后再下结论。
 
