如何用昆虫推断死亡时间和是否移尸

懒猫语：有那么些让人毛骨悚然又相当有爱的资料~很可信。CSI昆虫大叔大爱~

现代法医学研究表现，不同地域空间，一般都有其特定的蝇种。因此在尸体上出现的蛆虫也会因为抛尸地点的不同而有变化。另外，从产卵到变成蛆虫，其生长周期也有一定的规律性。《法医昆虫学》就是基于这两点来判断是否发生了移尸和估计推断尸体的死亡时间。

利用昆虫学知识来推断死后间隔时间，主要有三种方法：

（1）根据昆虫的虫龄和虫体长度，推断死亡发生的时间。即将昆虫的虫龄大小和虫体长短与死亡时间进行比较，这种方法也称为“尸体上蛆长推断死亡时间”。大致方法是：结合环境温度、湿度等条件，测量苍蝇幼虫（蛆）虫体长短，再粗略估算幼虫生长年龄，借以推断死后间隔时间。

（2）根据尸体上昆虫类型，推断死亡时间。研究发现，尸体上昆虫不仅仅只有蝇类，也不仅只有某种蝇类，有时还有许多其他昆虫，而且不同品种的昆虫在尸体上的出现的顺序在时间上也有一定的规律。这样通过研究昆虫相互交替的品种及其规律，就可以推断死亡时间。这比单一昆虫品种推断死亡时要准确，也可靠些。

（3）通过模拟培养，推断死亡时间。方法是把现场提取的活蛆、活蝇带回实验室，模拟现场气温、湿度、光照等条件进行培养，得到蝇从产卵到成虫所需要的生活周期数据。这样，可以通过对比现场提取蝇蛆的大小和实验室模拟培养得到的相关数据，准确推断“死亡时间利用昆虫学知识，推断是否发生死后移尸，主要是原理是：在自然界中，每一种昆虫都有一定的地理分布、生态环境，以及各自不同的习性和栖息习性，这些构成了每个地区的一定昆虫区相。人死后各类昆虫到达尸体的时间和顺序也有差别，先是蝇类、随之甲虫、蝎、蜘蛛等肉食昆虫。

根据昆虫的这些特征，可以为法医学推断死后移尸提供参考。通常推断移尸，主要分为以下几种方法：

（1）尸体上出现当地没有的昆虫，可以推断尸体曾出现或经过其他地区，即发生了移尸；

（2）尸体上有当地多见的昆虫，同时又发现当地没有或少见的昆虫，而且这种当地没有或少见的昆虫幼虫比当地多见昆虫的虫龄要“老”，说明尸体先在外地停留或经过，可推断尸体已被移动；

（3）如果在从水中打捞上来的腐败尸体上发现有活的蝇蛆，说明入水前已经招引苍蝇产卵，并孵化出蛆。说明很可能是陆上杀人后移尸水中，而且移入水中时间不长；

（4）如果发现陆上尸体上有水生昆虫，表明尸体是从水中捞出，即水中尸体移到陆地；

（5）根据蝇蛆分布及尸体毁坏部位和程度加以分析。通常，蝇蛆一般主要出现在尸体向上、裸露的部位，这些部位毁坏也比较严重，而尸体接地、接物、受压的部位毁损相对较轻或无毁损。若尸体不易受侵袭部位发现大量蝇蛆，则说明可能移尸，而且目前接地受压部位可能是原始现场尸体的暴露部位在《C.S.I》中，葛莱森在好几个案子里采用了法医昆虫学技术来破案，上面说到的这些好像都用到了。特别经典的是那个用猪来模拟的昆虫产卵、成蛆实验。。

其实，利用昆虫学知识，除了可以进行死亡时间和是否存在移尸的推断外，在刑事侦查和民事诉讼中，还有许多其他方面的应用价值，如：

（1）从汽车牌照、雨刷和雷达天线等汽车外部穿起部位，可以找到许多被撞死的昆虫，分析这些昆虫的种类和主要栖息地，就可以非常精确地揭示出汽车的行车路线。

（2）某些毒品的植物，如大麻叶可黏附一些虫卵，通过鉴定这些虫卵的种类和发源地，可以帮助警方判断出毒品的产地。

（3）在经济贸易，特别是国际贸易以海运方式运输时，由于运输时间较长，有时在收货后会发现货物有昆虫破坏。这些昆虫破坏造成的损失应当由谁来承担，常产生纠纷。如果利用法医昆虫学的知识进行昆虫种类和栖息地的鉴定，就可以确定这些昆虫是供货方发货时就带有，运输方在运输途中贮藏存在漏洞，还是收货方收到货物后保管不善才出了问题等等，从而为各方索赔提供证据。
 
