如何判断射击距离？


弄清射击距离，对于查明案件的真实情况，确立案件的性质有着十分重要的意义。枪弹痕迹检验中，可将射击距离分为三类：贴近距离射击、近距离射击和远距离射击。对于远距离射击情况，可以根据弹孔、弹着点的分布运用弹道学知识计算射击距离。贴近距离射击和近距离涉及附着物痕迹遗留的目标物上，所形成的痕迹特征各不相同，因此根据目标物上不同的痕迹反应便可确定出涉及距离。
1.贴近距离射击，是指枪口贴着目标物或是距目标物5厘米内射击。这种情况下作用于目标物的不仅有弹头，还有火药气体、射击残留物等。因此在弹孔周围往往呈扩裂、撕裂状态，在人体、纺织品上会出现烧伤、烧焦痕迹，涉及残留痕密集地分布在弹孔周围，有时还会出现枪口压痕。
2.近距离射击，是指枪口距目标物5～50厘米以内的射击。这种情况下火药气体的作用已不明显，因而不会出现贴近距离射击时出现的烧伤、烧焦痕迹。近距离射击在目标物上能够观察到明显的烟垢痕迹，此外未燃尽火药，金属屑、枪油等也会在弹孔周围形成痕迹，根据烟垢痕迹的分布状况可以判断大致的射击距离。

如何判断弹孔的出入口
弹头穿透客体后形成弹孔痕迹，弹孔痕迹的出、入口特征在不同的客体上表现不尽相同。一般来讲，出、入口具有以下特点：
1.入口小、出口大。
2.入口边缘平滑、内凹，出口边缘毛糙、外翻。
3.入口处有时能留下射击残渣，出口面见不到。
以上仅是出、入口的一般特点，具体到某一客体上，由于客体物质属性不同，射击的枪种、弹种、方向、距离等条件的不同，其特点反映也不相同。如人体上弹孔的出入口特点，在远距离射击时多表现为出口大于入口，贴近距离或近距离射击时则表现为入口大于出口；入口处常可见到烟垢、火药粒等附带涉及痕迹，并会形成冲撞轮和擦拭圈，出口处则见不到这些特点。
玻璃上弹孔痕迹自入口至出口呈逐渐扩大的层层剥落状的喇叭形，入口较出口明显小。铁皮等金属薄板上形成的弹孔痕迹，入口边缘光滑内凹，出口边缘成锯齿状卷边外翻。总之，不同的客体上弹孔的出、入口特征表现都不相同，了解了每种客体的弹孔出入口特点，就不难判断弹孔的出入口