懒猫语：友情提示，如果有朋友正在吃饭，请慎入！

如果你死了没人收尸的话――烂人的过程

希望大家能对尸体有深一步了解，增长见闻。

一、先我们了解一下什么叫尸体腐败。所谓的尸体腐败，是指人死后组织蛋白质因腐败细菌的作用而发生分解的过程。它是早期尸体现象的继续，是最常见的晚期尸体现象。尸体腐败通常是在死后的第24小时或第48小时、72小时才开始出现，而要充分的发展就需要更长的时间了，有的要一年甚至更久。尸体腐败发展的结果，便是尸体毁坏，直至仅剩白骨。


二、以下探讨一下尸体腐烂其间，尸体的一些情况。一句话说来，尸体腐败时的形象是十分可怕的。

1．腹部膨胀 
由于尸体的肠道内有大量的腐败细菌，因此在陆地上，尸体腐败通常是由腹部开始的，最早出现的征象就是腹部膨胀。这是由于腐败细菌的作用产生腐败气体，引起肠道胀气的结果。

2．腐败绿斑 
腐败气体中的硫化氢与血红蛋白结合成绿色的硫化血红蛋白，在皮肤上呈现污绿色的斑块，称为腐败绿斑。陆地上的尸体，盛夏季节约在死后12小时以后，春秋季节约在死后24～48小时，冬天约在死后72～120小时，就会出现腐败绿斑。腐败绿斑最初为淡绿色，以后逐渐变为深绿色，中间部分较周围部分颜色更深，边缘界线一般不甚明显。随着尸体腐败的发展，腐败绿斑逐渐发展到全腹部以至全身，颜色由绿色变为褐色乃至黑色。

3．口鼻流出血水
腐败后的尸体，常有淡红色或者暗红色血水从口鼻流出。这种情况特别容易发生于翻动尸体的时候。高度腐败的尸体，由于腐败气体大量进入血管内，口鼻腔可能流出泡沫样血水。这与溺死户体的蕈状泡沫有明显的差别。口鼻腔流出血样液体这种现象，在尸体腐败或死后自溶的情况下都可以发生，不能误认为是颅底骨折的征象。

4．腐败血管网 
随着尸体腐败的发展，腐败气体大量产生，胸腹腔的压力增高，血液由于受压而流向外表，充积在皮下静脉内，并通过血管壁染红周围组织，在皮肤上呈现出暗褐色的网状条纹，这种网状条纹以后逐渐变成绿色，这种现象称为腐败血管网或腐败静脉网。这种因腐败气体压迫而使血液沿着血管流动的现象，在法医学上称为死后循环。一般情况下，腐败血管网最先出现于胸上部和胸腹两侧，其后可逐渐扩散到全身。

5．腐败水泡 
人死后循环血液流向尸表，血浆渗出血管外在皮肤的表皮与真皮之间聚集，形成腐水泡。腐败水泡内充满恶臭的液体，有时也有气体。腐败水泡内的液体颜色淡红或淡绿，在其胀破后，表皮剥脱，淡红色、褐色或者淡绿色的皮表显露出来。法医在进行尸体检验时，应当特别注意将腐败与烧伤、二度烫伤所形成的水泡区别开来。最先出现腐败水泡的部位是腹部两侧，随后是腋窝和胸部两侧，并多出现于腐败发展较快的尸体。其出现的时间可能与腐败血管网同时，也可能稍后一些。

6．腐败巨人观 
高度腐败的尸体，由于其全身软组织充满腐败气体，极其颜面肿胀，眼球突出，嘴唇变厚且外翻，舌尖伸出，腹部膨隆，腹壁紧张，阴囊膨大呈球形，整个尸体肿胀膨大成巨人，难以辨认其生前容貌。这种现象称为腐败巨人观。腐败巨人观的出现，要受环境温度的影响。一般来说，陆地上的尸体，夏天需48～72小时，春秋天需72～120小时，冬天需10～15天，即可出现腐败巨人观这种尸体现象。由于腐败气体使腹腔内压增高，心脏受压而挤出心血，肺脏受压而使集聚在支气管和气管中与腐败气体相混合的血性液体流到喉头并经口鼻溢出；胃肠受压迫而使胃内食物溢出口腔之外，或者进入喉头、气管之内，称为死后呕吐；小骨盆底受压迫，使直肠内的粪便溢出，甚至使肛门脱出，女性的子宫和阴道也可因受压而脱出；如果是怀孕女尸，子宫内的胎儿也可因受压而娩出，称为死后分娩、棺内分娩。

7．软组织液化 
尸体腐败进一步发展，使尸体各部位的软组织腐烂液化成半流动液体，逐渐毁坏消失。毛发、指甲亦随之脱落，直至仅存尸骨。陆地上的尸体，在夏天的气温下，经过1～1。5月时间，软组织即可全部或大部分液化消失。

另外，除了以上的几方面外，当然蛆是会一直伴随着尸体的腐烂过程而在尸体表面生长的，他们以吃腐烂尸肉为生。


三、尸体腐烂的程度快慢的取决因素:

当然任何事物的发展都是有条件，尸体腐败也要受到来自内在和外在的各种因素的影响。一般地说，尸体腐败的发生及进展的快慢，与地区、温度、环境、体格、死因等因素有密切的关系。这些因素的差别，可以在极大程度上影响尸体腐败的发生与发展首先，尸体腐败主要是细菌作用的结果。因此，凡是对细菌繁殖发育有利的条件，都能促进腐败的发生与发展，而细菌繁殖发育的最好条件，是适当的温度、湿度和空气。

环境温度在25～30℃时，最适宜于细菌的繁殖。在这种条件下，尸体腐败进展迅速。过高或过低的温度不适宜细菌的繁殖，因此尸体腐败也就变慢。在温度低于0℃或高于50～60℃时，细菌繁殖停止；尸体也不腐败。

适应的湿度是细菌繁殖的重要条件，也是尸体腐败得以进行的重要条件。尸体中水分含量70％时，特别适宜于细菌繁殖，尸体腐败最易进行，而过于干燥放过于湿润的环境，都可使尸体腐败变缓，甚至停止。

空气流通的环境，能促进腐败的发展，而水中的尸体腐败较漫，埋在地下的尸体则更慢。有人实验，在温度相同的条件下，尸体在空气中腐败1周的程度，相当于水中腐败2周，土内腐败8周的程度。

其次，尸体本身状况，也是尸体腐败进展的一个重要因素。新生儿体内细菌少，故腐败较慢；幼儿体内水分多，故腐败较快；衰弱的老人体内，特别是其肢体缺乏水分，腐败较慢；肥胖者水分散发较慢，尸体腐败较瘦弱者快。在死因方面，烧伤、机械性损伤致死者，由于细菌从皮肤伤口进入于体内促进腐败，因此腐败较快。败血症、脓毒血症、急性传染病、窒息死等腐败也较快，尤其水中捞起的尸体腐败更快，而死前有呕吐腹泻，水分减少者，以及大出血死者，腐败较慢。
