
　周朝时期，天子称王，正妻称后。
　　王有一后，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一女御。
　　后正位宫闱，同体天王；
　　夫人坐论妇礼；
　　九嫔掌教四德；
　　世妇主丧、祭、宾客；
　　女御序于王之燕寝。
　　2、秦朝
　　秦始皇统一天下，始建皇帝皇后称号。
　　帝祖母曰太皇太后，帝母曰皇太后，嫡（妻）曰皇后。妾皆称夫人。
　　3、西汉
　　西汉初期，沿袭了秦时的母后称号。又设置了美人、良人、八子、七子、长使、少使等妃嫔的称号。
　　汉武帝时增加了婕妤、榷稹婊、充依。
　　4、王莽新朝
　　王莽新朝时期，追求复古，种种名目层出不穷。其罢汉朝妃嫔称号，模仿先秦时期，自创了和、嫔、美、御四等称号。
　　和三人，嫔九人，美二十七人，御八十一人。
　　5、东汉
　　东汉光武帝建国，去繁为简，妃嫔称号共有四等：贵人、美人、宫人、采女。
　　贵人授予金印紫绶，俸禄为粟数十斛。美人、宫人、采女则没有爵位和俸禄。
　　值得一提的是，西汉时期诸侯王正妻称王后，母称王太后。东汉时，随着诸侯王封地日渐缩减，王后被改称为王妃，王太后改称王太妃。
　　汉时太子妻妾分三等，正妻称妃，妾曰良娣、孺子。
　　1、三国
　　（1）魏
　　曹操为魏王时，王后之下的妃嫔称号有五等：夫人、昭仪、?、容华、美人?
　　文帝曹丕增加了贵嫔、淑媛、修容、顺成、良人五等。
　　明帝曹痹鍪珏、昭华、修仪三等，废除顺成称号。
　　妃嫔爵位：
　　贵嫔、夫人，位次皇后，爵无所视；
　　淑妃位视相国，爵比诸侯王；
　　淑媛位视御史大夫，爵比县公；
　　昭仪比县侯；
　　昭华比乡侯；
　　修容比亭侯；
　　修仪比关内侯；
　　容华视真二千石俸；
　　美人视比二千石俸；
　　良人视千石俸
　　（2）吴蜀
　　吴蜀两国史料不详。
　　蜀有贵人、昭仪，吴有夫人、美人，其余不详。
　　2、两晋
　　两晋时期的妃嫔等级由晋武帝司马炎依据汉魏制度，稍加修改而成。
　　设三夫人：贵嫔、夫人、贵人。位视三公。
　　九嫔：淑妃、淑媛、淑仪、修华、修容、修仪、婕妤、容华、充华。位视九卿。
　　其余还有：美人、才人、中才人。爵视千石以下。
　　3、南北朝
　　南北朝时期，妃嫔称号世有增减。
　　（1）南朝
　　宋
　　宋武帝建国初废除才人、中才人称号，其余仍用晋制。
　　孝武帝孝建三年，废除夫人称号，新创制了贵妃的称号，以贵妃、贵嫔、贵人为三夫人。又以昭仪、昭容、昭华来代替九嫔中的修华、修仪、修容，重新设置了中才人、充衣。贵妃位比相国，贵嫔比丞相，贵人比三司（司马、司徒、司空）。
　　明帝泰始二年，废除淑妃、昭华、中才人、充衣称号，重新设置了修华、修仪、修容、才人、良人。泰始三年，又废除贵人，代之以新设置的贵姬；再置昭华，增加了淑容、承徽、列荣。
　　妃嫔等级为：
　　三夫人：贵妃、贵嫔、贵姬。
　　九嫔：淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容。
　　次于九嫔的称号：婕妤、容华、充华、承徽、列荣。
　　散役：美人、才人、良人。
　　齐
　　齐高帝建元元年，设置贵嫔、夫人、贵人为三夫人，修华、修仪、修容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔，美人、中才人、才人为散职。
　　永明元年，以贵妃、淑妃、贵人为三夫人，废除夫人称号。因九嫔中少了一员，永明七年，增加昭容。
　　太子妾分三等：良娣、保林、才人。良娣比开国侯，保林比五等侯，才人比驸马都尉。
　　梁
　　三夫人：贵妃、贵嫔、贵姬。
　　九嫔：淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭仪、昭容、修华、修仪、修容。
　　九嫔以下：婕妤、容华、充华、承徽、列荣。
　　其它还有：美人、才人、良人。
　　太子妾：良娣、保林。
　　陈
　　沿袭梁制。
　　(4)北朝
　　北魏东魏西魏
　　妃嫔称号有左右昭仪、三夫人、九嫔（上三嫔和下六嫔）、世妇、御女。
　　左右昭仪位视大司马，三夫人视三公，三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，御女视元士。
　　后又设置女官，掌管内司。内司如同尚书令、仆。
　　二品：作司、大监、女侍中。
　　三品：监、女尚书、美人，女史、女贤人、女书史、书女、小书女。
　　四品：中才人、供人、中使、女生才人、恭使宫人。
　　五品：青衣、女酒、女飨、女食、奚官女奴。
　　北齐
　　文宣、孝昭二帝妃嫔称号惟有夫人、嫔、御。
　　武成帝好色，广置妃嫔。清河年间，依古制设三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御女。妃嫔称号有：
　　左右昭仪，比丞相。
　　三夫人：弘德、正德、崇德。比三公。
　　九嫔：上嫔：光猷、昭训、隆徽。比三卿。下嫔：宣徽、凝晖、宣明、顺华、凝华、光训。比六卿。
　　二十七世妇：正华、令侧、修训、曜仪、明淑、芳华、敬婉、昭华、光正、昭宁、贞范、弘徽、和德、弘猷、茂光、明信、静训、曜德、广训、晖范、敬训、芳猷、婉华、明范、艳仪、晖则、敬信。比从三品。
　　八十一御女：穆光、茂德、贞懿、曜光、贞凝、光范、令仪、内范、穆闺、婉德、明婉、艳婉、妙范、晖章、敬茂、静肃、琼章、穆华、慎仪、妙仪、明懿、崇明、丽则、婉仪、彭媛、修闲、修静、弘慎、艳光、漪容、徽淑、秀仪、芳婉、贞慎、明艳、贞穆、修范、肃容、茂仪、英淑、弘艳、正信、凝婉、英范、怀顺、修媛、良则、瑶章、训成、润仪、宁训、淑懿、柔则、穆仪、修礼、昭慎、贞媛、肃闺、敬顺、柔华、昭顺、敬宁、明训、弘仪、崇敬、修敬、承闲、昭容、丽仪、闲华、思柔、媛光、怀德、良媛、淑猗、茂范、良信、艳华、徽娥、肃仪、妙则。比正四品。
　　散号：才人、采女。
　　其后又立二后，妃嫔皆加倍。又置左右娥英，比左右丞相，降昭仪比二大夫。不久又置淑妃一人，比相国。
　　北周
　　1、隋唐
　　北魏道武帝开始设立中官，其余妃嫔称夫人，没有定数。孝文改革，恢复古代一百二十人编制。以后直至隋唐都无大变化。当然，无论北魏还是隋唐，这只是名义上的规定，其实际数字则远不止此。值得一提的是隋文帝。他统一全国以后，因为惧怕其妻独孤皇后，不敢招纳新欢，成为封建帝王中唯一保持一夫一妻而没有妃嫔的帝王。独孤皇后逝去以后，他才敢稍事增华，纳其所爱。其子炀帝则一反乃父之风，追求淫乐，扩充后宫，生活糜烂，其荒淫纵欲，绝不逊于普武帝。唐初两次遣散隋后宫美女六千人，即可想像炀帝荒淫到何等程度。
　　唐朝，皇后以下，以贵妃、淑妃、德妃、贤妃为夫人。以昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛为九嫔。下面还有婕妤、美人、才人、宝林、御女、采女等名号，共一百○八人。总计一二一人。玄宗时宫女增至三千。白居易诗句“后宫佳丽三千人”并非虚夸。肃宗宝应元年（公元七六二年）放宫人三千，也足证确属事实。
　　2、宋元
　　宋与唐相仿，妃的称号，除贵、淑、德、贤外，又加一宸妃。辽代妃号更多，金制基本沿用唐制：元妃、贵妃、淑妃、德妃、贤妃，正一品。昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛曰九嫔，正二品。婕妤，正三品；美人，正四品；才人，正五品；各九员，曰二十七世妇。宝林，正六品；御女，正七品；采女，正八品；各二十七员，曰八十一御妻。按金格，贞佑后之制，贵妃下有真妃，淑妃下有丽妃、柔妃，而无德妃、贤妃。九嫔同。婕妤下有丽人、才人为正三品。顺仪、淑华、淑仪为正四品。尚宫夫人，尚宫左夫人、尚宫右夫人、宫正夫人、宝华夫人、尚仪夫人、尚服夫人、尚寝夫人、钦圣夫人、资明夫人为正五品。尚仪御侍、尚服御侍、尚寝御侍、尚正御侍、宝符宸侍、奉恩令人、奉光令人、奉徽令人、奉美令人为正六品，司正御侍、宝符御侍、司仪御侍、司符御侍，司寝御侍、司饰御侍、司设御侍、司衣御侍、司膳御侍、司药御侍、仙韶使、光训良侍、明训良侍、遵训良侍、从训良侍为正七品。典仪御侍、典膳御侍、典寝御侍、典饰御侍、典设御侍、典衣御侍、典药御侍、仙韶副使、承和良侍、承惠良侍、承宜良侍为正八品。掌仪御侍、掌服御侍、掌寝御侍、掌饰御侍、掌设御侍、掌衣御侍、掌膳御侍、掌药御侍、仙韶掌音、祗肃良侍、祗敬良侍、祗愿良侍为正九品。金海陵王当政时，妃子多达十二员：元妃、姝妃、惠妃、贵妃、贤妃、宸妃、丽妃、淑妃、德妃、昭妃、温妃、柔妃。
　　清宫后妃
　　3、明清
　　到了明朝，朱元璋监于历代后宫宫女太多，秩序混乱，干预政事，后患无穷，曾进行过整饬。规定了六宫定制和出入制度。但这也无济于事，嘉靖皇帝，一次选入
　　宫中的有名号的妃嫔就有九人，其他无名号的就更多了。明朝的妃号有贤、淑、敬、惠、顺、康、宁、昭等。诸妃中以皇贵妃位次最高，仅次于皇后，贵妃为第三。
　　宫人名号有宫人、选侍、才人、淑女等。到了明朝末年，政治更加腐败，宫廷中的宫女竟多至九千。