学生违 纪500字万能检讨书，保存一下，万一用得着呢 [em]e328514[/em]
　　尊敬的老师：
　　你好。从离开教室后，自己想了很多东西，反省了很多的事情，自己也很懊悔，很气自己，去触犯学校的铁律，也深刻认识到自己所犯错误的严重性，对自己所犯的错误感到了羞愧。 学校一开学就三令五申，一再强调校规校纪，提醒学生不要违反校规，可我却没有把学校和老师的话放在心上，没有重视老师说的话，没有重视学校颁布的重要事项，当成了耳旁风，这些都是不应该的。也是对老师的不尊重。应该把老师说的话紧记在心，把学校颁布的校规校纪紧急在心。

　　事后，我冷静的想了很久，我这次犯的错误不仅给自己带来了麻烦，而且我这种行为给学校也造成了及其坏的影响，破坏了学校的管理制度，在同学们中间也造成了不良的影响。由于我一个人的犯错误，有可能造成别的同学的效仿，影响班级纪律性，年级纪律性，对学校的纪律也是一种破坏，而且给对自己抱有很大期望的老师，家长也是一种伤害，也是对别的同学的父母的一种不负责任。每一个学校都希望自己的学生做到品学兼优，全面发展，树立良好形象，也使我们的学校有一个良好形象。每一个同学也都希望学校给自己一个良好的学习环境来学习、生活。

　　包括我自己也希望可以有一个良好的学习环境，但是一个良好的学习环境靠的是大家来共同维护来建立起来的，而我自己这次却犯了错误，去破坏了学校的良好环境，是很不应该的，若每一个同学都这样犯错，那么是不会有良好的学习环境形成，对违反校规的学生给予惩罚也是应该的，自己想了很多，也意识到自己犯了很严重错误，我知道，造成如此大的损失，我应该为自己的犯的错误付出代价，我也愿意要承担尽管是承担不起的责任，尤其是作在重点高校接受教育的人，在此错误中应负不可推卸的主要责任。我真诚地接受批评，并愿意接受学校给予的处理。

　　对不起，老师!我犯的是一个严重的原则性的问题。我知道，老师对于我的犯校规也非常的生气。我也知道，对于学生，不触犯校规，不违反纪律，做好自己的事是一项最基本的责任，也是最基本的义务。但是我却连最基本的都没有做到。如今，犯了大错，我深深懊悔不已。我会以这次违纪事件作为一面镜子时时检点自己，批评和教育自己，自觉接受监督。我要知羞而警醒，知羞而奋进，亡羊补牢、化羞耻为动力，努力学习。我也要通过这次事件，提高我的思想认识，强化责任措施。

　　对于这一切我还将进一步深入总结，深刻反省，恳请老师相信我能够记取教训、改正错误，把今后的事情加倍努力干好。我已经意识到我的错误了，而且认识到了此次错误严重性。 我知道确实是太冲动，太不冷静了。

　　我错了，脾气差已经不对，不听劝告再动手打人就更不对了。我以诚恳的态度承认我的错误，我身上的确存在问题，我已经很深刻地认识到了这一点。通过这件事，我充分认识了自身的严重缺陷。我知道自己应该认真检讨自己的行为，认真对自己的脾气、性格进行深刻的反思。我确实脾气暴躁，不够冷静，应该通过这件事清醒地认识自己的错误，积极改正。 其次，我还应该替其他同学着想，我不应该大声讲话，我应该一早就借好考试工具，而我不但没有那样做。再次进行深刻地自我检讨。 事情已经发生了，我应该积极的面对它，解决这件事。现在我能做的，除了反省自己的错误，检讨自己之外，唯一的就是希望能够把这件事以很好地方式解决，能够让老师像以前一样的教育我。

　　从现在起，我必须时刻警示自己，吸取教训。从今以后，我要更加严格的要求自己，决不再犯类似的错误。不但是对这个缺点积极改正，还要多方面反省自己自身的缺陷，多方面完善自己。

　　检讨人：XXX


　　时间:XXX





【学生违纪500字万能检讨书(二)】

　　尊敬的校领导，系领导，你们好：

　　我是XX大学XX学院XX专业XX级的一名学生，我叫XX，在参加年度XX考试中作弊，现在我面对大家做最为深刻的检讨。

　　针对此次我的考试作弊，完全是因为一时的侥幸心理和对自己没有自信导致，并不是因为学习中的困难和专业知识的匮乏导致，对于这件事，我深刻的剖析了自己的错误，我深知问题的严重性，影响的广泛性和对学校的负面影响深度，现在我将我的认识和体会向大家做一个汇报，希望能在我知道和反省错误的同时，给予我帮助和支持，让我能在以后的学习和工作生活中，摒弃恶习，扎实学好专业课，做一个对社会有用的人。

　　首先，是我对专业课考试的认识不够

　　在此次考试中，我没有认识到考试的重要性和对学生年度知识考核的严肃性，针对考试评估，我没有端正自己的态度，采用了投机取巧的方式来应付，完全忽视了学校对学生在德治上的引导和教育，同时也辜负了在远方遥望着我学业有成的父母，对我等谆谆教诲的师长的教育，在生活中耐心帮助过我的学长和同学，正所谓“一失足成千古恨”，在事情发生后，我将自己封闭起来，认真的考虑这次作弊事件中我所犯下的错误，我在得到那么多人的帮助下，没有将老师所教授的课程学习好，没有将所学知识融会贯通到我自己的思想中，是第一个错误;在没有学好专业课，而是采取投机取巧的方式来应付考试，忽视学校的校规校纪是我所犯的第二个错误;在我犯错之后，我认真的反省了自己，考试是严肃的，校规校纪的制定是对学生正常生活秩序起到引导作用的，而我，完全没有看到这种本应该严肃认真的考核方式，完全无视了对自身考核评定的大好机会，这将是我一生的损失，也是因为我青春路上的一次开小差，更是我成长路上的一次教训，因为我不光伤害了我自己，在我将得到应有的处罚的同时，我还使得大家为我的学业操心费神，我知道自己错了，错的那样的无知，也错的那样的令人耻笑，但是我希望学校不要因为我的一时犯错，而完全放弃我，我希望能够给我一个改正自己错误的机会，让我在以后的学习中用更多的努力来弥补。

　　其次，是我对作弊考试的侥幸心理

　　在这种综合考核学生整体能力和学习成绩效率的时候，我没有摆正自己的位置，没有很好的认识考试的重要性。而是采取了作弊方式来应对，而且在作弊中存在着侥幸心理，以为这样做无人知晓，想以虚假的方式骗取对自己一年学习的评估，这是对自己的不负责任，同时也伤害和连累了同学，以自己侥幸的方式是不可能通过对个人的考核的，我在此次考试中不光失去了对自己评价的机会，更加失去了对个人道德的考核机会，我因为一时的不理智，而犯下了如此大的错误，这会是我一生的教训，更会是我在以后成长中的一个警钟，以后我会在这个警示牌下认认真真学习，坦率做人，坦诚做事，完全按照国家所培养的合格，优秀毕业生的方向努力。古人讲“以史为鉴”，我则会以此为鉴，为我以后的学习生活点亮明灯，压力面前我不会再退缩，我会勇往直前，踏踏实实，认真学习，用更多的努力来弥补我所犯下的错。

　　再次，希望学院给我一个能够改正错误的机会

　　都说“浪子回头金不换”，我虽然犯下了极为严重的错误，但是我想请求学院能够给我一个机会，让我来改正我所犯下的错误。正所谓“知错能改，善莫大焉”，我现在已经深刻的认识到了自己的错误，并且我也有决心来改正自己的错误，希望学院能够帮助我，支持我，让我能在以后的学习道路中得到改正，在以后的学习生活中我会好好努力，不会再做出如此令人不齿的行为，我不光会将学习成绩提高上去，更要好好的学习专业课，练好扎实基本功，在离开学校走上社会后，能够更好的发挥出在校所学，为社会做出积极的贡献，所以我恳请学院领导能够给我这个机会，让我在以后的表现来证明我的决心。

　　检讨人：XXX

　　时间:XXX




【学生违纪500字万能检讨书(三)】

　　尊敬的老师：

　　打架斗殴是影响极坏的恶性事件，校规中有明确规定学生在校期间，不得与其他人打架斗殴。由于我的一时冲动，造成了这样不良的后果，我感到深深的自责。事后，我进行了深刻的反省：

　　首先，就个人看来，与人和睦相处是每个学生都应遵道德规范，尽量不与他人发生争执，一直是学生自入学起就经常被家长告诫的处事准则，但是我恰恰违反了这一点。这样一来，不但有损自己学生的形象，更使得和他人的相处出现障碍，相互伤害了对方身心的同时，对于以后我的学习、工作和生活造成不良影响。

　　其次，对学校来说，校纪校规中规定的“不准打架斗殴”的规章制度并不是对学生的束缚，而是对学生的保护。而我的这种行为，在触犯了校纪校规的同时，脱离了学校的保护，更是给学校的光辉形象抹了黑。一个学生不管在哪里，都不仅仅是自己，也同时代表了学校的形象，而我不仅损害的自己学生的形象，更学校的整体形象，我感到万分歉疚。

　　最后，在社会而言，打架斗殴是一种违法乱纪的行为，情节严重的更会被追究刑事责任，处以严厉的刑罚。我这次的违纪，虽然情节没有严重到触动法律，但是对我而言也是一次警告，让我意识到错无大小，防微杜渐的道理，更令我下定决心痛改前非，告诫自己再也不犯类似错误。

　　在此，我想再一次表达我深深的悔恨和歉意。后悔自己当时一时冲动酿成大错，同时也抱歉自己造成的不良影响。我向老师保证，我将痛定思痛，努力改正自己冲动好斗的不良习性，同时也会在以后的学习生活中更加严格的要求自己，与人和睦相处，不争一时意气，同时做好学生的本分，更加努力的学习。请??(领导称谓)给我一次机会，我将用实际行动应正我的承诺。

　　检讨人：XXX

　　时间：XXX




【学生违纪500字万能检讨书(四)】

　　尊敬的班主任：

　　很抱歉要向您递交这份500字的检讨书，关于反省我在学校抽烟的错误。 首先：我必须郑重地向您道歉一下：老师我错了，我真的知道错了! 其次：我有必要向您坦白我抽烟的经过，已经清楚地告诉您我是怎么学会抽烟的，又是为什么喜欢上了抽烟。x年x月x日，星期x下午第x节(上课还是下课)x课，我和班里的xxx同学(没有可不填)一起去了(什么地方)。然后我看周围无人，就拿出了口袋里的一包xx香烟。就与xx同学在走廊里吸烟了，原本想到xxxx里吸烟，但没想到当时xxx有很多同学。上完xxx下课之后，很多同学和老师就去了实验区厕所。于是我们只好躲在走廊里吸烟，一根烟很快就吸完一半了，眼看就要抽完一根回到教室上课。但万万没想到在我那根烟还剩xxx的时候，我被您发现了。您看到了在吸烟急急忙忙地就跑了过来，将我和xxx抓个正着。在这里我要解释一下老师，这件事真的不关xxx同学的事情，是我递给他香烟让他也抽一口的。

　　关于我的检讨和反省：

　　首先：我已经深刻地意识到了吸烟的危害性，首先香烟的组成成分之一是尼古盯焦油，都是一种致癌物质，因此香烟极度危害人体健康。

　　其次：我还是一个未满18周岁的高中生，从法律意义上讲就没应该吸烟，这也是违反了法律法规的。

　　再者：我在学校吸烟更是错上加错，学校的规章制度明确表明学生不应该在学校学期期间打架、斗殴、酗酒、吸烟。但我却明知故犯，实在是非常不应该。

　　我今后的改正措施：

　　第一：我将手上的全部香烟，还剩下半包全部上缴给老师。

　　第二：认真学习，不辜负家长和老师的期望。

　　希望学校和老师能给我一次重新做人的机会，我一定不辜负大家的期望。

　　检讨人：XXX




【学生违纪500字万能检讨书(五)】

　　尊敬的老师：

　　由于没能很好的控制自己，我又以抽烟的方式来缓解紧张得学习给我带来的压力。在此过程中，我发现我犯了一个严重的错误，感谢老师发现并及时地对我进行了指出和教育。现在想想我抽烟的行为，真的是千般懊恼，万番悔恨。不过好在在老师的教育下，我认识到了作为一个中专学生抽烟的坏处：

　　首先，这样的行为是对老师的不尊重，对我们班集体的不负责任，我违反了学校的几率，使我们集体在学校丢了脸，我为此表示深深地悔恨;其次，抽烟有害健康，也是对自己的身体不负责任的表现;再次，我利用宝贵的学习时间来抽烟，也是对自身要求不严，约束不够的原因。

　　在此，我为我的行为向学校领导，向老师表示深深的歉意，以后我一定对自己高标准，严要求，抓紧时间学习，决不再给班集体脸上抹黑。请老师，同学们给我一次改过自新，重新做人的机会。由于老师的耐心教育，我终于认识到了抽烟的危害，我决心如下：

　　1.以后在学校决不再抽烟了，保证以学习为主，不无故旷课，不在课堂上捣乱，请老师和同学们监督。

　　2.如果再犯，请老师给我更严厉的教育甚至是体罚，我绝无怨言。请老师同学们相信我，我一定能做到。

　　检讨人：XXXX

　　时间：XXX





【学生违纪500字万能检讨书(六)】

　　尊敬的学校领导：

　　由于今晚我的一时放松，没有理会同学这样的违纪违规行为。因此犯上了这样严重的错误，作为班长，我一直以来对于班级纪律管理都非常松懈，可能正是这样的原因才导致了今晚班级严重违纪行为的发生。

　　事实上，我们班在学校老师的眼中一直以来的印象都不是那么好，我们班级的纪律不好是全校有名的。今天，我们班级又出现了夜自修播放电影这样的错误，我作为班长真是感到难辞其咎，感到非常的羞愧与懊悔，为此我坚决要做检讨!

　　在此，我向学校领导表达我万分的歉意。这次的班集体违纪错误，主要原因还是我们这批班干部平时没有将班级纪律管理到位，这是我的错，我们确确实实错了。

　　我很伤心，也很自责，我希望学校不要抛弃对我们的管教，给我们一个改过自新的机会。

　　俗话说“人非圣贤，孰能无过”，我知道学校是充满母爱的，我们愿意向学校承认错误，接受学校的纪律处罚，请学校相信我们，我们一定会努力改正错误，今后努力认真学习，在中考当中取得优异成绩，为学校争光。

　　最后，我代表全班向学校领导恳请原谅，我们保证今后坚决改正错误，并且尽全力提高学习成绩，回报给学校一个大好未来，为学校的下一届招生事业贡献力量!

　　检讨人：XXX

　　时间：XXX




【学生违纪500字万能检讨书(七)】

　　尊敬的校领导、老师：

　　学生向你们致敬问好

　　当学生起笔写下这份检讨是的时候，学生我感到无比的愧疚和自责，我深知是我有辱了当代大学生的清誉，一句“我错了”是抵消不了我所犯下的过错，这份检讨书就像是我的忏悔录一般，使学生我声声沉痛，一对不起父母养育，再者有愧于老师们十几年对我的教导，回想所有犯下的错误，负罪的心灵犹如被铁一般的枷锁死死纠缠，这份阴影让我久久不得坦荡，它束缚我的手脚，夺去我的笑容。上天怜爱，能让我遇到如此博爱的领导和老师，给我一次把所罪行倾述在一张纸上的机会，但学生诚知即使如此也洗涤不去这些罪行。

　　更可笑以前学生竟然没有意识到自己的错误，且沾沾自喜，今幸得老师指点，如被圣者扯去了自以为是的外衣，赤裸裸的把所有的丑恶展现在大家面前，灼热的目光让我无地自容。

　　我深刻的反省：我不能私藏大功率，不能不顾他人人身安全擅自将大功率电器置于寝室，更不能把它放置在那种未加锁可以随意打开的柜子里面，检查人员是正义的执法者，是我们安全的护航者，小小污垢是不能在他们面前泛滥成灾的，即使你藏得再深也会把你消灭的无声无息，让你不知你的消失是多么的措手不及，我诚心的认罪，学校的校规校纪是不能容得任何人侵犯的，

　　我深刻的反省：反省自己竟然做下了史无前例的错误，愧疚的我无法再历历清数我所发下的错误，感谢老师能给我一个改过自新的机会，让我能在错误中清醒，清醒自己的无知，鲁莽，清醒自己的目无规纪，清醒自己的恣意妄为。

　　悔悟中的我会深深的铭记，以此为鉴，把自己作为一种典型来告诫所用的人。最后感谢校领导、老师，感谢您们引导我认识错误，做出错误，使自己得到救赎。

　　检讨人:XXX
