守候监视




    守候监视是侦探潜伏于被监视对象处所，经常出入之地或犯罪现场附近，通过秘密观察，监视、控制对象的一种侦察方法。守候监视和跟踪监视是侦探的两项重要户外作业，通常情况是跟中有守，守中有跟，相互配合。对象的生活节奏可能很快，社会活动的内容很多，接触的人员很复杂，也总是有一些相对固定的生活、工作、休息、娱乐的场所和去处，他们以此为基地或据点，频繁出入活动。只要进行持续的监视，大都能有许多收获。如从来往的人中发现交往过密的伙伴，有些可能是前科犯或在逃犯；从搬进搬出的物品中发现赃物、赃款隐匿品、走私品、毒品等。在预谋犯罪中，通过对罪犯必经之地或即将出现的现场进行守候监视，有利于收集证据、制止犯罪或将罪犯逮捕归案。 
　　守候监视和跟踪监视一样，适用于一般人事调查、商业情报搜集和同犯罪分子作斗争。确定实施守候监视可从几个方面考虑。
　　根据罪犯、涉嫌人或情报目标的工作、生活情况，实施守候监视。他们所在的住所、办公室、窝点、经常出现的娱乐场所，可能成为情报活动或犯罪活动场所，实施守候监视在利于收集情况，发现线索。 
根据侦察得到的情报、线索实施守候监视。被监视对象可能在某一时间某一地点出现，进行交接物品、投放或拿取秘密信件，从事犯罪活动。此种情况下进行守候监视尤其必要。
　　根据被监视对象生活规律和出没规律。婚外恋中男女双方幽会偷情，大都有较固定场所；拦路抢劫，强奸惯犯，其作案手段、作案时间和出没场所，也有某种规律和习惯；制售假冒伪劣商品，抢劫犯、盗窃犯销赃，也有一定的方法、渠道和活动规律，一旦掌握这些规律，便可辅助于守候监视获得突破。 
　　根据委托人或事主的报告。有些涉嫌窃密、通敌、盗案件，委托人已经掌握了一定的情况；在些刑事犯罪的受害人、知情人，如绑票案的受害者受到罪犯的威胁，要求将赎回人质的钱在指定时间内送到指定地点；受侮辱的少女被强迫有指定时间、地点出现，侦探可据此提前到达指定地点埋伏守候。
　　根据侦察中发现的赃款赃物，通过守候监视发现线索或案犯。上海火车站曾发现一批假冒香烟，侦探不露声色的守候监视。两天后数人前来提货，继之对提货人进行跟踪监视和顺藤摸瓜，一举摧毁了这个制假售假团伙。郑州邮电局在邮件中发现一批黄色淫秽音像带，经守候监视使提货人落网。经跟踪追击，使一个专门通过邮寄方式制售黄带的犯罪团伙落入法网。 
　　综上所述，适宜于守候监视的处所有以下几种：
　　被监视对象较为固定的住所、办公室或其他活动、娱乐场所。
　　犯罪分子藏身、落脚的地方。
　　犯罪分子和涉嫌人员接头、联络处所；秘密信箱所在处。
　　犯罪分子和涉嫌人员预谋犯罪场所或必经之地。
　　赃款赃物存放场所；分赃、化赃、销赃场所。
　　盗窃、推动、流氓犯罪活动高发区域或场所。
　　逮捕、拘捕人员住所或其他隐藏落脚地点。
　　守候监视实施之前，也需要熟悉案情，熟悉目标和环境，明确任务，分工负责，规定通讯联络暗号暗语，严格保密，建立指挥机构和支援梯队等。应十分注意化装伪装和隐蔽，必要时随时由守候监视变为跟踪监视。 
　　守候监视的时间有时可能长达数月，环境较为复杂。守候时常需借助于一定的观察手段和通讯联络工具，必要时须建立观察据点，以便作持久战和取得更好的隐蔽监视效果。据点的建立，可选择利用附近有较好礼堂效果和隐蔽效果的旅馆、饭店、写字楼楼或民居内、屋顶上，必要进可作一定的改建和伪装。没有这些条件，可在适当地点建立临时商业网点，装扮成商店职工或摊点小贩进行秘密无稽之谈；也可以修桥补路、绿化整地等名义，搭建临时工棚借以掩护。