第六章 团冠流苏挽青螺：两宋时期的发型、发饰
宋代注重礼教，太祖赵匡胤时博士聂重义献上《三礼图》，依照周制制定服式，各自按照身份来穿着，不可逾越。于是文武百官连同他们的妻女的衣冠皆有定制了。历代皇帝为了表示节俭，还不断直接下令禁止各阶层女子们穿上奇装异服，戴用价值高昂的首饰。但是宋代女性还是以爱美之心不断创制新的发型、首饰，虽不如唐代华丽眩目，也缤纷多姿。

    宋代女子很重视笄礼，把少女的发型改为发髻，作为成人标志。朱熹修订《朱子家礼》里边就记载着女子行笄礼，《宋史》也记载了公主的笄礼。行礼之时，亲戚们纷纷来庆祝，赠送礼品。

    宋人也很重视婚礼，程序和今天一些地区的习俗差不多，先给新娘梳妆打扮，然后把新娘迎接到新郎家，夫妻拜祖宗，拜父母，对拜，撒帐（抛撒糖果），饮合卺酒，还少不了结发，叫做合髻。南宋吴自牧《梦粱录》记载富贵之家给女家的聘礼要有三金，就是金钗、金镯、金帔坠，还有“珠翠特髻，珠翠团冠，四时冠花珠翠排环”等。男家先三日还要送催妆花髻、销金盖头等。催妆花髻或就是唐代的义髻，上饰花钗。销金盖头就是今天所说的红盖头，销金是指贴金或织金的花饰。到了成亲时新娘要戴上盖头到男家拜堂，再由新郎挑下盖头，露出芳容。

    贵妇发型发饰尤其受到重视。宋代皇后头上要佩戴龙凤花钗冠，并以细小珍珠嵌出云龙、仙人等纹样和珠花，左右各两扇博鬓，一片珠光闪耀。宋代仁宗皇后像就是戴着这种凤冠。宋徽宗皇后像，戴的凤冠是左右三博鬓，冠上饰满人面鸟身的飞天和大朵珠花，一只贴翠飞龙从龙口垂下累累珠滴，冠口沿处彩画仙人。

发髻或用布帛包裹，叫做包髻，要把布帛扎结成各种花状，既大方又不失美妙。如《东京梦华录》记载媒人有戴巾黄包髻的。晋祠侍女中有用橙黄色或蓝色、红色布帛的包髻，在包髻前缀以金宝花钿。如一位年轻的侍女，头上用红帛包裹的包髻就似一只蝴蝶展开双翅，正中还插着花钿。

有一种盘福龙髻，又叫便眼觉，是北宋崇宁年间流行的，髻式作大而扁状，对睡觉不妨碍，大致就是卧髻之类。佚名《女孝经图》中有的仕女就梳此式，插小白角梳。

女子们都喜欢高髻，样式很多。如朝天髻，山西太原晋祠中四十多尊宋代雕塑侍女像中就有这种发型。女子把头发堆到头顶，梳成两圆柱，微倾向前，用金勒约束，再缀以花钿。

双蟠髻，也叫做龙蕊髻，有些像压扁的鬟髻，扎以彩缯。苏轼有“绀绾双蟠髻”之句。《宋人半闲秋兴图》有这种髻，上加花钿、珠饰。这种发髻，就像是龙蟠凤翥一般，自有豪逸之态。

流苏髻，相传是一位叫轻云的长发美女创造的。《谢氏诗源》记载：“轻云鬓发甚长，每熟透，立于榻上，犹拂地。已绾髻，左右余发各粗一指，结束作同心带，垂于两肩，以珠翠饰之，谓之流苏髻。”这位女郎的头发是多么茂盛，站在床上梳头，长发还要拂在地上。她绾成发髻后，还要在两肩各垂下一缕发绺，飘飘荡荡，然后各打一个同心结，再加珠宝首饰来装饰，以寄托女孩儿家对美好爱情的向往。同心结本是使用丝帛彩带制作，现在是用自己的情丝来绾结，意蕴更深了。粗心的男儿能理解这其中的情愫吗？

陆游《入蜀记》记载南宋之时，四川的未嫁女子梳同心髻，高可达二尺，插以银钗六只，后插牙梳等。这是寄托美好心愿的发髻，是情窦初开的少女所梳，但盼日后能和爱人永结同心。晏几道《采桑子》词说：“双螺未学同心绾，已占歌名。”写的是一位少女，尚还绾结者双螺髻，还不曾知道绾同心髻，内心世界十分纯朴。一旦把螺髻改梳成同心髻，心中就有了别样的心事。

宋代晁补之有一首词《下水船》：“上客骊驹系。惊唤银屏睡起。困倚妆台，盈盈正解罗髻。凤钗坠，缭绕金盘玉指，巫山一段云委。半窥镜，向我横秋水。斜颔花枝交镜里，淡拂铅华，匆匆自整罗绮。敛眉翠，虽有愔愔密意，空作江边解佩。”描写他去拜访一位女子，那银屏内尚在酣睡的女子惊醒过来，依靠在妆台上，匆匆解开罗髻，用手指缠绕梳理那如云的鬓发。镜子里脉脉流动眼波，坠落的凤钗和芬芳花枝赶紧插上，淡淡的铅粉染上脸颊，罗衣、翠眉，都收拾美妙。可是到头来，密意无限，却无从表达……

鸾髻，是形似鸾凤的发髻，或者是在发髻上装饰着鸾凤钗，也可以叫做鸾髻。《宣和遗事》记载宋代名女李师师的清雅美丽，就说：“亸眉鸾髻垂云碧，眼入明眸秋水溢。”她的一直垂到肩上的鸾髻，如乌云一般浓碧，和桃花脸、玉肌肤互相映衬。

芭蕉髻，周锡宝先生认为是椭圆形髻，四周为绿翠。宋人《瑶台步月图》中一位女子所梳似是此髻，属于垂髻类。

鬟髻在两宋很受欢迎。黄庭坚诗句说：“晓镜新梳十二鬟”。白沙宋墓中有一种高髻配单鬟，似是从唐代圆环椎髻演变来的。少女们多梳双鬟、三鬟髻，《林下月明图》中有一位女子就是梳三鬟髻。

多鬟的发髻因为多是仙子玉女所梳，也叫做仙人髻。传为李公麟绘的《维摩诘演教图》立轴，维摩诘的身边就站立着一位梳双鬟髻的侍女，鬟中有梁支撑，簪着一枚衔珠滴的凤钗，还有花钿等，分外华贵。


《齐东野语》中记有懒梳髻，是一种把黑发分成数绺挽好、倾侧在一边的发髻，明代叫做懒梳头。

双丫、三丫髻也还可见。女童多梳双丫或三丫髻，用一条垂着珍珠的头须（头绳）勒着。如南宋苏汉臣的《冬日戏婴图》中的一个女孩梳的就是三丫髻，插三只短金钗，系红罗头须，上垂珠串。


宋代堕马髻仍十分流行，如侯寘《菩萨蛮》词说：“绿窗初睡去起，堕马慵梳髻。斜插紫鸾钗，香从鬓底来。”与唐代相比又有所变化，如《宫乐图》中的女子所梳，就是挽一个高髻，然后垂向一边，在加上小梳和珠饰，显得慵懒可爱。

《枫窗小牍》记载北宋末年的发髻和额饰，如崇宁年间流行大髻方额，宣政年间又尚急扎垂肩，然后是云尖巧额（把额发盘成云朵状，横在眉头上；另一种解释是把额发修剪出尖，尖正对着眉心），鬓撑金凤。

急扎垂肩的发型，在河南禹县白沙镇一号宋墓壁画上就能看见，女主人和几名侍女所梳都是同样的小垂髻，下垂至肩，用帛带约束。有的还加上一个发鬟，再戴上团冠。

宋代首饰多用锤鍱、线刻等手法，如凤钗就用一枝金片镂刻成形，再捶打出凹凸，细刻毛羽。在陕西临潼的金代窖藏曾出土一件金凤钗，翅翎飞扬，连着细细的钗脚。
宋代妇女的发饰也是钗、簪、梳篦等，扬之水《宋元金银首饰的样式和工艺》考证，当时仅钗就有多种：折股钗是把金银条或片盘旋扭结后对折为两股；竹节钗是制作如竹节之状；花头钗是把两片银片锤出花样，卷作喇叭筒对接起来，再扣上一朵银片垂成的花；螭虎钗实在折股钗中饰以双龙或双螭，钗梁刻作牡丹花；接二连三钗，以一根粗银丝弯作连续的双股花枝，上各顶一朵花。
各种簪钗和梳篦以珍珠宝石、翡翠羽毛为饰，制作为花朵鸾凤的形象，插满头，叫做头面。《东京梦华录》说：“公主出降，又有宫嫔数十，皆真珠钗插，吊朵，玲珑簇罗头面。”还有“花朵，珠翠头面，生色销金花样幞头帽子，特髻冠子”等。《梦粱录》中记载了妇女们有“飞鸾走凤”、“七宝珠翠”、“花朵冠梳”等，都制作精美。宋徽宗《宫词》说：“头上宫花妆翡翠，宝蝉珍蝶势如飞。”宋人《听阮图》中的淑女头上就有戴飞鸾走凤首饰的。


宋代妇女发式多承晚唐五代遗风，亦以高髻为尚。在福州南宋黄升墓中曾出土了高髻的实物，此种高髻大多掺有从他人头上剪下来的头发，加添进自己的髻发中。甚至直接用他人剪下的头发编结成各种不同式样的假髻，需要时直接戴在头上。其使用方法类似于今日的头套。时为“特髻冠子”或“假髻”。各种不同式样的假髻，可供不同层次的人物，在不同场合选择使用。由于假髻使用范围的日益广泛和普及，因此在一些大都市，已经设有专门生产和销售假髻的铺子。 
　　 
　　 除此之外，宋代发式仍可谓丰富多彩，无奇不有，亦颇具特性。 
　　 
　　 朝天髻：是富有时代性的一种高髻。《宋史．五行志．木》：“建隆初，蜀孟昶末年，妇女竞治发为高髻，号朝天髻”，在山西太原晋祠圣母殿宋代彩塑中可以见到此种发髻的典型式样。其做法：先梳发至顶，再编结成二个对称的圆柱形发髻，并伸向前额。另还须在髻下垫以簪钗等物，方使发髻前部高高翘起，然后再在髻上镶饰各式花饰、珠宝，整个发式造型浑然一体，别具一格。 
　　 
　　 包髻：在山西太原晋祠彩塑中，我们还能见到一种别具时代特色的发式——包髻。《东京梦华录》载，中等说媒人者戴冠子，黄包髻。它的制法是在发式造型已经定型以后，再将绢、帛一类的布巾加以包裹。此种发式的特征在于绢帛布巾的包裹技巧上，将其包成各式花形，或做成一朵浮云等物状，装饰于发髻造型之上，并饰以鲜花、珠宝等装饰物，最终形成一种简洁朴实，又不失为精美大方的新颖发式。 
　　 
　　 双蟠髻不：又名“龙蕊髻”。髻心特大，有双根扎以彩色之缯。宋代得此髻名，苏轼词有“绀绾双蟠髻”句。我们在宋人所绘《半闲秋兴图》中可以见到双蟠髻。 
　　 
　　 三髻丫：将髻发分成三髻至头顶，或梳理三鬟亦可。范石湖歌：“白头老媪0.篸红花，黑头女娘三髻丫。”宋李嵩《听阮图》中有所髻式。 
　　 
　　 面饰：宋承前代遗风，好在额头和脸颊粘贴花钿。这是一种用极薄的金属片和彩色纸做成的小花、小鸟、小鸭等花样。用通常粘合羽箭的胶水粘贴。因用此胶来粘贴花钿，只须用口呵嘘就能溶解贴用，故得名为“呵胶”。以后又有用黑光纸作团靥妆饰面部。还有一种“鱼媚子”是用鱼腮中的小骨来做妆饰物的。《宋徽宗宫词》所述“寿阳落梅妆”则更为传奇，引以为时髦，以至相互仿效。

宋代女子髻发盛妆




