宋代女式汉服大全

左首人物为襦裙样式，执扇侍女穿袍

    宋朝建立于公元960年，统一的社会局面带来了宋朝经济的繁荣。“偃武修文”的基本国策，使程朱理学逐步居于统治地位，在这种思想的支配下，人们的美学观念也相应发生变化，服饰开始崇尚俭朴，重视沿袭传统，朴素和理性成为宋朝服饰的主要特征。

    从MM们的衣服样式来看，宋代最流行的女装样式有这么几种：
一、普通MM服装：上襦下裙 

     上衣大多为袄、襦、衫、背子、半臂等，下身为裙子、裤等。襦和袄是基本相似的衣着，形式比较短小，下身配裙子。颜色常以红、紫为主，黄次之。贵者用锦、罗或加刺绣。一般妇女则规定不得用白色、褐色毛缎和淡褐色匹帛制作衣服。     

     襦裙的样式和传世作品《韩熙载夜宴图》所描绘的大体相同。唯衣襟不拘规则，可用右衽，也可用左衽，可能是受契丹族、女真族等少数民族的影响。在裙子中间的飘带上常挂有一个玉制的圆环饰物——“玉环绶”，用来压住裙幅，使裙子在人体运动时不至于随风飘舞而失优雅庄重之仪。

上襦多为大襟半臂，宋代的裙子有六幅、八幅、十二幅的形式，共同的特征是折裥很多。宋宫中的裙子褶更多而细密，称为千褶裙。 

     裙子上的纹饰更是丰富多彩，有彩绘的，有染缬的，有作销金刺绣的，有缀珍珠的…… 

     裙子的色彩以郁金香根染的黄色最为高贵；也有红色裙，是歌舞伎穿的；而色彩艳丽的石榴裙最负盛名。老年妇女和农村女子多穿深色素裙。裙料多以纱罗为主，绣绘图案或缀以珠玉，当时还出现了前后开衩的“旋裙”及相掩以带束之的“赶上裙”(宋理宗时，宫中时兴前后不缝合的拖地裙，名赶上裙)。

晋祠侍女像：穿襦裙、披帛、系玉环绶

宋代仕女图之襦裙样式 

插簪钗、穿襦裙、披帛的妇女(宋人《妃子浴儿图》) 

宋代插簪钗首饰、穿短襦长裙的贵妇及穿袍的侍女(宋人《半闲秋兴图》)

二、贵族美眉礼服     

    原宋代大袖衫、长裙、披帛是晚唐五代遗留下来的服式，在北宋年间依然流行，多为贵族妇女所穿，是一种礼服。虽然宋代，连宫中服装也以窄袖为主，但宽衣大袖仍被视为华贵的标志。《宋史·舆服志》：“其常服，后妃大袖。”《朱子家礼》：“大袖，

    如今妇女短衫而宽大，其长至膝，袖长一尺二寸。”另注：“众妾则以背子代大袖。”(背子我会在后文中介绍)    穿着这种服装，必须配以华丽精致的首饰，其中包括发饰、面饰、耳饰、颈饰和胸饰等。



图中这位MM演示的，就是礼服的一般样式

(平面图示) 

(加上了披帛的更隆重的礼服) 

三、普通MM便服：背子     

    最常见的宋代服装是“背子”。背子的款式，以直领对襟为主，两襟离异不缝合，亦不施襻纽，袖子可宽可窄；衣服的长度，有的在膝上、有的齐膝、有的到小腿、有的长及脚踝；衣服两侧开衩，或从衣襟下摆至腰部，或一直高到腋下，也有索性不开衩的款式。     

    在同一个时代，背子被男女老少不分尊卑贵贱地喜爱，实在是一件很奇特的事情。     

    宋时女子穿背子的有皇室的后妃、公主，也有朝廷命妇；有寻常人家的女子，也有教坊、街巷的歌舞伎，背子是宋代妇女的常服。 

    在题为《瑶台步月图》的画作中，穿着背子的女子尽显文静优雅，河南禹县白沙宋墓出土壁画上的女伎也穿着背子，山西晋祠泥塑中也有穿背子的侍女。(宋朝男子也穿背子，就不在此贴中说了)     

    背子的广泛穿着，与宋代的文化密不可分。从造型上看，这种衣服的廓形直直的，把人的身体裹成一个圆筒，没有曲线，与袒领、阔裙、轻纱罩体大袖衫的唐服有着鲜明的区别。比较起来，唐人的服装更加张扬，而宋人的服装却显得含蓄、内敛，有一种禁欲倾向。

着直领对襟窄袖背子的宋代妇女形象

身分较低的劳作妇女，如仆佣、侍女等人，所穿的背子较短，上层社会的女子，所穿背子较长。

穿背子的贵妇(宋人《瑶台步月图》)

穿背子的杂剧女演员(宋人《杂剧人物图》) 

太原市晋祠圣母殿北宋彩塑侍女立像(左边两位MM穿襦裙披帛，右边的MM穿的就是背子) 

太原市晋祠圣母殿北宋彩塑侍女立像，梳盘髻，穿衫裙、背子

宋代妇女居家服饰形象(选自沈从文编著《中国古代服饰研究》) 

模特演示宋代汉服

四、宋代皇后礼服：袆衣     

    宋代，皇后在受册封、朝会等重大的礼仪场合穿袆衣。 

    袆衣是上衣下裳连成一体的连体式服装，用以象征女子在感情上的专一。其制为深清色、五彩翟纹。领、袖、裾都红色云龙纹样的镶缘。穿着这种服装，必须戴凤冠，内穿青纱中单，腰饰深青蔽膝。另挂白玉双佩及玉绶环等饰物，下穿青袜青舄。     

    与之相配套的是华美的九龙四凤冠，其上有大小花枝各12枝，并在冠的左右各有两个叶状饰物，称为博鬓或掩鬓。

戴龙凤珠翠冠、穿袆衣的皇后(南薰殿旧藏《历代帝王像》) 

(平面图)

皇帝冕服图/皇后袆衣图(选自聂崇义《三礼图》) 

五、劳动妇女的服饰     

    宋代的社会生活已经非常丰富了，各种身份的人，从官宦、商贩、医生、农民、车夫、僧道，到士人、船工、艺人……在服饰上都有区别。有穿袍衫的，有披背子的；有梳髻的，有裹巾子的；有较齐整的，也有较随意的。


   穿长裤的劳动妇女(传王居正《纺车图》局部)宋太平街景图，现藏美国芝加哥艺术学院 

宋太平街景图，现藏美国芝加哥艺术学院


穿长袖襦的宋代妇女(重庆大足宋代石刻)

