………………………………这个下边的比较复杂，最下边有简单的，如果你只是简略提一下的话……
最大的是 “督领侍” 相当于 朝廷的正二品 
太监 就是宫廷中的服侍人员 

等级分为： 

总管太监 四品 14人 
副统管太监 六品 8人 
首领太监 八品使监 43人 
笔贴式太监 八品侍监 只有敬事房才有 
太监 没有品级 人数不定


==========================
太监的品阶 
清代官位品级的标志是以在蟒袍外罩的天青色褂子上所绣的文禽、武兽的补子来显示的。太监没有官位，不能穿补服，只能穿箭袖蟒袍. 
但是康熙末年规定太监最高官位为5品，最低为8品，乾隆七年规定太监官位最高为4品而且永为定制！慈禧太后因为宠爱李连英，打破了祖宗的定制，封李连英为2品。这也是清朝历史上太监最高的品位！ 

我国历代宦官的人数以明朝为最，号称l0万。清朝改革了明代臃肿的太监机构，并制定了一套管理制度即宫规宫法，将明崇祯末年的9万多太监，削减为9000人。清朝太监的等级极其严格，清朝宫廷内设有管理太监的机构称“敬事房”，又谓“宫殿监办事处”。规定在督领侍下面，有大总管、副总管、带班首领、御前太监、殿上太监、一般太监和下层打扫处小太监之分。发展至清代末期，太监等级更加复杂。在宫殿监中，就有总管、首领、掌案、回事和小太监之分；在各处所中又有首领、大师父、师父、带班、陈人、徒弟之别等等。如此层层节制，一级管一级.一级压一级，统治得非常严密。 
汉朝时宦官可以担任的职务从高到低有：

中常侍：千石，后增至比二千石
黄门侍郎：六百石
小黄门：六百石
黄门令：六百石
中黄门冗从仆射：六百石
掖庭令：六百石
永巷令：六百石
御府令：六百石
祠祀令：六百石
钩盾令：六百石
黄门署长、画室署长、玉堂署长：四百石
永安丞：三百石
中黄门：比百石，后增到比三百石


清朝统治者开国后，汲取了前朝宦官乱国的教训，制定“祖制”，对宦官限制很严。例如规定太监最高是四品官衔（在清朝只有一个太监是四品官衔，述有五品、六品至九品，然而被授到这一品级的太监也不出100人。在清朝宫禁之内，太监总额为3000人，比明朝少得多），不准干预政事，不准和外官交往，不准离开京城，违者斩无赦。所以，在清代的前期和中期，太监的势力不大，后期那个恃宠而骄的太监安德海被斩，其理由也是“违反祖制”。 
总管太监：四品，也有以七品执守侍充者，官衔为宫殿监督领侍，宫殿监正侍，计14人。 
副统管太监：六品，官衔为宫殿监副侍，也有执守侍衔者，计8人。 
首领太监：八品使监，也有无品级者，计43人。 
笔贴式太监：八品侍监，此品级太监只有敬事房才有。 
太监：从事扫除、守护之役者，无品级，人数不定。 
不同品级的太监，穿着也不相同，一般来说，赏有太监顶戴的称为老爷，无顶戴的称为师父。在清末，督领侍张德安，长春宫的大总管张谦和，二总管阮进寿就是二品顶戴--“红顶子”。大总管、二总管依次往下排分为带班太监首领，御前太监，殿上太监，另外，是众多的小太监和从事劳作的下层扫殿太监，登记森严，一级压一级。 
此外，在各宫殿太监中，还设有总管、首领、掌案的、回事的，以及小太监。其他宫内各个处所，又分为首领、大师父、二师父、带班、陈人，最末一等就是徒弟了。太监头目都收徒弟，下班后，捧洗漱用具、拿扇、持麝尾，都有徒弟侍侯。 
到了晚清，随着各种需要，分管什么职责，就有什么名目的太监，如驮妃太监、侍膳太监等，连外国进贡来的自鸣钟，也有专门太监负责，称其为“自鸣钟太监”，可谓是名目繁多，令人瞠目。 

宫女，太监我觉得在宫里应该是有很大的作用的，很多实权都是握在一些高分位的宫女太监受理，所以，我想把宫女太监的具体权益写出。 
  
其中主管的几个宫女太监，分为管服侍，管首饰，管食，掌管绿头牌等等，具体的分工还要再细化。而这么一分工，就牵扯到了一个分配问题。  
  
宫内的服侍，各个等级每月或者一段时间有一个份额，那么就由这个管服饰的来分配，而这个服饰，代表着一定的积分，且服饰分为几等，这样，日后上殿赐予低分位或者低辈分的人一些东西，那么就必须要是管服饰（或者那些管首饰那些人分配）的人分配来的例份。比如一个想拉拢一个低分位的人，她的档案才只有1分，那么一下给人家晋一级你觉得没有那个必要，就可以赐予一些东西以抵积分，或者拉拢。 
  
管首饰的和管服饰，管食的差不多一个样子。 
  
而掌管绿头牌的，那么就是嫔妃要拉拢的对象了，特别是低分位的嫔妃，若是想尽快晋级，那么可以拉拢她，把自己的绿头牌放在显眼的位置，或者是把一些敌对的妃子的绿头牌偷偷拿下来。 
  
正四品：宫正，掌宫内所有事宜。（一） 
  
正五品： 
  
尚宫，皇上，太后，皇后身边协理。（三） 
  
尚仪，掌礼仪教学。所有不符合礼仪之事，由上殿提出，皆交由尚仪管教，兼监察礼仪之责。（一） 
  
尚服，掌服章宝藏。服饰，首饰分配，皆由尚服掌管，兼监察服饰之责。（一） 
  
尚食，掌可食用之物。茶叶，食物分配，皆由尚食掌管。（一） 
  
正六品： 
  
司寝，掌燕喜堂。嫔妃绿头牌皆由尚寝递上，供皇上翻牌。（一） 
  
婉侍，妃以上宫妃宫内可各设一名，太妃、公主、皇子、亲王、王妃、贝勒、郡主处，可各设一名。以司协理。 
  
芳婉，由尚仪掌管，协助尚仪管理礼仪教学。（二） 
  
柔婉，由尚服掌管，协助尚服管理服章宝藏。（二） 
  
仪婉，由尚食掌管，协助尚食管理食用之物。（二） 
  
正七品：贞容，（不限） 
  
正八品：慎容，（不限） 
  
正九品：勤侍，（不限） 
  
无品：宫人，（不限） 
  
其中，尚宫、婉侍遂主子居住。 
  
贞容、慎容、勤侍、宫人可随主子居住，亦可居统一宫殿，无主。归宫正管辖 

宫娥等级 



正一品：御待司判 御待司史 

从一品：御待姑姑（以上各一名） 

正二品：殿侍姑姑（两名） 

从二品：典侍姑姑（两名） 

正三品：内侍姑姑（两名） 

从三品：典伊姑姑（两名） 

正四品：宫侍姑姑（两名） 

从四品：内侍司（三名） 

正五品：赞仪姑姑（以下人数不限） 

从五品：赞善姑姑 

正六品：常侍姑姑 

从六品：良侍姑姑 

正七品：长姑姑 

从七品：姑姑 

正八品：长宫女 

从八品：宫女 

 
    西汉初期，沿袭了秦时的母后称号。汉武帝将妃嫔的等级分为14级，如昭仪、婕妤、娥等。汉唐的内廷，后妃之下设有宫官女职，常有数百人之多，以供随侍又设置了美人、良人、八子、七子、长使、少使等妃嫔的称号。 
    汉武帝时增加了婕妤、娙娥、傛华、充依。 
    至汉元帝又新置了昭仪。 
    妃嫔等级扩充到十四等。且各有爵位： 
    昭仪位视丞相，爵比诸侯王。 
    婕妤视上卿，比列侯。 
    娙娥视中二千石，比关内侯。 
    傛华视真二千石，比大上造。 
    美人视二千石，比少上造。 
    八子视千石，比中更。 
    充依视千石，比左更。 
    七子视八百石，比右庶长。 
    良人视八百石，比左庶长。 
    长使视六百石，比五大夫。 
    少使视四百石，比公乘。 
    五官视三百石。 
    顺常视二百石。 
    无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者皆视百石。 
    上家人子、中家人子视斗食俸。 
    五官以下，葬司马门外。 
    另外不列品级：宫女、民女。汉时，只有先朝的皇后可被尊为皇太后。如嗣皇帝是妃嫔所生或从皇族宗室中过继而来者，其生母皆不得称（皇）太后。但也有个别例外。如汉哀帝是诸侯王之子过继而来，其祖母傅昭仪被尊为帝太太后、皇太太后，生母丁姬被尊为帝太后。再加上已被尊为太皇太后的汉成帝母王政君，已为皇太后的成帝皇后赵飞燕，宫中一时出现了四位太后并尊的奇景。 
正三品：掌事嬷嬷（管理所有宫里大事，负责分发俸禄，分配宫女等）  
从三品：御前尚义（皇帝贴身宫女）  
正四品：礼教司仪（教导正七品以下小主和宫女）  
从四品：风仪女官（太后，太妃，皇后或侧皇后贴身宫女）（每个主子1名）  
正五品：尊等宫女（从六品『含』以上妃嫔的贴身侍女。）（每个主子1名） 
从五品：各宫主管（每个宫里的主管宫女，可监督其他宫女）（每个宫1名）  
正六品：御花园，佛堂等其他宫殿里的主管宫女  
从六品：浣衣局主管（管教犯错的宫女）  
正七品：冷宫主管（分配冷宫里的食物，衣裳）  
从七品：一等宫女（端茶倒水等轻活）（娘娘2名，小主1名，秀女无）  
正八品：二等宫女（做饭煎药等不轻不重的活）（娘娘2名，小主1名，秀女无）  
从八品：三等宫女（烧煤守夜等重活）（娘娘2名，小主1名，秀女无）  
正九品：打扫道路和每晚巡视的宫女  
从九品：冷宫宫女（1位妃嫔1名）  
正十品：浣衣局里的宫女 
从五品以上可以称姑姑 


http://zhidao.baidu.com/question/122208628.html



以清朝为例：
宫女统称宫眷，分宫女和女官两种。

女官分为两种：各宫中的和“六局二十四司”中的。

《清稗类钞》中关于各宫中的女官也就是宫闱女官有记载：“礼部等衙门议定宫闱女官名数、品级及从供事宫女名数。乾清宫有夫人一员，秩一品；淑仪一员，秩二品；婉侍六员，秩三品；柔婉二十员，芳婉三十员，秩俱四品......慈宁宫有贞容一员，秩二品；慎容一员，秩三品，勤侍无品。”女官和宫女一样，也是按“宫”分的，有执掌该宫的“宫主”，也就是后妃管理。

六局二十四司中的女官在《清史稿》中有记载：“女官。六局。尚宫局，领司四：司记，司言，司簿，司闱。尚仪局，领司四：司籍，司乐，司宾，司赞，彤史。尚服局，领司四：司宝，司衣，司饰，司仗。尚食局，领司四：司膳，司药，司酝，司饽。尚寝司，领司四：司设，司舆，司苑，司灯。尚功局，领司四：司制，司珍，司彩，司计，宫正司。吴元年置内职六尚局。洪武五年定为六局一司......司曰宫正。六局分领二十四司，每司或二人或四人。女史十八人。十七年更定品秩。二十二年授宫官敕。服劳多者，或五载六载，得归父母，听婚家。年高者许归，愿留者听。现授职者，家给与禄。二十七年又重定品职。六局各铸印给之。永乐后，职尽移于宦官。其宫官听存者，惟尚宝四司而已。”这些女官都是做什么的，可以从四局的名字的字面意思理解。

女官中的女史，是负责记录皇帝在宫内言行作为的，相当于女版的“起居注官”，《红楼梦》中的元春刚进宫就做的是女史。女官皆由内务府从上三旗里甄选，所以他们随时都有可能被皇帝宠幸并且被封妃封嫔。

宫女也分两类，一类在各宫中当值，当然以伺候主子们为主要任务，至于分得再细，就不胜枚举了，穿衣服的，吃饭的，打扫卫生的等等等等……这种宫女受每宫的姑姑管理调教，姑姑是资历较长的宫女。所有宫女包括姑姑受这宫的大太监管理，他们叫“掌事儿的”。具体可以参看“稽古右文”版的《宫女往谈录》，其中有比较具体详细的描述。

还有一种是在上面各“司局”中做体力工的，算是最低等的宫女。比如辛者库，浣衣局等等，做3，5年，可以自行回家配嫁，一般犯了错误的宫女会被发配到这些地方


http://iask.sina.com.cn/b/11270527.html


中国古代帝王侍妾的统称。嫔原指女官，妃指地位次于后的妾。据记载，周代的制度是：“天子后六宫，三夫人 ，九嫔二十七世妇，八十一女御”，除皇后之外都是妾侍。秦始皇统一天下，尽收六国宫女充实内廷，品级爵位分列8等。汉武帝将妃嫔的等级分为14级，如昭仪、婕妤、娥等。汉唐的内廷，后妃之下设有宫官女职，常有数百人之多，以供随侍。明代确立六宫定制并严格出入制度，但是后宫妃嫔仍然为数不少。宫人的名号有宫人、选侍、才人、淑女等。明末，内廷宫女多至9000人。清代的妃嫔有皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在、答应等品级。宫女分秀女、官女子两等 。封建帝王的多妻制是摧残妇女的罪恶制度。嫔妃一旦失宠就要被打入冷宫。更有甚者，在明英宗以前，皇帝死了，还要嫔妃、宫女殉葬 


1、正一品官职名称：大长公主、长公主、贵妃、淑妃、德妃、贤妃、公主；从一品官职名称：郡主 

2、正二品官职名称：昭仪、昭媛、充仪、充容、充媛、淑仪、德仪、婉仪、芳林 

3、正三品官职名称：婕妤、良娣 

4、正四品官职名称：美人、良媛 

5、正五品官职名称：才人、承徽、尚宫、尚仪、宫正、女史 

6、正六品官职名称：宝林、司记 

7、正七品官职名称：御女、昭训 

8、正八品官职名称：采女 

9、正九品官职名称：奉仪 

另外不列品级：宫女、民女

http://tieba.baidu.com/f?kz=270228737






          宫女，泛指被选入宫中供帝王声色享用的女子。历代封建帝王一人占有成千上万的女子，根据其好恶程度，将宫中女子分成若干等级。一是礼法允许，历代沿制的嫔妃类。二是宫中数不清的女官和宫娥等等，这部分女子可随时召来，封以头衔，博取帝王一时之欢心。三是宫中庞大的女乐倡优，她们色艺出众，专供帝王享乐和应酬之需。《礼记·昏仪》说：“古者天子后立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻。”如隋炀帝继位后，认真按照《礼记·昏仪》中之说，置三夫人九嫔二十七世妇八十一御妻。贵妃、淑妃、德妃是为三夫人，品正第一。顺仪顺容顺华、修仪修容修华、充仪充容充华是为九嫔，品正第二。婕妤十二人，品正第三。美人才人共十五人，品正第四。宝林二十四人，品正第五。御女二十四人，品正第六。采女三十七人，品正第七。总共一百二十四人。这是宫女中品位最高的。又如唐制，宫中设皇后，皇后之下为贵妃、德妃、淑妃、贤妃；妃之下又有昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛，谓之九嫔；九嫔之下有婕妤、美人、才人各九人；再就是宝林、御女、采女各二十七人。上述女子是宫中级别高、有地位的宫女，这只是后宫成群宫女中的一小部分。早在先秦时代，随着奴隶制的产生，专供天子诸侯取乐的宫中美女，倡优和女乐就产生了。古书中对此有所记载：“昔者桀之时，女乐三万人，晨噪于端门，乐闻于三衢。”唐代杜牧曾作《阿房宫赋》，极写秦代宫廷生活的荒淫以托古讽今：“妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不见者，三十六年。”把秦朝帝王淫逸，宫女如云和宫女们竭力妆扮争媚，盼望皇帝来临的情形写得形象生动。


http://hi.baidu.com/guiying0518/blog/item/7b2b5d3431a2474d251f1484.htm



唐 
唐建国之初，参照隋朝旧制： 
夫人：贵妃、淑妃、德妃、贤妃。正一品。 
九嫔：昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛。正二品。 
婕妤九人，正三品。 
美人九人，正四品。 
才人九人，正五品。 
宝林二十七人，正六品。 
御女二十七人，正七品。 
采女二十七人，正八品。 
还有六尚各司，分管宫内车马服饰。 
唐玄宗开元年间，对妃嫔称号另作更改： 
三夫人：惠妃、丽妃、华妃。正一品。 
芳仪六人。正二品。 
美人四人。为正三品。 
才人七人。为正四品。 
尚宫、尚仪、尚服各二人。正五品。 
其余各司各典的女官为六品至九品。 

唐承隋制而小有更改，尚宫二人为正五品，四司改称司记、司言、司簿（以上各二人）、司闱六人，正六品。以下典记、掌记等，分别为正七品、正八品。五代北宋仍有尚宫、司言等名。金与明初均依唐制。明永乐后，职尽移于宦官。明史·职官志三》：“女官。六局。尚宫局，尚宫二人，正五品……掌导引中宫。凡六局出纳文籍，皆印署之。若徵办于外，则为之请旨，牒付内官监。监受牒，行移于外。领司四：司记，司记二人，正六品；典记二人，正七品；掌记二人，正八品。掌宫内诸司簿书，出入录目，番署加印，然后授行。女史六人，掌执文书……司言，司言二人，典方二人，掌言二人，女史四人，掌宣传启奏。凡令节外命妇朝贺中宫，司言传旨。司簿，司簿二人，典簿二人，掌簿二人，女史六人，掌宫人名籍及廪赐之事。司闱，司闱六人，典闱六人，掌闱六人，女史四人，掌宫闱管键之事。”参见“六局二十四司。”参阅《隋书·后妃传序》《新唐书·百官志二》。

宫廷女官名，尚宫局的负责人。《旧唐书·后妃传下·女学士尚宫宋氏》：“自贞元七年已后，宫中记注簿籍，若莘掌其事。穆宗复令若昭代司其职，拜尚宫。”《明史·后妃传》：“又命工部制红牌，镌戒谕后妃以下至嫔御女史，巨细衣食之费，金银币帛、器用百物之供，皆自尚宫取旨，牒内使监覆奏，移部臣取给焉。若尚宫不及奏，内使监不覆奏，而辄领部者，论死。” 

 
l俸禄……………………………………………………
为了向上爬要打点上面，为了掌握人脉要打赏下面，太监要预备着老了之后出宫的生活，宫女要积攒着买些宫外品质好的胭脂花粉。总之从来只有钱不够用，没有用不出去的～  
至于工资的具体标准，历代不太一样  
近代清朝太监中无官职之太监月食分为三个级层：  
一级太监月食银三两,米三斗,公费制钱六百.  
二级太监月食银二两五钱,米二斗半,公费制钱六百.  
三级太监月食银二两,米一斗半,公费制钱六百.  
如果是有品级的太监  
四品宫殿监督领侍月食(每月俸禄)银八钱,米八斗,公费制钱一贯三百.  
五品宫殿监正侍月食银七两,米七斗,公费制钱一贯二百.  
六品宫殿监副侍月食银五两,米五斗,公费制钱一贯一百.  
七品执守侍月食银四两,米四斗,公费制钱一贯.  
八品侍监月食银四两,米三斗,公费制钱七百  

宫女不同朝代有不同的说法，好像有的是二两，有的完全没有进项。
……………………………………后妃拥有宫女太监数…………………………………………
正一品：宫令女官（管理后宫琐事，为皇太后或皇后身边，代掌凤印。）正二品：尚宫，尚仪，尚服，尚寝，尚食，尚功（六尚主管）
从二品：御侍（皇帝身边女官）
正三品：令人（皇贵妃，贵妃身边女官）
从三品：惠人（皇妃，侧妃，庶妃身边女官）
正四品：宜人（夫人，贵嫔身边女官）
从四品：良人（昭仪，淑仪，嫔身边女官）
正五品：司侍（随六尚的24司）
从五品：令侍（皇贵妃，贵妃身边女史）
正六品：惠侍（皇妃，侧妃，庶妃身边女史）
从六品：宜侍（夫人，贵嫔身边女史）
正七品：良侍（昭仪，淑仪，嫔身边女史）


太后 皇后  宫女，太监各4名
贵妃 妃    宫女，太监各3名
嫔 贵人    宫女，太监各2名
答应 常在  宫女，太监各1名
但有时也不一定，比如得宠的妃子，怀孕的妃子，会加宫女和太监，反之一样

