　金葫芦：全书的第一件法宝，放于女娲娘娘后宫，可以招天下妖魔。女娲娘娘用这个东东招来千年狐狸精，九头雉鸡精，玉石琵琶精，断送了成汤六百年基业。
 
　　红葫芦：第二件也是葫芦，乃是崇黑虎所有，葫芦内有铁嘴神鹰。“红葫芦裹边一道黑气冲出，放开如网罗大小，黑湮中有噫哑之声，遮天映日飞来，乃是铁嘴神鹰”。用来两军交锋，阵前捉敌，从功能来看很普通很一般了。金鸡岭破了高继能的蜈蜂袋。
 
　　木剑：云中子见朝歌妖气直冲云霄，于是取老枯松枝削成木剑献给纣王来镇妖的。可惜纣王听了妲己之言，仅挂了半日就用火烧了。
 
　　混天绫：乾元山金光洞镇洞之宝，哪吒的东西，这个不用我说了吧。
 
　　乾坤圈：也是哪吒的，这两样东西都是哪吒出生是就带在身上的，然后他就拿着闹海……
 
　　乾坤弓；震天箭：镇陈塘关之宝，“从轩辕黄帝，大破蚩尤，留传至今，并无人拿得起来”。被哪吒开弓射了一箭，结果射死了石矶娘娘的门人碧云童子，又惹出一翻是非。
 
　　八卦云光帕：又名八卦龙须帕，上面有坎离震兑之宝，包罗万象之珍，石矶娘娘的宝物。石矶用它抓了李靖，后来对付太乙真人的时候被其破掉。
 
　　九龙神火罩：太乙真人的法宝，内有九条火龙盘绕；乃叁昧神火，甚是厉害，上来就收了石矶，十绝阵时烧死了孙良，破了化血阵，后来传于哪吒。
 
　　风火轮；火尖枪：哪吒莲花化身之后太乙真人送他的宝物，大家都耳熟能详了。同时还送他金砖一块，功能和乾坤圈差不多，还有豹皮囊，用来装法宝。
 
　　遁龙桩：又名七宝金莲。五龙山云霄洞文殊广法天尊的法宝，哪吒追杀李靖是遇到广法天尊，出言不逊，被天尊用此物教训了一顿。“只见风生四野，云雾迷空，播土扬尘，落来有声；把哪吒昏沈沈不知南北，黑惨惨怎认东西，颈项套一个金圈，两只腿两个金圈，*着黄磴磴金柱子站着。哪吒及睁眼睛时，把身子动不得了。”后又擒了九龙岛四圣中的王魔、杨森；杀了秦天君破了天绝阵。
 
　　金塔：就是李靖托着的那座宝塔。李靖被哪吒追的走投无路时，遇到了灵鹫山元觉洞燃灯道人，燃灯送了他这件法宝，专门对付哪吒。后来李靖投西歧时用它打死了罗宣。
 
　　七香车；醒酒毡；白面猿猴：伯邑考往朝歌为父赎罪时献给纣王的宝物，都是奢侈品。“七香车乃轩辕皇帝破蚩尤於北海，遗下此车。若人坐上面，不用推引，欲东则东，欲西则西，乃世传之宝也。醒酒毡，倘人醉酩酊，卧此毡上，不消时
 
　　刻即醒。自面猿猴虽是畜类，善会叁千小曲，八百大曲，能讴筵前之歌，善为掌上之舞，真如呖呖莺簧，翩翩弱柳。”可惜他拒绝妲己的勾引，妲己进言，纣王就下旨把他砍成肉泥。
 
　　金棍：云中子送给雷震子的，只是一件兵器。嘿嘿，拿来充个数。
 
　　混元：青峰山紫阳洞清处道德真君的法宝。黄飞虎反出朝歌时，被闻太师、佳梦关魔家四将、临潼关总兵官张凤、青龙关总兵官张桂芳四面围住。道德真君用此宝黄家父子移到仪净山中，避过一劫。
 
　　火龙标：潼关守将陈桐的暗器，异人所授，出手生烟，百发百中。被黄天化用花篮儿收去。
 
　　花篮儿：黄天化第一次下山时所用之物，收了陈桐的火龙标。之后就再没有出现。
 
　　莫邪宝剑：青峰山紫阳洞清虚道德真君镇山之宝。送予黄天化，出来就杀了陈桐。“照陈桐只一指，只见剑尖上一道星光，有盏口大小，飞至陈桐面上，陈桐已落於马下。”
 
　　戮魂幡：界牌关七首将军余化之物。余化仗此物尽数擒了黄飞虎一家。结果在押解回朝歌的途中遇到了下山救人的哪吒，被他用豹皮囊收了。
 
　　红珠：张桂芳座下先行官风林所用左道之术，“一道黑烟喷来，就化为一网边，现一粒红珠；有碗口大小”。打死打伤西岐将领数人。后为哪吒所破。
 
　　封神榜：这是干什么的不用我说了吧。
 
　　打神鞭：长叁尺五寸六分，有二十六节，每一节有四道符印，共八十四道符印。可惜打神鞭只打的神打不得仙，封神榜上无名之人对其免疫。
 
　　开天珠：西海九龙岛四圣之一杨森之物，把哪吒打下风火轮。
 
　　混元宝珠：四圣之一高友乾之物。
 
　　劈地珠：四圣之一李兴霸之物。子牙在西岐有七死叁灾，头一死就是被劈地珠打死的。
 
　　吴钩：木吒背上宝剑两口，名曰：“吴钩。”
 
　　青云剑：魔家四将中魔礼青之物。“上有符印，中分四字，地、水、火、风，这风乃黑风，风内万千戈矛，若乃逢着此风，四肢成为齑粉。若论火，空中金蛇搅绞，遍地一块黑烟，烟掩人目；烈烧人，并无遮挡。”
 
　　混元伞：魔礼红之物。“伞皆明珠穿成，有祖母绿，祖母碧，夜明珠，辟尘珠，辟火珠，辟水珠，消凉珠，九曲珠，定颜珠，定风珠。还有珍珠穿成“装载乾坤”四字，这把伞不敢撑，撑开时天昏地暗，日月无光，转一转乾坤晃动。”上阵后收了哪吒的乾坤圈，还收了打神鞭。杨戬投了西岐之后，变做花狐貂偷了此物。
 
　　琵琶：魔礼海之物。“上有四条弦；也按地、水、火、风，拨动弦声，风火齐至，如青云剑一般。”
 
　　花狐貂：魔礼寿之物。“放起空中，现身似白象，胁生飞翅，食尽世人。”后来吃了杨戬，被他在肚子里把心一捏，就此报销。
 
　　白玉金刚镯：也是魔礼青的，将黄天化打下玉麒麟。打哪吒的时候被哪吒用乾坤圈砸碎了。
 
　　钻心钉：道德真君给黄天化的宝物，“长有七寸五分，放出华光，火焰夺目”。黄天化用此宝打死了魔家四将。
 
　　雌雄双鞭：闻太师的兵器，原是两条蛟龙，化成双鞭，按阴阳分二气。不知道是闻太师厉害还是鞭子厉害，总之闻太师拿着它指来指去的，用了不少法术。后来被姜子牙用打神鞭打断了一根。
 
　　定风珠：九鼎铁刹山，八宝灵光洞，度厄真人之物，子牙差散宜生、晁田借来破了风吼阵。
 
　　清净琉璃瓶：普陀山落伽洞慈航道人之物，收了董全，破了风吼阵。
 
　　云光：九宫山白鹤洞普贤真人之物，“指上放一道白光如线，长出一道庆云，高有数丈，上有八角，角上乃是金灯璎珞垂珠，护持顶上”，破了寒水阵。
 
　　番天印：广成子用它打死金光圣母，破了金光阵。殷郊下山时，广成子传了给他，打得西歧人仰马翻。书中言“番天印利害，除非取了玄都离地焰光旗，西方取了青莲宝色旗”方可破得。
 
　　困仙绳：惧留孙用之擒了赵江，破了地烈阵。后来被土行孙盗下山来，擒住哪吒、黄天化等数员大将，还捆了姜子牙。
 
　　缚龙索：应该和困仙绳差不多吧，峨嵋山罗浮洞赵公明的一件宝物，擒了黄龙真人。
 
　　定海珠：赵公明的宝物，来头不小。“珠有二十四颗，此珠后来兴於释门，化为二十四诸天，公明将此宝祭於空中，有五色毫光，纵然神仙，观之不明，应之不见，一刷下来，将赤精子打了一交；将广成子打倒尘埃”。
 
　　落宝金钱:这东西真厉害，似乎可以破天下所有法宝。五夷山散人萧升凭着这个收了赵公明的缚龙索和定海珠。
 
　　乾坤尺：灵鹫山元觉洞燃灯道人的宝物，在偷袭的情况下打了赵公明一下，不过赵似乎没受什么伤。
 
　　金蛟剪：叁仙岛三位娘娘的宝物。赵公明被收了缚龙索和定海珠，心下恼怒，去叁仙岛借来向燃灯报仇。“此剪乃是两条蛟龙，采天地灵气，受日月精华，起在空中，往来上下，祥云护体，头并头如剪，尾交尾如股；不怕你得道神仙，一插
 
　　两段”。昆仑山上诸人束手无策，幸好西昆仑闲人陆压赶来，献计用钉头七箭书射死了赵公明。后在黄河阵时琼霄放出要伤太上老君，被老君收了去。
 
　　斩仙飞刀：这件宝贝非同小可，可以斩人原神。余元乃五金精元，刀枪不入，袁化有八九玄功（就是72变：），刀剑不伤，水火难侵，都被它一刀砍下首级。“陆压精手中托着一个葫芦，葫芦内有一线毫光，高叁丈有馀，上边现出一物，长有七寸，有眉有目，眼中两道白光，反罩将下来，钉住了**泥丸宫，**不觉昏迷，莫知左右，陆压一躬：“请宝贝转身。”那宝贝在**头上一转，**首级早已落下尘埃。”看见没，陆压施法的时候说的是‘请’，可见这东西已经通灵了。
 
　　阴阳镜：“此镜半边白半边红，把白的一晃，便是死路。”太华山云霄洞赤精子的法宝，照死了姚宾，破了落魂阵。后来殷洪下山，赤精子把它传给殷洪。结果误了西歧数员大将的性命。
 
　　五火七禽扇：金庭山玉屋洞道行天尊的法宝，此扇有空中火、石中火、木中火、叁昧火、人间火，五火合成；此宝扇有凤凰翅，有青鸾翅，有大鹤翅，有孔雀翅，有白鹤翅，有鸿鹄翅，有枭鸟翅，七禽翎，上有符印，有诀。一扇扇死王奕，破了红水阵。（南极仙翁破红沙阵的时候用的是五火七翎扇，不知道是不是一个东西。）
 
　　混元金斗：叁仙岛三位娘娘的又一件厉害宝物。赵公明死后，三人一怒下山，为兄报仇。第一阵将陆压拿住，第二阵收了遁龙桩，擒了杨戬、金吒，拿姜子牙时被杏黄旗挡住。第三阵抓的人多了，有赤精子、广成子、文殊广法天尊，普贤真
 
　　人，慈航道人，清虚道德真君，道行天尊，玉顶真人，灵宝太法师，惧留孙，黄龙真人。西歧高人最后只剩一个燃灯，没敢动手，借土遁化清风而去。可以说是“装尽乾坤并四海，任他宝物尽收藏。”最后被太上老君带回玉虚宫去了。
 
　　戳目珠：彩云仙子的宝物，打伤了黄天化和姜子牙的眼睛。后来拿出来打原始天尊，结果未到天尊眼前，已化为灰尘飞去。
 
　　风袋：菡芝仙的宝物，打开后放黑风。“能吹天地暗，善刮宇宙昏；裂山崩山倒，人逢命不存。”被定风珠破去。
 
　　乾坤图：太上老君的东西，收了云霄，应该时间好东西。法力不会比太极图差。叁宝玉如意：原始天尊的宝物，打死了琼霄，诛仙阵时他也拿在手中当武器，也应该是件好东西。
 
　　紫金钵盂：燃灯道人的法宝，把闻太师困在通天神火柱中，被云中子用火烧死。五光石：邓婵玉的暗器，和火龙镖之类的差不多，不过杀伤力很低，被打的人都是轻伤。
 
　　叁尖两刃刀：杨戬去夹龙山请惧留孙收土行孙时捡到的，也是一件有名的兵器。
 
　　头疼磐；发燥；昏迷剑；散瘟鞭：周信、李奇、朱天麟、杨文辉四人封神之后为行瘟使者，这四个就是他们散发瘟病的法宝。都是些小玩意。
 
　　形天印；瘟疫钟；定形瘟；指瘟剑：吕岳的宝物，吕岳是上面4位的师傅，东西多一些，功能和上面的差不多，不过还是没什么用。
 
　　斩仙剑：玉鼎真人的，用它杀了朱天麟。
 
　　降魔杵：韦护的兵器，此宝拿在手中，轻如灰草，打在人身上，重似泰山。
 
　　水火锋：赤精子送给殷洪防身护体用的，应该是件兵器。
 
　　紫绶仙衣：赤精子的外套，可避刀兵水火之灾，十绝阵时挡住不少法术。殷洪下山时送给殷洪，结果打神鞭打在身上，只当不知。火尖枪也不曾刺入分毫。
 
　　太极图：放开此图，乃包罗万象之宝，化一座金挢，上了太极图，要成飞灰之苦。太上老君的法宝确实厉害，除殷洪全仗此物了。太上老君进陷仙阵也是用的此物。
 
　　落魂钟；雌雄剑：殷郊下山时广成子送他的宝物。
 
　　照妖鉴：云中子的法宝，可照妖物原形。西歧擒了马善，却是刀劈不死，火烧不亡。无奈之下杨戬去借了照妖鉴，方知他原来是灵鹫山上一盏灯头火。
 
　　照天印，五龙轮，万鸦壶，万里起云烟，飞烟剑：罗宣的法宝，都是放火用的。“万鸦壶开了，万只火鸦飞腾入城，口内喷火，翅上生烟；又用数条火龙，把五龙轮架在当中。只见赤烟驹四蹄生烈焰，飞烟宝剑长红光，如有石墙石壁，烧不
 
　　进去。”
 
　　雾露乾坤网：罗宣火烧西岐时，龙吉公主来投西歧，只见火内有千万火鸦，就将此宝往西歧一罩。“此宝有相生相克之妙，雾露者，乃是真水，水能克火，故此随即息灭；即时将万只火鸦，尽行收去。”
 
　　四海瓶；二龙剑：龙吉公主用四海瓶收了罗宣的五龙轮和万里起云烟，又用二龙剑破了照天印，把罗宣砍落马下。
 
　　玉虚杏黄旗：原存于玉虚宫原始天尊处，后来借给姜子牙点将封神。“展开杏黄旗，就有万朵金莲现出。”
 
　　离地焰光旗：存于玄都洞太上老君处，借给广成子收服殷郊。“展动离地焰光旗，此宝乃玄都宝物，按五行奇珍。”
 
　　青莲宝色旗：存于西方极乐世界接引道人处，借给广成子收服殷郊。“青莲宝色旗招展，好宝贝，白气悬空，金光万道，现一粒舍利子。”
 
　　素色云界旗：此旗一名云界，一名聚仙。赴瑶池会时，将此旗拽起，群仙俱知道，即来赴瑶池胜会，故曰聚仙旗。存于瑶池西王母处，南极仙翁去借来收服殷郊。“展聚仙旗，此乃瑶池之宝，只见氤氲遍地，一派异香笼罩上面。”
 
　　这四面旗子是我觉得比较好的宝物，而且法力也是很大的。对付一个翻天印一面就足够了，广成子请来四面旗子主要是为了让殷郊应誓，实在是有些小题大做了。看它们的名称和方位应该是按五行排列的，可惜我找遍全书却找不到剩下的一面旗子，不知是作者没写，还是后来缺失了。
 
　　奇门遁：“大将洪锦，善用幻术，将皂旗一面，化一门。”“皂为内门，白为外门”这里文字缺失，不知写的什么。被龙吉公主用外门破掉。
 
　　蜈蜂袋：孔宣座下五军救应使高继能的法宝。“那蜈蜂卷将来，成堆成团而至，似飞蝗一般。”用次物杀了黄天化。被崇黑虎的铁嘴神鹰所破。
 
　　孔宣背后的五道光华：按青、黄、赤、白、黑分，黄光收了洪锦的旗门遁擒了洪锦，雷震子；红光又收了打神鞭；白光抓了哪吒；之后五道光华一按，把黄飞虎、崇黑虎的五人一起拿下；黄光一绞，又收了李靖的玲珑金塔；金吒祭遁龙桩，木吒祭吴钩剑，却都落到红光之中；青光往下一撒来捉姜子牙，却被杏黄旗挡住；陆压欲放斩仙飞刀，却也怕他神光利害，化作长虹而走；燃灯祭起二十四粒定海珠，也被他神光摄去。后来准提道人东来，现出万宝圣象，方才收服了孔雀明王。
 
　　七宝妙树：准提道人手中之物，收了孔宣的兵器；破诛仙阵时挡住了绝仙剑。乾坤针：佳梦关胡雷会替身法，龙吉公主取三寸五分乾坤针，放在胡雷泥丸宫顶，破之。
 
　　金霞冠：邱鸣山火灵圣母头上之宝，“冠上有一淡黄包袱盖住。火灵圣母将包袱摘开，现出十五六丈金光，把火灵圣母笼罩当中；他看得见旁人，旁人看不见他”。后遇广成子穿着扫霞衣，将金霞冠金光一扫全无。后广成子打死火灵圣母，将金霞冠送回碧游宫，惹的通天教主大怒，下山布下了诛仙阵。
 
　　扫霞衣：广成子穿着扫霞衣，破了火灵圣母头的金霞冠。
 
　　诛仙剑，戮仙剑，陷仙剑，绝仙剑：通天教主见门人被阐教打死无数，心中大怒。派人下山用这四口剑布下了“诛仙阵”“非铜非铁亦非钢，曾在须弭山下藏；不用阴阳颠倒炼，岂无水火淬锋芒？诛神利害戮仙亡，陷仙到处起红光；绝仙变化无穷妙，大罗神仙血染裳。”诛仙阵破之后落如原始天尊手中，到万仙阵时广成子、赤精子、玉鼎真人、道行天尊四人用此宝剑杀了九曜二十八星宿。
 
　　化血神刀：余化被哪吒打伤，败回蓬莱山，见到师尊，烧炼一件宝物，用来复仇。“丹炉曾煅炼，火用功夫；灵气后先妙，阴阳表扶。透甲元神丧，沾身性命无”。仗着宝物，伤了雷震子和哪吒。
 
　　金光锉：一罡仙余元的兵器，长一尺三寸。
 
　　如意乾坤袋：余元的法宝。余元抓到土行孙之后，把他放了进去，土就无法地行而去。
 
　　穿心锁：余元被捆仙绳捆住，跑回碧游宫见到通天教主。通天教主大怒之下借给他穿心锁，命他去捉惧留孙。可惜穿心锁还未出手，就被陆压的飞刀斩去首级。
 
　　万刃车：“乃是纸做的风车儿，当中有一转盘，一只手执定中间一竿，周围推听，如推转盘，上则四首，上有符有印，又有地、水、火、风，四字，名为万刃车”。汜水关守将韩荣之子韩升、韩变受一个叫法戒的头陀传授的异术。用三千万刃车大败姜子牙。
 
　　风火蒲团：太上老君的，祭起空中擒了多宝道人。
 
　　菡萏阵：界牌关彭遵之物，三才八卦方位，而成一阵，“只见一阵黑烟迸出，一声响，**连人带马震得粉碎”。
 
　　四肢酥：此圈两个，左右翻覆如太极一般，扣就阴阳连环双锁，此圈名曰“四肢酥”，此宝有叮当之声，耳听眼见，浑身四肢骨懈筋酥，手足齐软。穿云关龙安吉之物，擒了西歧数员大将。
 
　　瘟癀伞：吕岳二次出山，在穿云关用此物布下了瘟癀阵。把姜子牙困在阵中。被杨任用五火神焰扇破去。
 
　　五火神焰扇：杨任下山时道德真君送给他破瘟癀阵用的。“烈焰腾空万丈高，金蛇千道逞英豪：黑烟卷地云三尺，煮梅翻波咫尺消。”
 
　　金箍：万仙阵前马遂祭起金箍，把黄龙真人的头箍住，真人头痛不可忍，箍得三昧真火从眼中冒出。幸好原始天尊到来，将其指落。
 
　　混元锤：万仙阵中，乌云仙守太极阵，用混元锤打了赤精子和广成子。
 
　　盘古磬：元始天尊借与文殊广法天尊，破了太极阵。
 
　　四象塔：金灵圣母之物，万仙阵中打死龙吉公主。
 
　　龙虎如意：金灵圣母之物，万仙阵中打死洪锦。
 
　　六魂幡：通天教主在诛仙阵大败之后炼制的法宝，上有周武、姜尚，原始天尊，太上老君，准提，接引的名讳。可以未及使用，就被长耳定光仙盗去献给了原始天尊。
 
　　幽魂白骨幡：临潼关卞吉之物，悬於空中，有千条黑气，万道寒烟。人到底下，尽皆晕倒。可惜邓昆、芮吉二人一意归周，害了卞吉性命，使得法宝无用。
 
　　太阳神针：渑池守将张奎之妻高兰英之物，射人眼目，使人不能视物，助张奎斩了五岳山神；又杀了邓婵玉。
 
　　山河社稷图：这应该是全书最后一件法宝了。梅山七怪拦路，那袁洪也会八九玄功，杨戬擒之不得。女娲娘娘拿出此物，助他抓了袁洪。至此商纣再无能人，天下归于西周。

