 下面说说描写。
先看一下这个例子。
她干的另一件事是一天到晚写书。只是这些书没有一本是写完的。写的全都是关于一个叫作海泽尔.威塞菲尔的孩子——只是老菲芘这把名字写成了“海士尔”。老海士尔．威塞菲尔是个女侦探。她本来应该是个孤儿，可她的老子却经常出现。她的老子总是个“高个子的漂亮绅士，年纪在二十上下”。简直笑死了我。这个老菲芘。
————《麦田里的守望者》
可怜的小菲比在描写人物时，就是这样窘迫。
1，描写人物的目的是什么？
让人物在读者心中留下深刻印象。
2，描写人物的手段有哪些？
外貌 语言 动作 心理 侧面
【1】外貌描写
举例：
　也许和哈利长年住在黑洞洞的碗柜里有些关系，他显得比他的同龄人瘦小。他看上去甚至比他实际的身材还要瘦小，因为他只能穿达力的旧衣服，而达力要比他高大三四倍。哈利有一张消瘦的面孔、膝盖骨突出的膝盖、乌黑的头发和一对翠绿的眼睛。他戴着一副用许多透明胶带粘在一起的圆框眼镜，因为达力总用拳头揍他的鼻子。哈利对自己的外表最喜欢的就是额头上那道像闪电似的淡淡的疤痕。这道疤痕从他记事起就有了，他记得他问佩妮姨妈的第一个问题就是这道伤疤是怎么落下的。
————《哈利波特与魔法石》
点评：直接描写的范例
窍门：
抓住你所要描绘人物的典型特征（瘦小）进行突出。（也可参考以前教程里有关羊脂球的描写）并且描绘出该人物在外貌上最与众不同的一点进行仔细形容描绘（疤痕）
注意！！：一个人的外貌与其出身往往相关，读者会做直接联想。我们可以利用这个暗示主角的背景出身，也可以出人预料，给人意外。
【容易出的错误：】
“高个子的漂亮绅士，年纪在二十上下”……
千人一面。
你有可能写出一个面貌，却写不出一千个不同的面貌。
原因就是你未能抓住人物的特点。
这个姑娘很漂亮。对，她哪里漂亮？
是她的眼神里透射着清澈的光芒？
还是她的嘴角上挂着温柔明媚的笑容？
是她可爱的小鼻子在生气时会皱起来？
还是她害羞时连耳朵都染上了红晕？
是她微微凸起的白皙脸蛋透亮诱人地想让你咬一口？
还是她瘦削嶙峋的锁骨激起了你的保护欲？
是她翘挺圆润波涛汹涌让每个男人不忍直视？
还是她修长纤细的双腿留下的背影让你魂牵梦絮？
世界上一切人都有特点，只是你的眼睛弱视而已。
仔细在脑中构建你的人物，直到连他的气味你都构设出来。但是你真的要描写你所设想出的全部么？
除非你具备强大的归纳精炼详略得当的能力，否则最好不要在一次描写上倾注下所有你勾勒设想出的细节。
你需要多次描写：
初次见面，重点特征。再次，强化重点特征，又一些特征，以此类推。
（美女最美之处） （美女增添魅力的其他因素）
举例：
“这船上只坐了一个人，背对着林雨翔，耐冷如北极熊，秋意深浓时还穿着裙子。一头的长发铺下来快盖住了背包。那头长发耀眼无比，能亮彻人的心扉，让女的看了都会自卑得要去削发，男的看了恨自己的手没有地方贪官的魔掌那么长，只能用眼神去爱抚。”
船上的女孩子慢慢回眸，冰肌如雪——如北方的雪。哪个女孩子如上海的雪，也算她完了。
————《三重门》


韩少，这是我的膝盖。
两段话，一个让所有文艺青年爱慕的Susan鲜活了20多年。
韩少有说身材么？有说气质么？有更详细的外貌描写么？
无需赘言，最突出而又夺目的特征：头发，眸子，肌肤，一切都够了。
当然，还是希望大家可以先把自己的言辞能先“繁”再“简”。
 【2】语言描写
举例：
“嗯！……好，……”奥丘梅洛夫严厉地说，咳嗽着，动了动眉毛。“好。……这是谁家的狗？这种事我不能放过不管。我要拿点颜色出来叫那些放出狗来闯祸的人看看！现在也该管管不愿意遵守法令的老爷们了！等到罚了款，他，这个混蛋，才会明白把狗和别的畜生放出来有什么下场！我要给他点厉害瞧瞧……叶尔迪林，”警官对警察说，“你去调查清楚这是谁家的狗，打个报告上来！这条狗得打死才成。不许拖延！这多半是条疯狗。……我问你们：这是谁家的狗？”
“这条狗象是席加洛夫将军家的！”人群里有个人说。
“席加洛夫将军家的？嗯！……你，叶尔迪林，把我身上的大衣脱下来。……
“天好热！大概快要下雨了。……只是有一件事我不懂：它怎么会咬你的？”奥丘梅洛夫对赫留金说。
　“难道它够得到你的手指头？它身子矮小，可是你，要知道，长得这么高大！你这个手指头多半是让小钉子扎破了，后来却异想天开，要人家赔你钱了。你这种人啊……谁都知道是个什么路数！我可知道你们这些魔鬼！”
——————《变色龙》
评价：三言两语，一个让人厌恶的两面三刀家伙。
窍门：除非特殊情况（演讲，教育，严肃谈话），我们都会使用口语化的语言交流。
请把持住这种状态，写出我们平时会说的对话形式。
注意！！：一个人的语言往往与其性格有关，暗示或出人预料看你的想法了。
【容易出的错误】
1，用书面语写对话
除了人物在正式场合，就算是在尊贵的人也会用口语交流。
不要在日常谈话中点缀太多的修饰：比喻，成语，对偶……你平时这样说话会被人当作怪胎，除非你有充分的理由，请不要让你的角色被读者讨厌。
其实我们一般都爱说歇后语，口癖，方言词汇，祈祷词，甚至结巴。善于用生活中的语言。
So……懂？
2，语言与性格相关度过分饱和/不足/撕裂
首先，要非常明确你的角色性格特点！
举例：
我抗议道：「你说我是灰色的？」
　　「我也不知道该不该这样说……，可是课业啦，运动啦，还有什么来着？……恋爱吗？我不认为你对这些东西有多积极。」
　　「我也没有很消极啊。」
　　「说的也是。」里志的笑意更深了。「你只是在『节能』，是吧？」
　　我闷哼一声表示同意。知道就好，我也不是真的排斥积极，只是觉得那既麻烦又浪费时间精力，所以对那些事不太感兴趣。珍惜地球资源的「节能」正是我的行事准则，以标语方式来表现就是——
　　「没必要的事不做，必要的事尽快做。」
　　我发表这句个人信条时，里志总是不置可否地耸耸肩说：
　　「节能也好，厌世也罢，还不都一样？你知道什么是工具主义吗？」
　　「不知道。」
　　「简单说，你对什么都兴趣缺缺，进入神山高中这个社团活动多采多姿的宝殿却不参加社团，单就结果来看，确实是灰色的。」
　　我打了个小小的呵欠。
　　「照你这样以结果论，『杀人』和『业务过失致死』不就没两样了？」
　　听到我的提问，里志毫不迟疑地回答：
　　「从某个角度来看的确如此，反正结果一样是死。除非因别人业务过失而死的死
者升天时，心里很清楚地认定『喔……，我会死是因为某人的业务过失啊』，那又另当别论。」
　　「……」
————《冰菓》
评价：一个灰色的，对一切事情都不感兴趣的，只想安稳安逸度过高中生活的男生通过几句对话便出现了。
这是一开始便被作者设定好的角色性格。再辅之以全文的细节强化，人物自然而然的鲜明起来。（日本轻小说的魅力就在于此）
读到这里，是不是发现你的准备工作依旧不足？努力吧骚年。
【3】动作描写
举例：
　这一刀当头直砍，招数似乎颇为呆滞，杨过只须稍一侧身，便可轻易避过，然而谷主黑剑所划剑圈却笼罩住了他前后左右，令他绝无闪避躲让之处。杨过只得举起半截钢杖，一招 “只手擎天”，硬接了他这招。但听得当的一声巨响，刀杖相交，只爆得火花四溅，杨过双臂只感一阵酸麻。公孙谷主第二刀连著又上，招法与第一刀一模一样。杨过武学所涉既广，临敌时又是机灵异常，但竟无法破解他这笨拙钝重的一招，除了同法硬架之外，更无善策。刀杖二度相交，杨过双臂酸麻更甚，心想只要再给他这般砍上几刀，我手臂上的筋络也要给震坏了。思念未定，谷主第三刀又砍了过来。再接数刀，杨过手中的半截钢杖已给金刀砍起累累缺口，右手虎口上也震出血来。
　　公孙谷主见他危急之中仍是脸带微笑，左手一刀砍过，右手黑剑倏地往他小腹上刺去。杨过此时已给他逼在厅角，眼见剑尖刺到，忙伸手平掌一挡，剑尖刺中他掌心，剑刃弯成弧形，弹了回来。原来小龙女的掌套甚是坚密，黑剑虽利，却也伤它不得。
　　杨过试出掌套不惧黑剑，手掌一翻，突然伸手去拿他剑锋，要师法当年小龙女拗断郝大通长剑的故技，那料到公孙谷主手腕微震，黑剑斗地弯弯的绕了过去，剑尖正中他下臂，鲜血迸出。杨过一惊，急忙向后跃开。公孙谷主却不追击，冷笑几声，这才缓步又进。倘若公孙谷主手中只一柄锯齿金刀，或是一柄能拐弯刺人的黑剑，杨过定然有法抵御，现下两件兵刃一刚一柔，相济而攻，杨过登时给打了个手忙脚乱。
——《神雕侠侣》


请允许我先笑一会儿[狂笑]……
金庸老先生的武侠小说影响深远，以至于只要你打开任何一个网络武侠小说，它的动作描写基本都是这样……招数名加几个基本动作……嗯，哈哈哈哈………当年Too young too simple的楼主我居然真的以为能从小说中学到什么绝世武功……
中二病的孩子你伤不起……
虽然被用烂，但在侧面证明这种动作描写具有教科书般的指导意义。
好的动作描写是有画面感的，是有紧张感的，是有条理性的。
比如说：
一个人跳楼。
+纵身一跃。
这是一个动作，但形不成画面。
+被窗外的晾衣杆挂了一下却依旧下坠
这就有了画面感
+楼下的人惊呼尖叫，风声呼呼作响，坠地的脆响
这就有了紧张感
+摔在地上的人扑腾两下，鲜血从头颅下成股涌出，人群鸟兽作散
这就加强了画面感，补齐了条理性
依照细节原理，找出最冲击人心的部分，省略掉重复或司空见惯的部分，做第一次修改。
依照画面感，紧张感，条理性原则，集中突出，细腻的描写能反映出这些感觉的动作，修改完成。
So，懂？
【4】心理描写
心理描写并非最必要的描写，在相当多的作品中，心理描写的比重极小（参见一些中国名著）但在现代汉语的语境下，你笔下的人物会因为一个刺激产生一个反应的时候，一段心理描写是【必备】的。绝对不可或缺。
举例：
一旦别人问起自己想要什么，那一刹那间里反倒什么都不想要了。怎么样都行，反正不可能有什么让我快乐的东西——这种想法陡然掠过我的脑海。同时，只要是别人赠与我的东西，无论它多么不合我的口味，也是不能拒绝的。对讨厌的事不能说讨厌，而对喜欢的事呢，也是一样，如同战战兢兢地行窃一般，我只是咀嚼到一种苦涩的滋味，因难以名状的恐惧感而痛苦挣扎。总之，我甚至缺乏力量在喜欢与厌恶之间择取其一。在我看来，多年以后，正是这种性*格作为一个重要的因素，造成了我自己所谓的那种“充满耻辱的生涯”。
————《人间失格》

评价：归纳式心理描写
将人此时在脑海飘过的念头通过归纳的方式表达出来。并引申出一种结论或感情。这是此类描写方法的结构。
太宰治被父亲问及自己想要什么东西时，心头出现了这样的想法和这样的情感。
当你的文章开始出现细腻的心理描写时，其实已经证明你在人物描写上开始入门。
切记：想要水平高，心理描写好！
【5】场景描写
场景描写的作用?
擦，这特么是小说要素之一诶！
不要以为小说只有人物加对话！精美的场景描写，是一个作家水平的全面体现。
它烘托氛围，定下人物活动范围，大大提升读者的代入感。
如何进行场景描写？
首先，确定【氛围基调】。
其次，确定【场景类型】
【1】氛围基调
场景必须服务于感情。
大多数时——
明亮，温暖，柔软，厚实，安静，鲜艳的场景，对应相对正面的情绪感情。
阴暗，湿冷，干燥，轻薄，吵闹，晦暗的场景，对应相对负面的情绪感情。
在描写一个场景时，先明确你为什么要写出这样的一副图景？
首先，反应客观存在的实际场景。
其次，与主人公目前的情感息息相关。


举例：
在首都像在荒原一样，容易走失，人们各忙各的，蚂蚱和蝗虫永不相干。在荒原做兵时，我们像牧民一样深信敖包的神圣，因为它是我们在迷路时唯一的标志，在这里，天【安【门是我所知的唯一标志。
现在他终于看见了，宏大而广阔，被灯光点缀，被人流和车流拥挤，被哨兵守卫。许三多平静一下心情，让早已起泡的脚得到几秒钟歇息，让急切的心情趋近平和。
这个幼稚的朝圣者流连在华表之下，被人流从金【水【桥边挤开，终于发现地下通道可以去到他已经把眼望穿的对面，到了对面又被巨大的会堂吓呆。
最后吸引他的是人民英雄纪念碑，当然只能是人民英雄纪念碑，因为那上边雕得有军人。
然后一个傻子尝试着从各个角度观察那座碑，远至箭楼，近至需要仰望，侧至能看到碑的棱角，如果有一架直升机，他可能还要试试俯瞰。
横看成岭侧成峰，远近高低各不同——于是更加茫然。
最后的几只风筝在夜空飘荡。
纪念碑前的哨兵在换岗。
一个小小的人影远远地蹲在一个新的角度。
人流已经消失了，已经是深夜，车流也终于不再成流，像是关闭的水龙头滴下的水滴。仍然在广场上出没的只有那些两人一队的卫戍士兵。
————《士兵突击》
感受到了么？
许三多的感情：迷茫，困惑，惊奇
场景的特点：宏大，忙碌，沉静
用场景的特点强化这种人物的感情，才是场景描写出现的真实目的。
【2】场景类型
1，远景
举例：
司法宫大厅在当时被誉为举世无双的大厅,这一天要挤进去却不是件容易的事.往下一望,只见挤满人群的司法宫广场,犹如汹涌的大海,通往广场的五.六条街道各似河口,每时每刻都涌出一股股澎湃的人流来.广场形如参差不齐的一片水域,而四周这儿那儿突出宛若一个个海岬的墙角,被不断扩大的浪涛汹涌的人流一阵阵冲击着.司法宫宏伟的峨特式正面的中央有一个高大的台阶,两股人流不停穿梭.这是因为,人流在居中的台阶底下碎散后,又以波涛翻腾之势,向两侧斜坡扩散开来.这样,我说呀,那个大台阶有如淌水,不断注入广场,好似一道飞瀑泻入湖泊一般.叫声,笑声,无数人的跺脚声,汇成了巨大的声响,巨大的喧哗.不时,这声响,这喧哗,随人流的折回.混乱或旋转,益发振耳欲聋。
————《巴黎圣母院》
愿用半世节操换雨果二分文笔！
宏大场景相对难以描写，因为我们无法准确的用语言度量。
雨果借助了参照物——人群。
人群发出的声音，人群汇聚的效果，巧妙的表现出了司法厅的雄伟壮阔。
宏大场景描写必须借助参照物。
比如战场——军列中一名士兵眼中的一角，站在城墙上的将军看到远方的尘埃，最后到一只鹰看到的千军万马……
借助参照物对场景进行环视，扫视，俯视，让人感知到场景的巨大和恢弘。
2，中景
耳鸣,眼花.我们头顶上是尖形双拱屋顶,木雕贴面,天蓝色彩绘,装饰着金色百合花图案;黑白相间的大理石地面在我们在脚下.几步开外有根高大的柱子,一根接着一根,再接着又是一根;大厅纵深一共竖着七根大柱,支撑着双拱屋顶落在横向正中的拱底石.几家店铺在头四根大柱闪烁着玻璃片和金属箔片的亮光;后三根大柱的旁边摆着几条橡木长凳,被诉讼人的短裤和代理人的袍子已经磨损了,磨光了.大厅四周,沿着高墙厚壁,门与门之间,窗与窗之间,柱和柱之间,摆着一长列从法拉蒙以下的法兰西历代君王的塑像;双臂大垂的是昏君,眼睛低垂;昂首挺胸,是明君的双手高举,直指着天空.还有,一扇扇尖形长窗,尽是光怪陆离的彩色玻璃;一个个宽大的大厅出口,都是精雕细刻的富丽门扉.而且所有这一切,圆拱,大柱,垣壁,窗框,护壁镶板,门扇,塑像,从上往下双目中流溢着湛蓝与金黄,色泽斑斓,光彩照人;我们今天看见时色泽已略显暗淡了。
——《巴黎圣母院》
事无巨细的全部囊括概括其中，然后对特别突出的细节进行简单轮廓描摹。

3，近景
这座呈平行四边形.宽阔无比的大厅,一端摆着那张名闻遐迩的大理石桌子,又长又宽又厚,据古老的籍册所云,世上如此偌大的大理石,真是见所未见,这样一种说法可叫卡岗蒂亚垂涎欲滴;另一端是小教堂,路易十一曾经叫人给自己在教堂里雕刻了一座跪在圣母面前的塑像,他还把查理大帝和圣路易-认为这两位作为法兰西君王是得到了上天无比信任的圣人-的塑像搬到小教堂里来,居然不顾大厅里那一长列历代君王塑像中留下了两个空墙凹.这座小教堂建成差不多才六年,还是崭新的,建筑雅致,雕刻奇妙,镂錾精湛,一切都妩媚无比;这种风格正是我国峨特时代末期的特征,并一直延续到十六世纪中期,体现为文艺复兴时代仙境一样的种种幻想.小教堂门楣上那镂空的蔷薇花瓣小圆窗,纤秀而优雅,堪称是一件杰作,好象一颗用花边做成的星星.
——《巴黎圣母院》
细节开始大批量上桌，背景介绍也要出现，精密的形容词开始堆砌。
总结：
我们在写作场景时，必须在脑中构思好这副场景——
一支军队

它整体给人的感觉
浩浩荡荡，人数众多
它的形态
如黑云般稠密的人群绵延数十里，如缓缓流动的黑色滔天巨浪。闪烁着寒光的长矛整齐密集地排列着密密麻麻的阵列，密不透风的阵势如一张遮天蔽日的巨大针毡铺盖在了城池外。

参照物
天际线上飞扬的尘土
震颤的大地
摇曳的战旗
轰鸣的战鼓
紧张的心情

场景描写必须遵从参照物原则
没有参照物我们将难以直观体会到场景的冲击力和实际大小。
其次必须遵从细节原则，先对场景归类：远，中，近。
远：参照物，类比，形容，几乎不涉及细节
中：囊括所有场景内容，参照物，部分细节出现，但不做深入描述
近：大量的细节描绘，对参照物同样进行仔细细致的细节描绘。
应当谨记：描绘出的细节是与主人公情感相关的！

古诗云：

”黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。“
云，日。
懂？

 下面说说，如何让你笔下的小说高端，大气，上档次？
“哇！这篇文写的 好 有 深 度 哦！感觉很高深（高端）很专业（大气）很想推荐给别人（上档次）的样子！”
如果你的文得到读者这样的评价，你离出书已经不远了。
我们先来了解这么一个玩意儿：
马斯洛需求层次理论：







我想大家都知道，小说创造的根本，就是为读者提供一个满足某种需求的拟态环境。
当我们处于下级需求水平时，就会对上级需求水平产生遐想，于是……我们写下的小说大多都是优先满足更高级需求。
为什么会出现YY小说？很简单，当我们大多数人刚刚满足生理需求和基本的安全需求时，对社交，尊重，自我需求得以实现产生了遐想，所以，读者很愿意将自己置身于主角已经实现了一切需求的小说中。
恩，屌丝逆袭，迎娶白富美，走上人生巅峰；
或，富家豪帅，下聘灰姑娘，走上人生巅峰……


但是。
这样的文章想获得高洋上的称呼，无异于做梦。
小说水平判断是刚好逆向的————
越能反映出马斯洛需求层次低级的小说，它的价值越高。
抱着这种想法去读诺贝尔文学奖，你一定会领悟”为什么我读不懂的书却能获奖。“
因为你的眼光，瞄错了地方。


他们为人性加以注释。
不是老人摔倒没人扶的 人情 冷暖。
是每个人都蕴藏的底层人性和思维——
对死亡的恐惧，对性的渴望，性恶论与性善论，集体无意识……

懂？
显然你更糊涂了。

高端，大气，上档次。
翻译过来就是……
有深刻内涵，专业性强，值得推荐他人阅读。
如今自认为有思想的人不少（当然不排除有中二病），将自己思想注入文中的也不少（除非你就那点随便写写的志向），网络写作的时代也使得人人都可发表自己的意见，但是……由于文笔亏欠，根本无法表现自己的真实想法。
（比如前几日的某某童鞋，写的奇烂却一口一个我写的东西有主题有内涵，是自己的心血……[冷] ，推己及人的想想，也许人家真的有这个想法……可是，作为读者，根本没感觉到……）
首先，你要有要表达的内涵……
通常是有的……（大多数作者能坐在电脑前坚持码字就代表着他不仅仅是一种手指运动，而是情感抒发）
设计桥段时，请先行考虑————我可以向读者通过这个桥段表达什么思想？
不要简单的将它铺展为：友情，爱情，亲情，同袍之泽……
这肯定是你想表达的总概括……
但，这肯定和你想要表达的存在差距。
于是你写出的东西就会含有”我觉得很有感觉思想，别人读完却读不出来。"的蛋疼菊紧之感。
为何？
因为……你实际上想表达的其实是：
友情的【牢固】，爱情的【忠贞】，亲情的【永恒】，同袍的【共济】。
请重新定义自己想要表达的内涵。
然后通过构建桥段来进行表达……
又是细节。
于是，童鞋们写出的东西仍然不忍直视。
写恋爱小说只能写写天天送早餐来表示温柔，亲，这是细节，但其实狗经过一段时间锻炼也可以做到这一点。
写战争小说只能写写孩子哭号惨来表示反战，亲，这是细节，但你知道熊孩子得不到玩具时哭的比没了娘都厉害么？
写武侠小说只能写写白刀子进红刀子出来表示冷酷，亲，黑社会比这牛逼多了。
……立意高远，却不能找出满足思想立意的描写方式，是很要命的。
这就要涉及专业性。
专业性的作用？
增强读者的代入感，更加容易加入具备内涵的思想。而不是向读者炫耀你百度来的知识。
这又要谈到细节。
《三重门》
《杜拉拉升职记》
《士兵突击》
《魔戒》
《达·芬奇密码》
……这此课程不再截取其中片段来表示这些小说在【专业性细节】上精细到了如此地步。甚至出现的错误都是——在专业上混淆——而非一头雾水。
它们怎么可能表达不出具有内涵的思想？
当你写的江湖和黑社会有显著区别时。
当你写的战争不再是一个单纯的“血腥”“和平万岁能概括时。
当你写的爱情不再是几个人的情感纠葛时。
当你写的友谊不再简单是忠诚和背叛时。
以上一切当我没说。
一，不要文艺，不要中二，要笃定。
你因为什么而决定动笔？
也许是某天看到一本发人深省的名著，你希望自己也能写出同样的一本书，
也许是某天你脑中迸发出一簇火花，你决定把这段闪回记录。
也许是某天察觉自己生活的与众不同，你决定用笔和纸来让自己回味。
也许是你看了无数网文，终于下定决心自己也描绘一个世界。
请永远记得你为什么而写！
无论出于什么原因，请一定记得！
不要遗忘你独特的愿望。
这决定你对写作的态度，决定你文笔水平提高的速度，决定你能在自我提高的路上走多远。
你拥有坚定的信念，你才能创造出【具有唯一思想性】的作品。
文艺范，中二病，是你的大敌。
文艺范让你沉迷于矫情的文字和形容，忽略你要表达的思想。
中二病让你看不到其他优秀的文字，眼中只有自己的文章。
【日常谨记：永远记住自己当初写文的初衷】

 二，观察，观察，还是观察
描写来源于观察。
情节来源于观察。
构思来源于观察。
人生如戏。
观察你身周的世界。
你身边有不易察觉的美丽。
“当面包在烘烤时表面出现了某些裂痕，这些如此裂开的部分有某种不含面包师目的的形式，但在某种意义上仍然是美的，以一种特殊的方式刺激着食欲。再如无花果，当它们熟时也会裂开口；成熟的橄榄恰在它们接近腐烂时给果实增加了一种特殊的美。谷穗的低垂，狮子的睫毛，从野猪嘴里流出的泡沫，以及很多别的东西，一个人如果孤立地考察它们，虽然会觉得它们是不够美的，但由于它们是自然形成的事物的结果，所以它们还是有助于装饰它们，使心灵愉悦。”
——《沉思录》
你身边有不易察觉的痛苦。
“他们都说，我是像神一样纯正的孩子。 
　　 但我却祈求天使与我同床。我要尽我所能地作践这个世界，作践自己。 
　　 我善于揣度，能猜到每个人的内心。也正因如此，我只能像个小丑一样的苟活于人世。 
　　 我孤独敏感，任何蛛丝马迹都能左右我的悲喜。 
　　 我攥拳而笑，令人不寒而栗。 
　　 心底的魔，早已将我准确撕裂。”
——《人间失格》
你身边有不易察觉的丑恶。
我看见有个头发花白的家伙，看样子还很有身份，光穿着裤衩在干一件我说出来你决不相信的事。他先把自己的手提箱放在床上。然后他拿出整整一套妇女服装，开始穿戴起来。那是一套真正妇女服装——长统丝袜，高跟皮鞋，奶罩，搭拉着两条背带的衬裙，等等。随后他穿上了一件腰身极小的黑色晚礼服。我可以对天发誓。随后他在房间里走来走去，象女人那样迈着极小的步于，一边还抽烟照镜子。而且只有他一个人在房里。除非有人在浴室里——这我看不见。后来，就在他上面的那个窗口，我又看见一对男女在用嘴彼此喷水。也许是加冰的威士忌苏打，不是水，可我看不出他们杯子里盛的是什么。嗯，他先喝一口，喷了她一身，接着她也照样喷他——他们就这样轮流着喷来喷去，我的老天爷。你真应该见见他们。在整个时间内他们都歇斯底里发作，好象这是世界上最最好玩的事儿。
——《麦田里的守望者》
请正视他们，审视他们，思考他们，用词语形容他们，描述他们，将情感凝聚在他们上。
你看到自己的杯子是什么颜色，却未必仔细注意过杯上的绘图有哪些不为人知的细节和出处。
你看到别人的衣服是阿迪达斯还是361，却未必注意过他们的衣袖下是否沾灰，也不清楚这意味着一个人的生活习惯。
你看到优雅的人，却未必甄别过他或她的优雅究竟是来源于有修养的坐姿，有学识的谈吐，还是谦恭却又自信的态度，亦或是只是他沉浸在自我中的表演。
请以新的眼光去看待事务。
首先【感受】
任何事物都会给你一种最为直观的感受，第一印象，印象修正，得出结论。
请记得自己的感受，然后分析这个感受产生的原因。
然后【细节】
任何事物让你产生感受，来源一定是独特的细节。
万物给你不同的感受，所以万物皆独特。
辩证法讲究这么一条废话：
没有完全相同的两片树叶，也没有完全不同的两片树叶。莱布尼茨不愧是数学家。
永远记得，这是世间的真理，也是你笔下的真理。
最后【思考】
为什么？
举例：
阳光透过屋檐，打在你的脸上。————这是温暖的感受。产生感受的细节是柔和明媚的阳光，阴影与光线明暗的对比。
仅仅如此？不对这个观察细节思考会止步于此。
如果你内心阴郁不满，它还会是和煦的感觉吗？——————没错，阳光给人的感受更多产生于心境，而非阳光自身。
当你能将这个细节阐述到此，那么你会永远灵活运用这段感受，这个细节，写出一万束不同的阳光。
以此类推——人物对话，人际关系，人与人的矛盾，情感纠葛……乃至国家对抗，体制与生活……
你观察到了么？
 三，了解，深入，拓展，下笔
你笔下是一个世界！！！！！！！！！！
世界运行是有规律的！！！！！！！！！
一切虚构都来源于生活！！！！！！！！
懂？？？？？
世界是有政治制度，经济制度，生活方式，维持手段，合理细节的。
没读过《圣经》《西欧中世纪史》《亚瑟王传奇》你写什么西方玄幻！
没读过《论语》《剑桥隋唐史》《三侠五义》你为什么要写武侠修真？
大学还没上工作还没有你为什么要写都市恋爱……………孩子你真的懂恋爱吗……
首先去了解你所写的体裁所涉及的东西！！！！！
然后去深入体会你所写体裁的东西！！！！
最后将体裁内才回出现的细节融入文章！！！
最后的最后，才是写文求指导！！！！
举例：
体裁西方玄幻。
我就不信哪部西玄没有骑士……
但有几部把“骑士”真正定义成功的？
就算你是虚构的……
总得有册封吧？（册封礼）
总得有维持方法吧？（封建制度）
总得有效忠制度吧？（公候伯子男）
总得有战术吧？（夹枪冲锋）
…………
喵的好多人写的全都是啥？
不知所云！自己编的东西自己都没法子定义好！还不如参考现实！
永远记得，写一万字前，你势必看了一万字的资料，否则，你的细节会出问题的！！！
更要记得，不，要，随，便，发，文。
四，我们生而不凡，我们生而平凡
当我们决定写出一部小说时，就踏上了一条常人难以理解的道路——忍受文思阻塞的痛苦，排除他人的非议干扰，对自身设想未能完成的悔恨……
注定了你的不凡。
在如今网络时代，写作小说，成了没有围墙的妓院。（麦克卢汉语，原指照片）
我们的小说搔首弄姿。
我们的小说卖弄风骚。
我们的小说迎合着读者。
我们的小说————【没有独特性和思想！！！】
曾参加一位著名出版社编辑讲座，我提问：您如何看待网络文学对传统文学的冲击？
编辑笑答：没有冲击。
全场哗然。
我再问：如今网络小说阅读人数攀升，纸质媒介消亡，您为什么说没有冲击？
编辑正色道：你谈的是【文学】，网络小说几乎没有几部能称得上有意义的作品。就算有，它还得走传统渠道推广不是？
我又问：网络小说有渠道优势……
编辑：但没有【内涵】优势。
中国可以出现无数部网络小说，他们的作者可以借此维持生计，他们拥有一批读者群。
但。
他们不会有任何独特性。
我们陷入了一个怪圈——
作者发文——签约——有固定读者群——读者学习——发文——签约………………
甚至有冲量文这种神奇的东西存在。
真TM想问一句意义何在？也许是维持生计，很遗憾真正能做到这一点的写手少之又少。
既然如此，为什么不让自己的文写出自己的魂？为什么要复刻其他没有灵魂的网络小说？？？真觉得自己写了十几万字就是“作家”“写手”了？
真TM逗。
曾在中国风靡的新概念作文大赛为中国文坛种下郭韩两枚种子，他们主导了中国青少年的书面文化取向。你就算再不喜欢，人家也能上《时代》周刊。
纵使南派三叔再能吞食天地，可惜，终究只是一介网络写手。
我们是网络上的写作者。
也注定了我们的平凡。
我反对在文笔不成熟之时就大肆发数万字的长文。
你说不定能签约，真的。
但你写的一定只能被那位编辑评价为：没有内涵。
然后我们永远干不死传统出版。
艹。
请对基本功勤加练习。翻阅词典，了解成语正确的含义。
请对语句多加修改，对标点的使用参照规范。
请不要凑字，请不要赶工，请核对错别字。
请尊重自己的创作，不要被传统出版人说：没有内涵。
我们慢慢来，用心。
我们迟早干掉他们。 
 一一一一一一一一一一一一end一一一一一一一一一一一一














