小说怎么制造矛盾冲突
许多新人作者朋友在写小说的时候，总会遇到这样那样的问题，有时候看到自己写的小说，感觉一点意思都没有，写出来的高潮读起来也很不爽。
  想要文文内容有波折，有起伏，想要高潮写的爽，矛盾冲突就必要要出现了，那么下面就为大家分享一下我对于小说中怎么制造矛盾冲突相关的一些经验。
1.通过小说中的人物，来制造矛盾冲突。通过人物来制造矛盾冲突，这个其实也是很简单的，大家可以根据主角身边的一些人物，比如说对于主角最为重要的人物—女主角。(这里推荐大家读一读《帝莽风少》这本小说就处理的很好！)
   女主角一般都是天生丽质，外貌与气质俱佳的美丽女子，这样的美貌，在任何人的身边想必要要遭到一些无耻之徒的窥探的，所以这些反面角色势必要想方设法的将咱们的女主角弄到手，好一亲芳泽。
  但是身为主角，小说中最为核心的人物，又怎么会忍受自己的女人被其他人占便宜呢，所以这个时候主角无论如何也要跟那些反面角色发生矛盾了，这时候矛盾冲突就出来了，文文也就变得有看点了，主角是成功逆袭，将那些无耻之徒打的遍地找牙？还是不敌对方，带着女主角拼死逃生？这个时候不仅矛盾冲突出来了，随之悬念也会出现的。
  同上，不仅仅只是通过女主角来制造矛盾冲突，对于主角重要的一些人物都是可以的，比如说主角的兄弟，主角的亲人，兄妹，父母等，或者是对于主角有恩情的人，完全是可以通过他们来制造矛盾冲突的啊，有了这么多的人物可以制造矛盾冲突，何愁文文没有意思。没有看点呢。

2. 通过主角的家族，地域，甚至是天地来制造矛盾冲突。对于主角来说，自己所出生的家族，地域，甚至是主角生活的这片天地，这些因素主角肯定是要百般维护的，就像是我们要保家卫国，守护我们的祖国一个道理。
  那么，既然这些因素都是主角所要守护的，那么想要制造矛盾冲突的话，也就很明朗了，那就设定一些跟主角所要守护的因素有所违背的元素。
  比如，主角守护家族，那就设定一些其他强大的家族来覆灭主角的家族，这个时候矛盾冲突会自然产生；主角守护这片地域，那么就写其他地域的士兵来到这里进行侵略，想要夺走生养主角的家园；主角成长了，变得十分强大了，想要守护这一方天地的时候，那就设定其他天地或者位面的人来进行侵略，进行霸占，这个时候矛盾冲突也就自然产生。文文的看点与悬念也一并产生。

3. 通过主角的种族来制造矛盾冲突。这个相对来说也比较好理解，比如说有一些奇幻修真类型的文文文中有过这样的设定，主角身为华夏族的人，但是西方那些吸血鬼，血族的人来到华夏想要侵略并且吸血，想要将华夏的人通通转化为血奴，善恶暂且不说，因为种族的原因，主角势必要进行誓死守护，将这些外来种族的掠夺者通通斩杀。
  这里就是种族的原因了，非我族类，其心必异。这句话也不是没有道理。结合一下现代社会的形式就已经清楚了。

4. 通过善与恶，正义与邪恶的对立。没有哪一个主角是邪恶的一方，一直就这样扮演者邪恶者，就如同现实社会，要打击小偷，抢劫者，杀人犯以及恐怖分子等。
  哪怕是主角作出的一些事情，看上去很邪恶，但作者也要给主角找到一个合理地留理由去解释主角的行为，以及主角为什么会做出那些事情的原因，是因为江湖的险恶还是因为人心的不轨等。
  所以，既然主角天生就代表着善良的一方，那么无论遭遇到哪一个反面角色，也就是恶势力，因为正义感，因为善良，所以主角就势必要去打击那些人嚣张的火焰，去解救那些生活在恶势力管辖内的善良的人们。
  正义与邪恶，本身就是一种矛盾。

5. 通过主角自身需求。在小说里面，主角的因为自身实力的需求，比如说主角被人追杀，受到了重创，在拍卖会之后直接抢了那些欺男霸女之人拍到的疗伤圣药。
  这种情况之下，就是因为主角的需求而不得不去直接抢夺他人的药来疗伤，因为主角不抢夺的话，主角就会死，主角写死的话，那么，恭喜你，你这本小说已经可以成功宣布完结了。

