

 原作：写作吧 @奋战的游骑兵 
整理：末世小说吧 @暗夜九幽轮回 

 “你这文思路不错，文笔不怎么地，还是回去练练吧。”
估计，有不少童鞋在写作出自己的小说与他人分享时，遇见这样一句评论。
可当你让别人指点提升时，却又得不出个所以然。
本吧名为“写作”，我想，一定也有不少人是冲着“提高文笔"这个目的来取经学习的，So，今日我就”文笔“这个问题来和大伙谈谈
首先，字面上理解”文笔“二字，指的是：写作的技巧和文章的风格。
所以，本人打算从两个方面来和大伙谈。
鉴于“写作的技巧”对于写作新手而言有点虚无缥缈不明所以，我们首先先从更容易被人忽略，却更直观的“文章的风格”来切入。  写作风格有哪些？
【1】中式半文半白风格
举例：
武松见那大虫复翻身回来，双手轮起哨棒，尽平生气力，只一棒，从半空空劈将下来。只听得一声响，簌簌地，将那树连枝带叶劈脸打将下来。定睛看时，一棒劈不着大虫；原来打急了，正打在枯树上；把那条哨棒折做两截，只拿得一半在手里。那大虫咆哮，性发起来，翻身又只一扑，扑将来，武松又只一跳，却退了十步远。那大虫恰好把两只前爪搭在武松面前。武松将半截棒丢在一边，两只手就势把大虫顶花皮胳答地揪住，一按按将下来。那只大虫急着挣扎，被武松尽气力捺定，那里肯放半点儿松宽？武松把只脚望大虫面门上、眼睛里，只顾乱踢。那大虫咆哮起来，把身底下爬起两堆黄泥做了一个土坑。武松把大虫嘴直按下黄泥坑里去。那大虫吃武松奈何得没了些气力。武松把左手紧紧地揪住顶花皮；偷出右手来，提起铁锤般大拳头，尽平生动，只顾打，打到五六十拳，那大虫眼里，口里、鼻子里、耳朵里都迸出鲜血来，更动弹不得，只剩口里兀自气喘。武松放了手，来松树边寻那打折的哨棒，拿在手里；只怕大虫不死，把棒橛又打了一回。
——《水浒传》
评价：这种文体几乎是大多数新人最爱用的……没错，但这也证明了你中二病一定没毕业。
这种浓浓的通俗武侠小说体的文笔风格是 绝 对 不适合新手使用的，这需要你拥有一定的文言基础，（建议学习书籍《古代汉语》）需要你拥有对内容详略精细的把握。这是极，其，困，难，的。不要以为自己写了几首打油诗就能驾驭的起来，别再给这种已然泛滥成渣的风格添败笔了诸位……
把它排到第一位只是为了告诉你：这不应该是你第一次就写的小说。
【2】中式口语方言风格
举例：
我对司机说怎么慢怎么开，耽误了他生意我多付他个起步费，因为我想在车上继续睡会儿。司机师傅把头转过来特迷茫地看着我，估计没整明白，我从倒后镜里看到自己一脸菜色就对他说，师傅，我病了。他还是很疑惑，他说病了往医院开啊，怎么还慢悠悠地朝钱柜开呢，小姑娘不要命啦。我连解释都懒得跟他解释了，就说，得，师傅，您爱怎么开怎么开。
估计那男的被我吓着了，怕我真病严重了还没到钱柜就死在他车上，所以把车开得飞快，我才一眼一睁眼立马车窗外就霓虹闪烁妖孽横行了。北京的交通什么时候变得这么通畅的，以前不是老便秘吗？
——《梦里花落只多少》（涉嫌抄袭《圈里圈外》，你懂的）
评价：校园，言情小说往往使用这种文笔风格，妙趣横生的插科打诨，充满地方特色的用词和视角，这都是很容易从生活中汲取到的素材。以此为招牌的赵树理“山药蛋派”，我想吧里上过高中的都是十分了解的，无须赘言。（《平凡的世界》）这需要作者有对生活充分的观察和记录生活的习惯，还要擅长制造小说中最重要的一环：冲突。相比上一种，这虽需一定功力，但已经是可以上手的范畴。

【3】西式心理环境风格
举例：
他这么突然止住话头时，我们正登上小路，桑菲尔德府展现在我们面前。他抬眼去看城垛，眼睛瞪得大大的。这种神色，我以前和以后从未见过。痛苦、羞愧、狂怒——焦躁、讨厌、僧恶——似乎在他乌黑的眉毛下涨大的瞳孔里，暂时进行着一场使他为之颤栗的搏斗。这番至关重要的交战空前激烈，不过另一种感情在他心中升起，并占了上风，这种感情冷酷而玩世不恭，任性而坚定不移，消融了他的激情，使他脸上现出了木然的神色。
——《简·爱》
评价：你看到上文中所蕴含的感情了吗？（这可是翻译出的文字，请自觉脑补英文所蕴含的色彩）大量精准形容词的堆积，细致入微的神态描写，看看自己写的都是啥！简直都是渣！还是删了吧！
新人同样很喜欢这种风格，我不止一次见过有人说但是，往往效果同样差劲。原因是很简单：详略不当，用词不准。对真正应该体现细节的地方（如上文中的眼神）描写不够，对应当忽略的末节却加了笔墨。再加上词汇匮乏导致无法驾驭。虽然不像半文白那样强烈不推荐，但，新人们还是多翻翻现代汉语词典再上手吧。
【4】西式口语风俗风格
举例
“她真是个极可爱的姑娘。咖苔琳夫人自己也说过，讲到真正的漂亮，德-包尔小姐要胜过天下最漂亮的女性；因为她眉清目秀，与众不同，一看上去就知道她出身高贵。她本来可以多才多艺，只可惜她体质欠佳，没有进修，否则她一定琴棋书画样样通晓，这话是她女教师说给我听的，那教师现在还跟她们母女住在一起。她的确是可爱透顶，常常不拘名份，乘着她那辆小马车光临寒舍。”
“她觐见过皇上吗？在进过宫的仕女们中，我好象没有听见过她的名字。”
“不幸她身体柔弱，不能过京城去，正如我有一天跟咖苔琳夫人所说的，这实在使得英国的宫庭里损失了一件最明媚的装璜；她老人家对我这种说法很是满意。你们可以想象得到，在任何场合下，我都乐于说几句巧妙的恭维话，叫一般太太小姐们听得高兴。我跟咖苔琳夫人说过好多次，她的美丽的小姐是一位天生的公爵夫人，将来不管嫁给哪一位公爵姑爷，不论那位姑爷地位有多高，非但不会增加小姐的体面，反而要让小姐来为他争光。这些话都叫她老人家听得高兴极了，我总觉得我应该在这方面特别留意。”
——《傲慢与偏见》
评价：同样是翻译出的文字，你知道差距了么？
相比半文白，此类风格算是十分简单：不算太难的文言，不用太多的细节，不必太复杂的冲突……带着点小做作和小娇柔就已成文。但，不容易出彩，如要写出水平，还是需要丰富的文言量和细节描写，有含量的冲突构设。
西方玄幻经常采用此种风格，但往往写到一半就走了味——偏成了中式半文白……这不是你的错。因为此类风格既有着浓烈的西方特色，却又因为偏古而必须利用一定的文言词汇。避免也很简单：写对话时，不要套用任何你平时会脱口而出的语句。描写场景时，不要使用任何文言词，少用成语，善用形容词。
 【4】民国清新文艺风格
举例：
　大考的早晨，那惨淡的心情大概只有军队作战前的黎明可以比拟，像“斯巴达克斯”里奴隶起义的叛军在晨雾中遥望罗马大军摆阵，所有的战争片中最恐怖的一幕，因为完全是等待。
　　九莉快三十岁的时候在笔记簿上写道：“雨声潺潺，像住在溪边。宁愿天天下雨，以为你是因为下雨不来。”
　　过三十岁生日那天，夜里在床上看见洋台上的月光，水泥阑干像倒塌了的石碑横卧在那里，浴在晚唐的蓝色的月光中。一千多年前的月色，但是在她三十年已经太多了，墓碑一样沉重的压在心上。
　　但是她常想著，老了至少有一样好处，用不著考试了，不过仍旧一直做梦梦见大考，总是噩梦。
——《小团圆》
评价：矫情，内敛，缜密。
这是如今出彩小说最常见的风格，有点意趣的文字，清新扑面的遣词，娓娓而来的句子，受众广泛，老少咸宜。校园都市武侠通吃，实为新人写作首选。不信您翻翻韩寒郭敬明成名作，哪个不是这种风格？（《三重门》《长安乱》《夏至未至》《悲伤逆流成河》）
对于遣词造句要求比起口语化自然要高，但您毕竟是上过语文课的不是？写过散文式议论的不是？这水平，总该有吧？
就文笔而言，最简单，最容易出彩，但，最没特点。
 【5】日式轻小说风格
举例：　
啪嚓—— 
　　X光片一夹上投影机时，发出这样的声音，投射出来的影像是拳头般大小的脏器，那是掌管人类生命的中枢。在英语中，这样的存在拥有和“心”一样的名称—— 
　　夏目以笔尖指向脏器中央部位。 
　　“出问题的是这边。” 
　　“是……” 
　　“瓣膜附近组织相当脆弱。不知道您有没有发现，请看这边，轮廓比之前变得更模糊了。据我判断，恐怕是因为周边组织正逐渐肥大化。如果就这么放任不管的话——” 
　　他漠然地持续陈述。 
　　成为医师之后，他已一而再、再而三地重复这样的行为——或许该说是仪式。不过，他始终无法习惯。每当面对患者或家属时，内心一隅便会如同岩石般地硬化。 
　　恐怕死亡本身还比较容易习惯。 
　　同事之中，也有那种面对患者死亡仍能蛮不在乎地吃饭，蛮不在乎地看着综艺节目哈哈大笑的家伙存在。 
　　活生生的人类的感情，才是最让人害怕的…… 
　　不论是痛苦或悲伤都是那么样地强烈。 
——《仰望半月的星空》
评价：流行于日本轻文学界的一种写法。
轻松，散漫，无细节，渣描写，强冲突，主观心理描写辅配轻飘飘的对话。
一切一切的核心，是利用情节塑造具有鲜明特点的人物。（傲娇毒舌三无等等等……）
成功与否的标志就是阅完全文人物在读者心里留下的痕迹轻重。
对文笔要求很低……但很难把持人物和情节的权重……不少新人写出的都是只见流水账似的情节不见个性鲜明的人物……不推荐写作。
So，以上是目前主流的小说文笔风格。
你在评论中发现一些端倪了么？
没错，写作小说前你应当想到的事情：
【【1】】写作小说前必须确定全文的风格，并在全程保证不变形。
而如今很多新人在不了解风格前提下，随性提笔就写……于是我们就看到了一篇篇鱼龙混杂不忍猝读之文。
【【2】】写作小说前必须清楚自己的水平（文言如何？遣词造句如何？词汇量如何？）并增强之。
手头常备现代汉语词典，成语词典，哪怕是《好词好句好段》。充分充实自己的词汇量和语文基础。
【【3】】写作小说前要有大量的阅读量
您别介读了一两本书就觉得可以了……
风格不同的，体裁不同的，内容不同的，都要广泛涉猎，否则你的文笔会被限制在你所了解的文体范围，难以提高，更不会有绝佳的冲突构思。
 下面说说流水账的问题。
”写得和流水账似的。“
你有被这样评价过么？
一定有的。
什么是流水账？
缺乏重点，缺乏细节，缺乏人物刻画，缺乏语言描绘，平铺直叙，感受不到起伏，没有代入感，令人发闷。
（1）举例：
在苗栗回台北的列车上。
小萱说：“我困了。“说完就把脑袋搭在了阿磊肩上，闭上了眼睛。
阿磊先是一惊，吓得一动不敢动，心里既紧张又欢喜。小萱是很漂亮却又有点乖张的女孩子，而今天这样的她却乖巧地靠在自己身上。
车窗外，油桐花开了。
——《五月之恋》某片段改变
评价：很是暧昧的情节，漂亮且昏昏欲睡女孩，紧张但心里欢喜又不敢表露出来的男孩，狭小的列车车厢，盛开的油桐带来夏天的味道……矮油，好害羞好害羞……（注意我在这里补齐的细节，这就是这段文字欠的）
但，你TM就写成这样……还说这已经是最高水平了……
——首先，这段文字有细节（闭眼，阿磊的心理）值得赞扬，我相信吧里有人连这水平也达不到。但作为一个关键细节的存在（男女主人公心慢慢一步步接近）您应当有更高的文笔水平。
【定性】：词汇量不够，细节锐度不足，鉴定为流水账。
举例：
（2）
酝酿了数个月姗姗来迟的暴风雨在山林间肆虐着。
呼呼作响的大风如猛兽般咆哮呼喊，卷着倾盆的瓢泼大雨肆意冲刷着每一缕空气。紫色夹杂着蓝色的闪电接连猛裂地用耀眼闪光撕碎黑漆漆的愁云惨雾。
就连炸裂的响雷在这一片呼啸中也显得只不过是几声微不足道的闷响。
丛林中间，高耸的断山如同巨人般静静戳立在山呼海啸之中。
死死盘踞在那块如同被天神战斧斜劈而出的陡峭山崖之上的青松，用尽百年遒劲岁月的力量也抵抗不过自然的怒啸，枯槁的松枝咔嚓地断裂着，绝望地坠入深不见底的山谷。
卡美洛王城巍峨宽厚的石墙高高地耸立在宽阔的山崖上，那四角尖细的塔楼如利剑般直指天际。
怒号的风雨丝毫撼不动这座久经风霜的古堡。
簇然，一丝暖光透过狭小的方窗在黑暗中若隐若现。
——《亚瑟王传奇》第一章开头原创改编。
评价：画面感？充实。用词用句？漂亮。词汇水平？可以。细节？太TM多了，谁有耐心看啊？这才是个开头而已您至于这样么？全文一旦定调成如此，冗杂而又无用的细节会累死作者，瞎了读者。
【定性】：高级流水账，详略不当，病入膏肓删了吧。
 （3）举例： 
天色渐昏，大雨欲来，车夫加劲赶路，说天要变了。天仿佛听见了这句话，半空里轰隆隆一声回答，像天宫的地板上滚着几十面铜鼓。从早晨起，空气闷塞得像障碍着呼吸，忽然这时候天不知哪里漏了个洞，天外的爽气一阵阵冲进来，半黄落的草木也自昏沉里一时清醒，普遍地微微叹息，瑟瑟颤动，大地像蒸笼揭去了盖。雨跟着来了，清凉畅快，不比上午的雨只仿佛天空郁热出来的汗。雨愈下愈大，宛如水点要抢着下地，等不及排行分列，我挤了你，你拚一我，合成整块的冷水，没头没脑浇下来。
——《围城》

它缺什么？
它什么也不缺。
这是为什么呢？
因为人家是大家。（拉出去砍了！）
【【1】】一定一定要有细节描写。
（1）细节描写的作用是什么？
加强代入感和画面临场感。
（2）细节描写的手法有哪些？
感官感受(一万个推荐！)，拟人手法（这有点像盐，没了嫌淡，多了齁的慌），对偶式骈句（要精练，要少），性状（色彩，形状，大小，形态，切忌贪多）
（3）细节不要犯什么错误？
贪多。
找几个最能让你读者感受到的细节精致地加以描绘，最博人眼球的，最吸引注意力的，最让人喜欢/讨厌的……
懂？
【【2】】一定一定要忽略细枝末节。
钱钟书写云了吗？
钱钟书写风了吗？
钱钟书写太阳了吗？
都在天上，一旦下雨都会变化，为什么单单描写雨？
因为它，是主体。
对于那些对主体有影响或没影响的，（是影响而不是具有相关性哦，雨和云相互影响，但雨和地面具有相关性）都不应该做任何细节处理，一笔带过。否则很有可能写成高级流水账。
女人呢，所谓尤物之一，她是以妙年发胖著名的，得了个和实际相符的诨名叫做羊脂球，矮矮的身材，满身各部分全是滚圆的，胖得像是肥膘，手指头儿全是丰满之至的，丰满得在每一节小骨和另一节接合的地方都箍出了一个圈，简直像是一串短短儿的香肠似的：皮肤是光润而且绷紧了的，胸脯丰满得在裙袍里突出来，然而她始终被人垂涎又被人追逐，她的鲜润气色教人看了多么顺眼。她的脸蛋儿像一个发红的苹果，一朵将要开花的芍药；脸蛋儿上半段，睁着一双活溜溜的黑眼睛，四周深而密的睫毛向内部映出一圈阴影；下半段，一张妩媚的嘴，窄窄儿的和润泽得使人想去亲吻，内部露出一排闪光而且非常纤细的牙齿。
——《羊脂球》
走廊很宽阔，灯光昏暗但却装饰得很奢华，石制的地面上铺着华丽的地毯。当斯内普和亚克斯利迈着大步穿越走廊的时候，墙上那些面色苍白的雕像目不转睛地望着他们。他们在通向下一间房子的厚重木门前停了下来，平静了一下呼吸，接着，斯内普转动了铜制把手。
休息室里华丽的长桌边坐满了人，一个个都沉默不语。房间里的家具被随意地堆在墙边。大理石壁炉里熊熊的火焰是房间内的唯一光源，壁炉的上方有一面镀金的镜子。斯内普和亚克斯利在门口逗留了一会儿，当他们的眼睛适应了这微弱的光线后，一个非常奇怪的场景吸引了他们：一个不省人事的人倒悬在桌子上方，缓慢地旋转着，就好像有一条无形的绳子绑着他似的，他倒映在镜子和那被蹭得锃亮的桌面里。然而，在场的所有人都没有看他，除了一个面色苍白的年轻人，这年轻人几乎就是坐在他的正下方，好像忍不住每几分钟就要看他一眼。
“亚克斯利，斯内普”桌前传来一阵清亮高昂的声音，“你们快要迟到了。”
——《哈利波特与死亡圣器》
有心的童鞋可以对这些文章”着重的细节” “忽略的细节”进行一下小小的品析。
它用细节营造了什么氛围？它用细节勾勒出了什么？
再想想自己写的……恩，删文吧
 下面说说“矫情”的问题。
我们为什么就矫情了？
小说包含着矛盾，渴望，冲突。这一切都孕育着感情的基调。当你可以在小说中发挥出“情感”时，标志着你的小说水平前进了一大步，但，也意味着你很有可能沉浸在矫情里不能自拔。
矫情作为这个时代不少人装文艺逼的必备良器，可以轻易为你骗来一堆微信QQ人人的好顶赞，可是在小说写作里，矫情意味着感情表达的不真实——代入感大打折扣。
接下来是例子与点评
举例：（1）低级矫情
这件事发生在上个月的今天。
下午放学了，女孩一个人冲出了教室，这次她没等男孩和她一起走，男孩见女孩跑了出去也跟着出去了····
女孩跑到了一个十字路口不走了，在原地站了很久·····她在回忆着，回忆着以前和男孩牵着手走过的路，女孩又回忆起了那天中午的事······一个陌生的女孩在男孩的肩膀上哭了。
女孩想着想着就哭了，但她没出声，眼泪滚了下来掉在了地上····
男孩从后面抱住女孩，女孩知道是男孩因为她摸到了男孩的手上的温度···
以前他们回去都是手牵手的互相吸收着各自的温度，男孩把女孩转过身来，吻了女孩的额头，女孩脱开男孩的手说了一句：“我们分手吧”
男孩沉默了许久······终于开口了：“好的，但是理由是什么·······”
女孩没说。
女孩开始走了，男孩没去拉，女孩走在她和男孩走过的街头小巷还有他们去过的地方都统统去了一遍······男孩一直没动而是坐在原地抽这烟，抽好烟后男孩走过了大街小巷一直到了他和女孩去的河边。
男孩想起和女孩每天一起坐在草坪上拥抱着看日出和日落······男孩这次一个人，他觉得很寂寞······ 他想了想事什么让女孩要他分手····
终于回想到那天·······
他明白了······ 是女孩误会了·····那个女孩是他们同学的女朋友不是他的·····原来是那件事让她误会了·····男孩跑回家骑着单车去找女孩·····
到了女孩的家门口男孩敲了几下门·····
从门传来脚步声····开门的是女孩····
女孩看见是男孩关了门···
男孩走了···他一直哭····男孩终于病倒了·····住进医院·····
女孩每天上课都不会经意往男孩的位子上看或发呆······
一周后男孩回到了教室······很憔悴····苍白的脸和长长的胡子···
女孩心软了····可是没去接近男孩·····因为他们的关系变了···下午放学，女孩一个人走出教室往教室楼最高的地方走去····
男孩在楼底·····女孩叫了声男孩的名字····
男孩往上一看女孩准备跳楼····
男孩急了····· 大声的说：“不要，你不要跳啊！你·····”
女孩哭了，她知道男孩是爱她的·····女孩哭着说：“你爱我吗？”
男孩说：“我爱你，你快下来啊·····”
女孩没点头·····一下子跳了下来····跳下时还含着笑容···
男孩在女孩要掉到底的时候抱住了女孩····可是同样也要了女孩的命····
女孩吐了一口血···说：“我也爱你”
男孩哭着说：“你怎么这样傻啊”···· 打了120后 急救车很快就到了···
男孩和女孩一起····
到了急救室男孩用手握着女孩的手说了了很多感动女孩的话····在场的医生和护士都被感动的流下了眼泪·····
女孩也笑着死去····
————某空间文章（我会说是朋友空间原创的么……[滑稽] ）
点评：这种男默女泪的东西，先不说清节上的硬伤……这文章阅后你察觉到作者打算表现的情感了吗？一定察觉到了。真实么？TNND真实，真矫情。
为什么会这样？
此类小说的情感就是如鲠在喉却就是吐不出来。原因很好找：生硬的抒情。

 抒发情感需要哪些铺垫和手段？
【1】环境
周身的环境会影响你的心境，但在小说中，环境却是人物心情侧面的展现，一个没有或者匮乏环境描写的抒情描写，完全让人无法感受。
【2】语言
你用什么表达情感？大多数人用嘴说，你小说里多半也是如此。（特殊不便者除外）
表达爱意，表达谅解，表达谢意，表达亲密，表达敌对，表达反感……几句精妙的对话，人物的性格便飞扬而出。三言两语，杀人无数。
可是你看看上文，杀人无数？你大爷。容我做一个悲伤的表情。
【3】心理
心理的变化表现在呼吸的起伏，心跳的速度，脑子里飞快转动的念头，这些都需要修饰性的语言去装扮打点，反应角色的感情变化。
当你看见一位你心仪的女生时……
屌丝会吓得要死，巴不得找个地缝钻走跑掉。高帅富会兴致盎然，打起算盘。文艺青年会静静凝望，颔首不言，普通青年会心跳加速，暗自检查全身有没有纰漏，二逼青年会兽性大发，冲上去“你好给个电话号吧”
这些都是心理和感情的交相呼应，万万不可忽视。
 【定性】：达意不足，如鲠在喉。删文重写！
 举例：（2）高级矫情
如果你了解我们的话，你会知道，我面前这个，头上戴着一小朵cChannel珠宝山茶花的女人，就是顾里。我爱她，但也怕她。她就像是一台装着太阳能永动机的巨型电脑，在大学三年的时间里，完成了双学位，并且以全A+的分数夺取了全系的第一名。当学校的老师们把一等奖学金拿给她的时候，她大概数了数，然后激动地说：“呀，这么多，我可以给Lucy买一双稍微结实一点的鞋了。”说完把那个装着钞票的薄薄的信封丢进了她的Longchamp包包里。那个时候，我觉得闪光灯下的她，就和中信泰富外墙上广告上里的KateMoss一模一样，像是一只高贵而尖酸刻薄的黑天鹅。并且她，这台巨型电脑会无每时无每刻地从她的嘴里往外喷射着毒液。比如上个月她就在公司里用一整段十分钟不停顿的、不带任何脏字的羞辱，把一个40岁的一米八三的男人搞得坐在公司大堂的地上嚎啕大哭。最后她也觉得太过意不去了，于是她蹲下来，掏出自己的手绢，帮他擦了擦眼泪，抱了抱他的头，温柔而亲切地小声在他耳边说：“你要哭就回家去哭，我这儿还上班呢，乖。别跟个神经病一样，多大人了啊你。”她眼里还闪烁着温暖而动人的光芒。
————《小时代》
评价：时下最受争议的小说作家郭矮子，诶呦不对郭敬明大师用自己的小说卖了不少钱，如今他老人家的脑残粉都摆明了一幅你行你上啊的德行（吧里小四的粉丝多包涵）但是，容我评论几句，他可以这么写，因为他是小四，可以用百转千回的剧情来升华，你不能这么写，因为你构思的桥段矛盾和结局和郭矮子比还是太矮了，这样出来的文就一个词：矫情。
你为什么不喜欢郭敬明？

因为他的文就是很奶声奶气的矫情劲儿，像极了林志玲的嗓子，嗲。
你有林志玲39岁还如此的容貌么？没有就别学她嗲。让人生厌。
此类文有大量的共性：
很容易暴雨倾盆中梨花带雨。
很容易白色衬衫后搭着一位靓妹。
很容易花几千万RMB换的美人归。
人帅的如渣，女美得如蟆。她到底是爱我，还是爱我的钱呢？
怎样？矫情的地方你发觉了没？是不是正是这些地方让你感觉不舒服？
没错。
问题出在哪里？
过分强化了环境，语言，心理。过分饱和以至于脱离实际生活，所以为一些人接受，（尤其是女孩子们），为一些人厌倦（受过高等教育的中产阶级）。
【定性】在今日，网民审美水平明显不高的时代，这样的文是有市场的。不过，想要口碑？
呵呵。
可是怎样才能既有市场又有口碑呢？
 举例：（3）
　他不明白为什么要这样做，为什么要接近一个垂死的男人，他不知道看着斯内普惨白的脸，和正试图止住脖子上伤口流血的手指时是什么感觉。哈利脱下隐形衣，俯视着这个他憎恨的男人，那双瞪大的黑眼睛发现了哈利，他试着开口。哈利向他弯下腰，斯内普拽着他长袍的前襟，把他拉向自己。
　　斯内普的喉咙里发出一种可怕的、粗重的咯咯声。
　　“拿……着……拿……着……”
　　除了血，还有一些东西正从斯内普身上漏出来。银蓝色的，不是气体也不是液体，从他的嘴里、耳朵里、还有眼睛里涌了出来，哈利知道那是什么，但是他不知道该做什么——
　　一个凭空变出的长颈瓶被赫敏塞到了他颤抖的手里。他用魔杖把那些银色的物质收集到里面。当长颈瓶被装满时，斯内普看上去已经失去了他所有的血液，握着哈利袍子的手松开了。
　　“看……着……我……”他轻声说。
　　绿色的眼睛对上了黑色的，但一秒种后，那双黯淡的眼睛深处的某些东西似乎消失了，只留下了呆滞、空白和空洞。抓着哈利的那只手砰地掉到地板上，斯内普再也不动了。
————《哈利波特与死亡圣器》
评价：斯内普的形象在这一刻也被丰满。你对这个人物的厌恶烟消云散。
爱的力量，临死也要看到莉莉的眼睛——绿色的眼睛。
作者满含忧伤的送别走这位忍辱负重的勇士。
读者感知，感动。
So，这才是抒情。
完美的环境加语言加心理，不过分饱和，不欠缺分毫，一个十几年让你爱恨交织的角色就此与读者告别。爱，是最伟大魔法——信条在这一刻被反复吟诵。 
明白了吗？今日课程结束，欢迎提问。











































