
                          神秘使团（奇幻：西方奇幻）希腊神话

小说主要构架：由于撒旦与上天使的和平协议在2000年到期，于是，在地狱的撒旦为首的恶魔军团开始谋求再次占领所有世界，由此，耶酥便命炽天使乌列在人间寻找可以帮助众神的人，一起打败恶魔，或者驱赶他们回到地狱或者争取重新把他们封锁在地狱，于是开始了人们感觉不到的战争，一场无声无息的斗智斗勇战争就这样开始。而其间的变故更始匪夷所思另人窒息，在一步步的战斗之后，人类，神界与魔界究竟会有怎么样的变化？撒旦的背后到底又有什么呢？ 

主人公： 1 麦琪 (撒旦兄弟寄主) X使团  
      其他主要人物：
 X使团成员    ：2 火之子 小童（战神） 开启了唯一一次命运之门 , 与宙斯订立不战契约 打开永久通向黑暗世界的大门
3 小爱神 哭鼻子 （爱神）遇到与死神打赌的人
4 华裔美国战士 拳头 （未来之神）
5 神秘女孩 阿道 （智慧女神） 贵格会成员 普利茅斯大教堂的圣经与清教徒的恩怨 
贵格会宝藏：隐藏上帝的秘密与印地安人有关
炽天使：乌列  (持火焰之剑，掌管地狱之火的天使；支配地狱的天使，在最后审判的时候开启负责地狱之门，在地狱执行以永远的火焚烧罪孽深重的人等等)  X使团听命于乌列
      恶魔军团首领：撒旦  无人形，在第一，第二部只有偶尔暗示，始终主导恶魔军团的行动。
      恶魔军团其他成员     卡莫斯（当初主管气流方向的神）， 艾尔（已死） 波尔
波顿（生命时钟之神，叛变成为恶魔）


系列第一部： 之清醒
主要讲述主人公麦琪的经历，而其间仍然有许多秘密需要我们一点点揭开主人公麦琪的身世。那才是最关键的，以及她所肩负的使命。
       时间：现代
       地点：中国某个小城市（原型敦化市）：清源

系列第二部：之卡莫斯的嘲笑
（这部主要由X使团与地狱骑士卡莫斯的战斗开始展开，开始了一些光明与黑暗战争的清晰痕迹）  
    讲述麦琪在一个机会偶尔发现，一个小女孩子可以在他们行动的时候看到他们，于是在炽天使的命令下去追踪观察，结果发生一连串对于麦琪也不可思议的事情，终于发现了恶魔军团的一些蛛丝马迹，于是与其他队友展开了详细的调查，并摧毁了一个分部，发现一个可以被世人直接发现的虫洞入口……………而背后巨大的可怕才刚刚来临。 
       时间：现代
       地点：中国某个小城市（原型敦化市）:：清源
       神祗：

  远古圣物：宙斯紫金权杖 耶稣凤凰冠 黄金骑士胸甲 宙斯金马
       白衣女孩 小檬（第三邪魔）
       被封印的远古恶魔 ：宇宙大帝
       铭文 ：耶稣的死，人类的救赎，泰坦神的降临。圣书（需要唤醒）。泰坦神族。
       奥林匹司山内的秘密的场所
       可以看到他们的女孩：美丽（有撒旦与梅塔特隆的神灵） 撒旦与梅塔特隆的赌约
圣书预言： 所有的表象都是迷惑人世间的精灵(森林)，所有需要救赎的人都需要去救赎(炼狱)，所有亡灵都要有安息的地方(墓地)，世界永远会敞开它善良的心扉
精灵世界得到的纸条：迷惑，解开迷惑；迷惑，解开迷惑。 
通往炼狱的路：幽暗森林之后，漂过生死河，才可以到达炼狱入口 
救赎之路：爱情(莲花)，亲情(天使心)，友情(常春藤)，死亡(乌鸦)，痛苦(壁虎)，欲望(鸭嘴兽)。宙斯金马给真正拥有爱的人。
萨麦尔（三次天使战争）谜团：
1 萨麦尔的去向
2他的天使之翼
      3他的神殿依旧保留，而且任何神都接近不得。
玛雅关于上帝的预言：是上帝打败撒旦使用的雷电造成的洪水，但是却埋下了新的危机。只有最勇敢的人去打破夹杂的洪水总的雷电，才能拯救所有人类。
  玛雅神庙：远古咒语
痛苦大地：卡厄斯安置众神的避难所

波尔秘密建造在南方撒旦神殿(莱索托)因内：小童，小檬、拳头和{老船长}去调查：人类的灵魂力量。
卡莫斯的秘密试验。小麦，哭鼻子，阿道和美丽开始前往北极的路上。
※南线：清源—（中国南方沿海：珠海）岳海—（大洋州威克岛）迷失岛：觉醒溶液和自然手套—（澳大利亚）维多利亚：神圣女王小艾（喜欢小童）与邪魔的不死城
※北线：（东特人传说与历史神话）清源—（雅布洛诺夫山脉）哭泣山脉：军事基地的基因实验品存活；菲罗忒斯（淫神（性欲淫乱之神）尼克斯之女）的遗忘之地—（贝加尔湖）龙之湖（幻龙巢穴：幻龙曾与恶魔战斗过，有幻化与虚化的能力）—（下通古斯卡河） 蛇河：通古斯大爆炸（来自外太空爆炸的永世之谜，一个幸存的女孩）—（北地群岛）历史神岛：卡莫斯部队基地所在地（打开了黑暗之门，一道永远无法关闭通往黑暗世界的门）

系列第三部： 之光芒
  主要讲述因为卡莫斯计划败露而导致黑暗世界的入口被麦琪他们发现后，撒旦的愤怒不可制止，他带领着地狱宫廷的大部队开赴到人类的世界，公开叫嚣与众神的战争。这是一幅另人震撼的战争，在人类为了生存的斗争中，在神魔的斗争中，一场战争不可避免的开始了……..
这是一部战争的的史诗，一部神魔人的战争，可是最后究竟是谁的胜利还不得而知。

系列第四部：之神的沉沦
  在战争即将结束的时候，大家都认为神将获得胜利的时候，却因为   神的倒戈向相，造成了无法弥补的残酷—又一次世界被恶魔占领了，神在恶魔的打压之下也无能为力，因为世界的主宰完全掌握在地狱宫廷的权力之中。

系列第五部： 之恶魔世界
  在恶魔主宰的世界会有什么？在恶魔主宰的世界到底会发生什么改变？

系列第六部： 星火
  被杀死的几位主人公在作为恶魔经历了恶魔世界的种种之后，终于有一天开始慢慢的觉醒，但是很可惜的是在经历了一些变迁之后，只有小麦和小童带着觉醒的意识活了下来。而他们要面对的确是整个世界的对敌，他们要与整个黑暗世界去对抗，既要净化人类世界、还要拯救神界，更要把控制了整个世界的黑暗力量全部赶回到黑暗世界，或者封印起来，那么他们两个人的命运会怎么样呢？

系列第七部：（待定）

