
为什么这么说呢？这个很必要吗？也许有的作者朋友会这样问。在此，我想说的是，如果在你不能很好的把握整个作品的全局情况下，尽可能还是先写个大纲吧，大纲可以有助于你更加清楚地定位自己的写作方向，也可以帮你扶正偏离主线的细枝末节，不致于写着写着写跑题。再则不管你的目标是针对VIP签约上架，还是实体出版，编辑都会要求你写个大纲，以便对你作品的全局把握力度进行考察，尽可能避免以后作者写作时出现写不下去以致产生太监的情况。 　　
　　至于大纲的写法，很简单，开篇以某人做某事产生各式各样的结果，从而引出某个人或某个组织或某个奇怪的世界或社会体系，然后以某人（主角）在这种复杂环境中如何生存为主线或者如何在这些复杂的社会关系中摆正自己的位置，从而找出自己的生存之路，作为整个故事结构的全文线索，定下了全文线索，就围绕这条线索将全书的重要事件依时间先后顺序记述下来，这样一个完整的大纲就完成了。 　　
　　如果对网络VIP冲刺有兴趣的作者，应以追求网络人气、订阅和收藏，以精神快餐类作品为主导向，重点从作品的吸引力上入手，在这个前提目标下，尽可能的在作品中多安排一些迭宕起伏的故事情节，高潮一波连着一波，如同大海之波浪一浪接着一浪，高潮不断，有高有低，有松有驰，以便让读者生出一种欲罢不能的感觉，这样作品的吸引力就不言而喻了。 　　
　　这里特别说明一下高潮不断是指尽可能让作品一个章节出现一个小高潮，三到五个章节出现一个大高潮，这样有助于加强作品对读者的吸引力，会让读者产生阅读时情绪极速变幻的快感。作品中的高潮，可以通过人物之间的冲突、情感的对垒、矛盾的交叠、场景的变换、出场人物的特殊个性存在的亮点等各方面来逐步展现。 　　
　　这里先说说开篇布局。现在的读者面对成千上万、目不暇接的作品，往往容易有种找不着北的感觉，如何在这么多作品中找到自己需要的或者是喜欢的作品呢？大多数读者一般都会先看书名，再看简介，然后看开篇，久而久之，就形成了一种不成文的习惯：“千字内定阅读对象”。所以，在写作开篇之时，一定要弄个精彩的开篇来吸引读者的眼球，尽可能的少说废话，少弄一些设定之类的介绍性资料文字来充数，一般的读者都是对这些东西不感兴趣，能让他们感兴趣是一个精彩的开篇，一个能紧紧抓住他们眼球的情节。比如写都市的可以借鉴一下好莱坞式的影片开头，弄一场紧张而又刺激的豪门香车或者是从天而降的意外爱情。需要注意的是，切忌开篇的内容不能过于繁琐，语言不能过于罗嗦，一定要言简意赅。不能沉迷于场景描写之中，无论作者自身的文笔多么优美，五百字内主角一定要出场，一千字内要让事件抓住读者眼球，三千字内要表现出主角的性格，五千字到一万字内要出现主角人生的第一个转折，在这个转折点上，作者尽可能地表明以后作品的发展方向（即选择主角所要走的路，是从文还是从武，是报仇还是经商，抑或是其他）。 　　
　　有一类作品无论从文笔，文风，甚至是写作习惯上都十分的好，但就是无人点击，你点开它会发现，前三万字，一个场地描写用了一般篇幅，一个配角占了几章，人物的确鲜活了，文笔优美了。但情节却昏昏欲睡了。现在不是一杯白开水可以混个饱的时代，太平淡无奇了。低调华丽，作品后面再精彩，作者自己觉得再好，再举世无双，读者无法去认可，那也只能默默沉寂。 　　
　　所以，开局一定是主角，通过矛盾冲突，相互之间建立人物关系，小说里的社会背景。越快越好。例如穿越，如果穿越了醒来，就赶紧确立主角在古代的地位身份，醒来后，不要纠结丫环父母之中，一定要和影响主角命运的人尽快相遇，安排情节桥段。最好通过和古代人冲突来间接交代主角新身份背景地位，不要一张口就是格格，公主，读者落荒崩溃。如果是都市，完全可以上来就白领遇到老板不轨，然后引出男主角之类。背景，人物，关系。三者很快就能建立起来。


