中国少数名族饮食风俗记录大全
汉族饮食
汉族以农业为本。其传统饮食习俗的基本特点是以粮食为主食，辅以各种蔬菜和豆制品，烹饪成菜肴佐餐。猪肉、鸡肉和鱼是民间家宴、待客的上菜，茶和酒是传统饮料。
主食
以大米为主食，把大米煮(或蒸)成饭，或熬成粥，以豆豉、腐乳、酸菜、辣椒佐餐，或烹饪一二盘蔬菜佐餐。过节时，依节日习惯把大米加工成粉条、粉皮、凉粉、米糕，糯米则加工成粽子、汤圆(元霄)、年糕(糍粑)等花样食品。节日佳肴用猪、鸡、鱼肉分别配以蔬菜，烹饪成八盘或十盘大菜。
以面粉为主食，把面粉蒸成馒头或煮成面条、面糊糊，以大葱、甜酱、大蒜、咸菜即可佐餐，或烹饪一二盘蔬菜佐餐。面粉制作的花样食品有花卷、包子、饺子、馄饨、油条、锅贴、春卷、炸糕、烧饼、烧卖、大饼、煎饼、酥饼、月饼等。节日菜肴烹饪也同稻作文化区一样讲究。
以杂粮为主食，用蒸煮等方式把杂粮加工成窝窝头、发糕、小米饭(粥)、高粱饭、荞麦粑、莜麦面等熟食，再做一碗汤菜佐餐。节日饮食也同其它地区一样讲究。普遍的饮食习惯是一日三餐。
汉族发明了炒(爆、熘)、烧(焖、煨、烩、卤)、煎(溻、贴)、炸(烹)、煮(氽、炖、煲)、蒸、烤(腌、熏、风干)、凉拌、淋等烹饪方式，又向其他民族学习了扒、涮等方式，用来制作各种菜肴，形成了粤、闽、皖、鲁、川、湘、浙、苏等各具地方风味特色的八大菜系，每一菜系都可烹饪200至300个品种的菜肴。
饮茶
汉族普遍嗜好饮茶。取其止渴提神、强心明目、解腻消食、祛痰固齿之利，故每日必备，不可或缺。来客敬茶，是汉族待客的礼节。其它，如迎来送往，交际应酬，也常用茶。古代还有以茶为婚姻聘礼的习俗。
宋《品茶录》记：“俗聘妇，必以茶为礼。”
晚清时，达官贵人之间往来，有“端茶送客”的习俗。主人令仆人献茶于客，其意是下逐客令，客人知趣则尽快离开。
汉族饮茶，由来已久。传说神农尝百草，日遇七十毒，得茶而解之。
中国茶叶产区主要分布在北纬35°、秦岭淮河以南。由于对茶叶采摘的时间、部位不同，加工制作的方法不同，因而成品茶有不同种类。如绿茶、红茶、乌龙茶、花茶、白茶、毛尖、珠茶、片茶、砖茶等。
酒
除了茶之外，汉族喜饮酒。婚、丧、祭奠、节日喜庆，都要用酒。
汉族先民很早就会酿酒，最早的专用酒器见于大汶口文化出土的陶质觚形杯和高柄杯。传说夏禹时仪狄作酒，又传说杜康造酒。
古人认为适量饮酒，可以养气、养老、养病。繁写字体t(医)从酉，就是与“以酒为养”的认识有关。另一方面，也注意到过量饮酒的害处。因此，在儒家礼俗经典(礼记)中规定，君子饮酒不超过三爵。
汉族最早发明了酿制白干酒(烧酒)的技术。先用粮食加工成酒曲，把煮熟的粮食搅拌后，按比例加水发酵出酒，再经过蒸馏、窑藏，制成不同类型的酒。
汉族向别的民族学会酿制葡萄酒，以北京、辽宁、山东等地所产葡萄酒为最佳。
 
阿昌族饮食
阿昌族食物以大米为主，少数居住在山区地带的阿昌族种植早稻的同时种植玉米、小麦、薯类、荞麦等，并以玉米、荞麦、小麦、薯类作为季节性的主食，大米为常年主食。阿昌族喜欢吃软米和糯米。副食有肉类、瓜果、蔬菜等。副食品的加工制作主要用煮、炸、炒、凉拌、烤、舂、炖、腌等方法。喜欢吃酸辣食品。户腊撒地区阿昌族偏重酸辣，梁河地区偏重咸辣。阿昌族非常喜欢饮酒。主要用米制酒，也用山上的野生植物为原料。酒分白酒和烧酒，还有用苦菜和糯米制成的药酒。特色食品有：过手米线、火烧猪肉、酸粑菜、苏子粑粑、黄花饭等。
过手米线：也称火烧生猪肉米线，是阿昌族有名的地方风味小吃。米制成洁白的丝状，里面加上别具风格的调料，新鲜猪肉烧熟后剁细斩茸然后用酸醋拌匀，再加上碎花生米、猪肝、猪脑、粉肠、芝麻、大蒜、辣椒、芫荽、豆粉、酸水等调料，搅成糊状即可。其味道香辣，爽口。食用前先将手洗干净，用筷子夹一撮米线放在手掌心，再挑一点糊状的佐料放在米线上“过手”，然后送入口中。过手米线因其吃法而得此名。
苏子粑粑：也叫苏子汤圆。将糯米磨成面粉，用水调匀，搓成圆球状投入开水中煮熟。之后捞起放入装有苏子面的小盆中滚动裹匀即可食用。吃的时候可以蘸糖，也可和酸腌菜配着吃。苏子粑粑是户腊撒地区泼水节必吃的食品。
 
白族饮食
白族以稻米和小麦作主食，山区则以玉米、荞麦为主食。附以薯类、豆类、肉类及各种蔬菜、水果等。洱海的鲤鱼、弓鱼、鲫鱼是人们喜食的菜肴，“砂锅鱼”是大理著名佳肴。白族人喜食酸辣，爱吃凉菜，善于腌制火腿、腊肉、香肠、油鸡土从、螺蛳酱等。爱饮糯米酿造的甜酒。用大米制作的饵丝、饵饣夫味道独特。吃饭时，长辈坐首位，晚辈依次坐在两旁或对面，随时为长辈添饭加汤，热情伺候。喜饮烤茶，著名的“三道茶”是待客上品。
三道茶：顾名思义，茶分三道：第一道是用沱茶冲泡的苦茶；第二道是加红糖和牛奶的甜茶；第三道是放入核桃、蜂蜜、米花的回味茶。“一苦、二甜、三回昧”的“三道茶”不仅是白族同胞待客的佳茗，它还寓含了丰富的人生哲理。
牛奶煮弓鱼：是白族的一道甜菜。将牛奶、弓鱼，煮15分钟，下大枣、桂圆、冰糖、白糖煮至糖溶化，盛入汤，外加油炸面条泡入牛奶中食。它是在吃原味加咸的基础上演变而来。此莱奶质与鱼的胶质融为一体，味鲜滋补，是白族独有的甜菜。
乳扇：白族独创的乳制品，色泽呈淡黄，状如扇，薄如纸，味道鲜美。
 
保安族饮食
日常饮食
保安人的主食偏重于面制品，经常食用馒头、花卷、煎饼、包子、汤面条、臊子面、馓子、凉面、浆水面、炒肉面、捏面筋、搅团等。其中最有特色的食品有四种：一是炕锅馍馍。系在发酵面团中加干面、碱水、菜油、食盐或白糖，反复搓揉，捏出牡丹、月季等花式，在炕锅内烤熟。小者250克，大者5千克，薄者5厘米，厚者15厘米，别有风味。二是青麦包子。系将刚灌浆的麦穗捆成小把儿，煮熟，碾碎，晒干，在羊肉汤中泡胀，拌以羊肉茸泥和调料作为馅心，制成包子。三是河州包子，秋冬用红萝卜、羊肉、香葱作馅，春夏用韭菜、韭花、羊肉作馅，可蒸可烤，有冰心包子和两面黄的水浸包子两种花色，用辣椒、酱油、醋佐食。四为鸽肉稀饭。野鸽宰后清洗干净剁成块，加入大米（或小米）、蕨麻籽温火炖烂，有补五脏、益心力的功效，常用作大病初愈者的滋补品。
保安人的肉食品以牛羊肉为主，偏重于纯肉制品，如手抓羊肉、碗菜（熟牛羊肉切块，加胡萝卜、土豆、粉条，用牛羊肉汤烩成）、麦仁杂碎汤、（麦粒乐羊头蹄肉及内脏混煮）、大块清水鸡、爆炒鸡块、清煮全鸭等。尤以全羊席最为知名，这是选用2龄左右的肥羊，治净后整只煮熟，然后捞起，按肋条、脊背、前后腿、髋、脖子、尾巴分档切割，接着带骨剁成一指厚、手掌大的肉块，各装一盘顺序上席，另配佐料调味蘸食。
日常饮品
茶叶是保安族日常生活的必需品，民间喝茶比较讲究，一般在冬季喝茯茶、砖茶、沱茶，夏季喝陕青茶和春尖。
餐饮器具
过去以铜锅为主，后来以铸铁锅为主，现在以铝锅为主。
节日饮食习俗
保安族的节日同许多信奉伊斯兰教的民族相同，如开斋节、古尔邦节、圣纪等，家家都要炸馓子、油、蜜圈圈和油香。其中以炸馓子和油香最为普遍，不仅在节日期间，都要宰牛、羊、鸡、鸭。宴请宾客以全羊席最为隆重。保安族的全羊席做法是把整只羊加上调料煮熟，按肋 条、脊背、前后腿、髋、脖子、尾巴分部位切割开，然后带骨剁成一指厚、手掌大的肉块，每个部分装一盘上桌，供就餐者选用，羊的头蹄、杂碎加麦仁煮汤，也是一种美食。除了整羊之外，一般做鸡、鸭也都要加好调料整煮，熟后再按骨骼衔接处分割成14块或蒸、或爆炒，除鸡头和脖子外全部盛盘子上桌，民间称大块清水 鸡或爆炒鸡块。
另有浪山节。保安族人特别喜欢浪山，一般在五月下旬到六月初，人们带上面、油、肉，帐篷、锅等，到黄河边、山溪边或草坡上，过一天痛痛快快的野外生活。
人生礼仪食俗
保安族的婚礼中有不少食俗，男女双方订婚时，男方要向女方送聘礼，其中就有干礼“拿手茶”。结婚当天，新娘离开娘家时，要向身后的路上抛撒“五色粮”（即麦、豆类、玉米或茶叶等），以示将幸福留给父母，报答养育之恩。最具情趣的要数“闹婚宴”。当娶亲马队来到女方家时，先请阿訇念证婚词，接着将红枣、核桃等“喜果”抛撒在院中，让小孩争抢，烘托红火气氛。然后入房进餐，食用羊羔肉或手抓羊肉。这时女方家的小伙子拥入，争要“奴古目哈”（规程钱）。娶亲者若不能满足他们的要求，则被涂成大花脸。据说这样一闹，未来的外甥就同舅家格外亲热。当送亲的队伍块到男方家时，男方的小伙子又千方百计阻拦内兄抱新娘进门，双方斗智斗勇，洋相百出，围观者哄笑为乐。新娘“委委屈屈”进门后，婆家立即用炒肉面、碗菜、羊肉糖包、河州包子、手抓羊肉等答谢送亲的人，但是新娘不可入席。新娘过门后，三天不食男方家的饭，由女方家送饭来，以示父母对女儿的关怀。入夜，小孩子在门外大喊：“特郎咪，歪才热！”（意为快拿柴草），主人即在门外很快点起熊熊的篝火，烤上羊肉，煮上浓浓的茯茶。亲友们自由地围坐，痛快地吃喝，赞美新娘漂亮，祝福主人吉祥。小伙子边向火堆撒五色米粮（麦、豆、玉米、青稞、小米），边唱《宴席曲》，姑娘们翩翩起舞。主人不断端出食盘敬客，笑笑闹闹直至深深夜。
饮食禁忌
保安族的饮食禁忌与回族基本相同，忌食猪、马、驴、骡和其它凶猛禽兽之肉，忌食一切自死动物的肉和血。到保安族人家做客，不能进厨房、女人的卧室，不许坐在门坎上，尤其是女人，更不能坐门坎等等。
 
布朗族饮食
布朗族人以旱谷米为主要食粮，辅以玉米、荞子、黄豆、蜿豆、小红米等副食品。喜食酸辣。在缺粮的季节里，布朗族还采集野菜、野山薯等用来充饥。人们每天吃三顿饭。蔬菜的种类有小白菜、青菜、冬瓜、南瓜、茄子、辣椒、韭菜、番茄等等。有时布朗族人们还到野外去捞捕各种的水生动物，如鱼、虾、螃蟹或捕杀各种野兽为食。布朗族人的烹调方法有煮、烧、炒、烤、Z、生吃等几种。这些烹调方法之中，以煮、烧、烤为常用的方法。盐、辣椒、香菜是烹调用的佐料。
布朗族人们过去饮食时很不习惯使用筷箸，而是用手来抓食。对于布朗族人们来说吸草烟是一种普遍的嗜好，即使是妇女和十多岁的儿童，也离不开烟杆。男女都喜欢嚼槟榔，用槟榔的叶子包上草烟、石灰、槟榔的果子，然后放入口中慢慢嚼，吐出的水是呈红色的，经常这样嚼，日久之后，牙齿就会被染成黑色。
布朗族人也喜欢喝酒，每年秋收后，家家户户都要酿水酒。当有客人来到布朗族人家时，布朗人就会很热情的用这种水酒来招待客人。他们认为水酒是招待客人的佳品。
酸鱼：布朗族人特别喜欢吃酸鱼。酸鱼的制法是将小鱼去掉内脏之后，撒上少许的盐，再把它们装入到罐子里面，并在里面和一些冷饭，经过数天之后，等待其发酵。当这些小鱼略带一些酸酸的味道时，就可以食用了。
生肉：西双版纳的布朗族人还特别地喜欢吃生肉。生肉的做法是将生鱼肉、生牛肉或者是生马鹿肉剁细，然后再拌入辣椒、大蒜、盐、香菜等调味品，稍Z片刻就可以食用了。
腌水腌菜：布朗族喜欢食用腌制的食品。常年用制水腌菜，做法是将青菜洗净，在筛子上搓揉，把苦汁搓出去，然后用清水淘净滤干，拌入少许盐，放进罐内，加凉米汤，三五天发酸，随后装入碗中，拌上辣椒面即可下饭吃。布依族饮食
布依族的主食主要是稻米和玉米，还有麦子、小米、高粱、甘薯等。菜类有盐酸菜、面辣、腐乳、豆豉、泡菜等。布依族喜爱饮酒，尤其是在逢年过节、嫁娶等喜庆日子里更是离不开酒。酿酒多稻米、高粱、麦子、薯类等为原料。
布依族酿酒品种较多，其中花溪刺梨酒驰名中外。在布依族家中，男女老少天天都要喝茶。茶是他们生活中最为普便和必不可少的基本饮料。
“姑娘茶”：布依人都是自己采制茶叶，其成分还包括金银花等其他植物。布依人制作的茶叶中，有一种相当名贵，即“姑娘茶”。姑娘茶是布依族未出嫁的姑娘精心制作的茶叶，制好的这种茶叶都不拿出来出售，而只作为礼品赠送给亲朋好友，或在谈恋爱或订亲时，由姑娘家作为信物送给情人。
盐酸菜：盐酸最初称作坛酸，后改称盐酸，是布依族久负盛名的食品。独山出产的盐酸菜最著名。将洗净的青菜切成条，掺上甜酒、大蒜、辣椒粉、冰糖、食盐等拌匀，盛于坛中。盐酸菜香、甜中略带苦味，鲜美可口。
糯米食品：用糯米制作的食品主要有糯米饭和糯米粑。春节的糍粑、“枕头粽”；“三月三”、“四月八”的五色花糯米饭；端午、“六月六”的三角粽；七月半的合叶粑等。其中，糯米制的汤圆、花饭和芝麻油团粑最为知名，多用于祭祖或宴客。
肉制品：布依族的肉食主要来自家畜和家禽，还有捕食松鼠、竹鼠和竹虫。烹调方法多为烧、煮、爆、炸、腌。对肉食的加工主要有腌肉、血豆腐和香肠。
 
朝鲜族饮食
朝鲜族的主要食粮一般是大米和小米。以鱼肉蛋奶制品和海鲜产品为辅，基本上以素食为主，同以吃荤的民族有明显的区别。辣泡菜是饮食中不可缺少的菜。另外，打糕、 冷面、大酱汤、辣椒和狗肉也是他们非常喜爱的。
打糕：朝鲜族最爱吃的传统食品之一。打糕的历史比较长，早在18世纪朝鲜族的有关文献中已有记载，当时称打糕为“引绝饼”，并称引绝饼已称为传统食品之一。如今，凡逢佳节或红白喜事，每家都用打糕来招待亲朋好友。顾名思义，打糕是打出来的。打糕的原料主要是糯米。不产糯米的地方，则用小黄米或糜子；所洒的豆面原料，除用小红豆外，还可以用黄豆、绿豆、松子、栗子、红枣、芝麻等。制作时，先将粘米淘净蒸熟，放在打糕槽内或石板上，用打糕槌子把米粒打碎粘合在一块而成。吃的时候，用刀蘸水切割成小块，蘸着糕面吃。
朝鲜冷面：朝鲜族传统食品之一。朝鲜冷面的历史很长。据多拉家常史书记载，17世纪上半期，朝鲜僧天珍已将制作冷面的方法传到多拉家常。朝鲜族人不仅在炎热的夏天爱吃冷面，即使在寒冬腊月里也喜欢坐在炕头吃冷面。特别是每年到农历正月初四中午，朝鲜族有全家一起吃冷面的习俗。据民间传说这一天吃面条，可以“长命百岁”，故冷面也称做“长寿面”。冷面的主要原料是荞麦面、小麦面和淀粉，也可用玉米面、高粱面、榆树皮面和土豆淀粉制作。做法是在荞麦面中加淀粉、水，和匀成面条，煮熟后用凉水冷却，加香油、辣椒、泡菜、酱牛肉和牛肉汤制成，吃起来清凉爽口，味道鲜美。
耳明酒：喝“耳明酒”是朝鲜族的风俗。正月十五早晨，空腹喝耳明酒，以祝耳聪，此酒并非特制，凡是在正月十五早晨喝的酒，都叫“耳明酒”。
三伏与狗肉酱汤：三伏是一年中最炎热的季节。可是朝鲜族在三伏天却有宰狗吃狗热汤的习俗。这种酱汤别有风味，在三伏天吃狗肉酱汤可大补。朝鲜族大多数人爱吃狗肉。然而在节日，或办红白喜事时是绝对不准吃狗肉的。这是一种习俗，也是一种礼节。
五谷饭：朝鲜族吃五谷饭由来已久。新罗国时；把正月十五这天叫做“乌忌之日”，用五谷饭祭扫乌鸦。每逢正月十五，农民用江米、大黄米、小米、高粱米、小豆做成五谷饭吃。还拿一些放到牛槽中，看牛先吃哪一种，便表示哪种粮食这一年能获丰收。这种风俗，至今还在民间流传。
米酒：朝鲜族爱喝的一种饮料。米酒是他们招待客人的佳品，如有客人来访，主人总要端上来一碗自家酿制的米酒。这种酒比黄酒的色稍白一点，而且还略带甜味。这种米酒后劲十足。长辈一起喝酒时，要把头移到旁边去喝，切不可面对着长辈举杯饮酒，否则就是对长辈的不尊重。
辣白菜：朝鲜族最爱吃的传统食品之一。每年冬天，大白菜下来后，他们就开始制作辣白菜了。此时无论是农村还是城镇，家家都要做，少则几百斤，多则上千斤，因为要持续吃到第二年的春天。辣白菜，清香爽口，有解腻解酒、助消化、增食欲之功效，既是平日家中的常菜，又可以上宴席。因此它倍受欢迎，成了朝鲜族日常饮食中所不可缺少的一道菜。
 
达斡尔族的饮食
达斡尔族的主食以饭（巴达）、饼（午图莫）、粥（兴恩巴达）为主，每顿饭总配肉类和粗菜。米面较之，以米为主。住在黑龙江北岸时，兽肉曾经是主食之一。迁徙嫩江流域以来，肉类减少，菜类增加了，粮食逐渐变为唯一主食了。主副食种类繁多，营养丰富，别具风味。
叫“花林坡”，带有狍子肉或牛奶的燕麦粥叫“花林坡巴达”。这是达斡尔人尤其老年人爱吃的一种饭。
炒熟的燕麦面粉叫“哈格”；炒熟后碾成的碎粒叫“欣特勒”。哈格和欣特勒常拌白糖、黄油、牛奶吃。由于哈格和欣特勒抗饿性强，干燥，便于携带，受到猎手、放排人、农民的欢迎。
稷子米叫“敖斯莫”，将糜子（芒格勒莫）烀熟炕干后碾制而成。
稷子米饭是达斡尔人最喜欢吃的传统饭，那黄澄澄的大圆粒儿，就象一颗颗金珠子。
做热气蒸腾的稷子米干饭时，通常爱掺芸豆；吃时不泡鲜、酸牛奶，就泡鲤鱼汤；有时也直接做牛奶稷子米粥吃，叫“苏提切”。
据清代汪昂辑著的《本草备要》上记载：
稷，补。甘草，益气和中，宣（上升下行曰宣）利脾胃。
可见稷子营养丰富，大有益于人类健康。
稷子之所以这样好，在于它加工前用锅烀过，使糠皮中的营养元素无保留地浸入米中，减少了维生素在碾米过程中的损失，保存了较多的碳水化合物、蛋白质、无机盐和维生素；因而吃起来有股香味，碾制过程中也不易碎，提高了出米率。锅烀还破坏了稷中的酶，杀死了害虫，因而稷米的保存时间也较别的米长。 糜子不经锅烀直接碾的米叫]子，达斡尔语称“西吉莫”。西吉莫米色发白，酷似颗颗玉珠。用它做饭时也掺芸豆。吃时泡禽兽肉汤或鲜、熟牛奶、酸奶。
西吉莫还可做黏稠粥――西吉莫拉勒，吃时拌黄油、白糖。
“瓦热勒拉勒”，是用西吉莫拌下犊乳牛头三天的高质乳做成的。吃时通知本莫昆（姓）各户，选一代表，怀揣碗匙前来聚尝；既使散居邻屯的本莫昆户，接到通知也要骑马赶来；因为这是达斡尔人象征莫昆内部求团结，共甘苦的古风之一。而今虽不通知本莫昆了，但也要通知左邻右舍来品尝。拉勒不仅平素吃，每逢腊月初八每家必吃。
西吉莫面粉还可做发糕（浩日吾图莫）、黏豆包（啤斯格吾图莫）和柳叶形煎饼。
用西吉莫面粉做的带有吉祥花纹的糕点――油炸的果子叫“西日格勒”，内拌糖油叫“霍日勒格”，掺和山丁子面、牛油、白糖做的叫“瓦特”。这些糕点均可用于婚宴、喜庆节日和招待贵宾上。大盘子里堆满的各色各样的糕点，吃起来又软又黏，又脆又松，又甜又酸，味道醇厚而鲜香。
荞麦叫“蒿勒”。用荞面做的叫“达勒巴达”，是达斡尔人主食中的上品。吃时拌牛奶或浇野禽肉汤、鸡肉汤。 荞面还可做拇指甲状的面疙瘩拌肉汤吃，叫“何日格依巴达”。
内夹苏子泥馅的荞面饼叫“巴勒提吾图莫”，这种饼也可拿白面做。
荞面做的盅状馍叫“绰莫吾图莫”，此种馍通常放到菜锅里煮，煮熟了单独捞出来吃；菜味调料味均渗进馍里，吃起来别有风味。
牛奶煮荞面面片，拌白糖黄油吃，叫“托古列”。这种面片也可拿白面做。做时用手揪或用刀切成菱形。
荞面切面拌肉汤或牛奶者叫“拉日斯巴达”，荞面削面拌牛奶或肉汤者叫“何日克木勒巴达”；荞面削面拌小米混合的粥叫“沙布日旦巴达”。
用荞面摊的薄饼叫“敖日库莫勒吾图莫”或“烤勺勒吾图莫”；做时拌葱花和荤油，吃起来也别有香味。
用荞麦粒儿做的饭叫“阿拉莫巴达”，达斡尔族老人最喜欢吃带狍子肉的阿拉莫粥；阿拉莫和小米或稷子米合着可做二米饭，吃时泡牛奶或肉汤。
荞麦脐子叫“尼吉”，用尼吉做拉勒吃，也是达斡尔人爱吃的主食。
达斡尔人还喜欢用荞面包蒸饺吃。
大麦粒儿饭叫“木日古勒巴达”，做粥的时候较多。
白面除吃面片、面条、烙饼、饺子、馅饼、包子以外，还吃油炸饼，叫“图瓦吾图莫”。
民国以前，达斡尔人吃面食，尤其吃白面比较单纯，通常只知吃揪面片；民国以后，与汉族接触日渐频繁，学会了吃饺子，半月形馅饼（韭菜盒子）、包子和豆包等等。现在经常吃的主食有白面、荞面、稷子米、小米、苞米楂子、高粱米。
达斡尔族的副食以肉、奶、菜为主。菜总称为“萨斯贡”；以吃烩菜、咸菜、炖菜为主。
达斡尔女子在园田里种植的菜蔬，品种相当多，故有“园田半年粮”之说。
豆荚菜叫“包日绰萨斯贡”。秋后把豆荚剪成细条晒干，以备冬春吃。
豌豆和倭瓜、土豆一块炖着吃，也是达斡尔人常吃的菜。
长白菜叫“努嘎”，做菜以炖、熬、烩为主。秋天腌酸菜时，将长白菜浸入开水里煮片刻，拿出来空水片刻，然后放入缸里腌制冬藏。做白菜泥时，将切剁的白菜帮和叶子，连同蒜、盐、辣椒混在一起，放到碾盘上碾碎成泥；它有别于韭菜泥和辣椒泥，自成一味。秋后还采取窖储和晒干等冬储办法。
向来缺乏熘炒等高级烹调艺术的达斡尔人，唯做柳花芽菜最拿手。柳花芽菜叫“昆米勒”、“昆必勒”或“库木勒”，是达斡尔人自古至今最喜欢吃的、具有民族特点的野生副食品。做菜时配以猪肥肠、猪肉、鱼肉、狍子肉、芸豆或土豆。那深绿色的柳花芽菜和紫红色的芸豆粒、白色的肉片相杂，就像红玛瑙、白玉片镶嵌在墨绿色的绒毡里，格外协调雅观。
柳花芽菜的浓郁香味，每每催人食欲大增，族人被其馥香迷得往往直至饱腹也想不起吃主食；再好的主食在柳花芽菜桌上，也会遭到族人冷待的。
据中外医学界考证，常吃这种别致风味的柳花芽菜，对人具有清热解毒败火防癌的作用。
族人，尤其妇女，每年端午节前后，成群结队地赶往江河沿岸潮湿的柳丛地带采集；既或园田丰收了，储存了用不完的蔬菜，也毫不减免柳花芽菜的采量和晒干储量。
达斡尔人除了采柳花芽菜以外，还采些满格日特（形似马莲的野菜）、野葱和野韭菜（挂格斯）等做调料或做菜做馅吃。野韭菜花则被掐来，碾成韭菜花泥（索日斯）吃。
茄子切成片，葫芦旋成条晒干冬藏。
达斡尔人腌制咸菜的本领也很高，各种咸菜五花八门。如把胡萝卜和长白菜切成丝腌到一起；大萝卜整块或切成若干块腌，吃时切成丝条，或切成小丁与野味肉丁炒在一起，就成了类醢菜；黄瓜切成片或整个腌；腌茄子时，把茄子从中间豁开一个口子，里面塞进辣椒、蒜、芹菜、香菜等调味品，使腌的茄子有五香俱全的味道。
达斡尔人还善于用黄豆自制大酱当调料吃；也生黄豆芽做菜吃。
在做肉汤或炖肉时，达斡尔人喜欢加些蘑菇、木耳、黄花等土特产品，以强化馔味，食之可口。
达斡尔人的肉食包括鱼、狍、牛、羊、家猪、野猪、鸡、野鸡、沙鸡、兔子、飞龙等禽兽、动物肉。 吃鱼是达斡尔人素有的习惯，以清炖为主，鲤鱼通常先煎后炖，吃其肉喝其汤。
达斡尔人的筵席，以肉为上品，猪肉骨节分上下等次，成块煮，手把着吃为贵。
手把着吃时，蘸着漂葱花的盐水或韭菜花泥、白菜泥吃；尤其每年除夕的晚餐，讲究阖家围着饭桌吃手把肉。
猪的上等肉叫“瓦奇”，即*背；二等肉叫“达勒”，即肩胛；三等肉叫“叟吉”，即胯臀。瓦其和达勒，仅敬供长辈和尊贵客人享用；普通亲友则用叟吉肉招待就够了。其他动物和兽类的珠勒德（心、肝、肺、气管、舌头），也被认为是肉餐之尊，只馈赠贵宾、尊长和神佛享用。
除了吃手把肉外，达斡尔人还善于晒狍、羊、牛、鱼肉干，吃时泡煮、油煎加工。
肉类平素主要用于烩菜、炖饪；狍肉也有在野外串烤着吃的；民国以来做馅吃的很普遍。
达斡尔人原来只吃自制的苏子油（巴立托斯）和麻油（麻罗托斯）；现在普遍吃豆油、菜籽油和花生油。
牛奶也是达斡尔人主要副食品之一，除了用于米饭面食，还制做奶皮（吾如莫）、黄油（高等日托斯）、酸奶（其嘎、吉斯恩苏）等各种高级营养品。
达斡尔人还嗜好烟酒。原来喝自制的牛奶酒、燕麦粒和小米酿的米酒、杜柿酿的果酒；现在普遍从市场买现成酒喝。
烟是敬客的贵品。不论是敬客还是自己抽，都用自己栽培、烘干的叶烟。
达斡尔人还以野果汁露、各种茗茶做饮料。敬茶也是达斡尔人待客礼节之一。
女人们一到秋季，就到山野、河套采集杜柿、稠李、榛子、草莓、玫瑰果、山丁等野果山珍，除生吃外，还磨成合成性野果粉，做糕点馅，还可用开水冲融当饮料；这种野果汁露，具有浓烈的酸、甜、香三种味道，饮之清香可口，是达斡尔族独具的，富有特殊风味的，滋补效果很强的高级饮料，专供婚姻喜事和敬待贵宾时沏用。因此，达斡尔族姑娘、媳妇、老妪们很重视野果的采集。
达斡尔人的主副食里，可以做为年节礼物的也不少，这可从民间舞词《年节的礼物》中看出：
给爸爸敬的是白酒，
给妈妈敬的是片肉，
给儿子送的是核桃，
给媳妇送的是馒头；
给公公敬的是仙桃，
给姑爷送的是E，
给姑娘送的是红枣。
 
傣族饮食
傣族地区以产米著称，糯米是主要食品。用糯米加工成的食品有香竹饭、黄米饭、紫米饭、米干、米线、粽子、千层年糕、各种糯米粑粑等，多达数十种。
傣族菜肴琳琅满目，有浓郁的民族风味。这些菜肴色、香、味、形俱佳，具有香、酸、冷、辣等特点。从制作方法上分为烤、蒸、炸、腌等几大类，从原料上分又可分为肉类、水产类、禽蛋类、山珍类和蔬菜类等。
肉类以猪肉为主，牛肉次之，常食用的还有鸡、鸭、鹅等。傣族近水居，有着丰富的鱼类资源，鱼是他们生活中经常吃的食物。禽蛋是家常菜。蔬菜类有瓜类、豆类、白菜、青菜、萝卜、竹笋等。山珍类有蟒蛇肉、麂子肉、竹鼠肉、山鸡肉、马鹿肉和野猪肉等。
傣族有吃异物的习俗，《百夷传》载：“其饮食之异者：鳅、鳝、蛇、鼠、蜻蜓、蜉、蛟、蝉、蝗、蚁、硅、土蜂之类以为食。”他们还吃沙土中的沙蛆和生在竹节中的竹虫等许许多多奇异的食物。
饮酒是傣族的一大嗜好。平日进餐，常要喝一些酒。每到节日喜庆之际，一定要开怀畅饮。傣族善于用谷米酿酒，西双版纳所产的一种糯米烧酒，酒味香醇，入口甘甜，远近驰名。
傣族的菜肴多喜好酸辣味，辣椒、姜、葱、蒜、花椒、八角(大料)、香茅草、香菜、薄荷等都是不可缺少的辅料。傣家人还喜欢吃保健养生的特有植物，如苦凉菜、刺五加嫩枝叶、水厥菜、香菜等绿色植物，因为这些菜有清肺解毒、明目健脑等功能。
 
德昂族饮食
德昂族人好饮茶，饮食以大米为主，玉米、小麦、豆类次之。
茶叶：德昂民族好饮浓茶，并以善于种植茶树闻名，因而被称为“古老的茶农”。茶叶在该民族的社会生活中有着广泛的用途，他们对茶叶也有特殊的感情。德昂族成年男子和中老年妇女都好饮浓茶，传说从古老的时候就这样了。说起德昂族饮的浓茶，那真是名不虚传，他们把一大把茶叶投入能容纳的一百亳升水的罐内加水煎煮，待茶呈深咖啡色，将茶水倒入人们常称之为“牛眼晴杯”（比水牛眼大不了多少）中即喝。外来人喝这种茶往往要渗入几倍的开水才行。由于德昂族人常饮浓茶，久而久之就有了茶瘾，茶瘾发作时会使人四肢无力，特别在走长路时使人难于行进，但只要煮一罐茶喝几杯后，精神就抖擞起来了。人们常说，德昂族办事情离不开茶叶，他们常把茶叶作为礼品，它表明“茶到意到”。如果去探望久别的亲戚朋友，见面礼就是一包茶叶，有客人来了，主人家总是先烧水煨茶招待，男青年求婚请媒人去说亲时，首先带往女方家的也是一包两、三斤重的茶叶。若有喜庆事邀请亲朋好友光临，送一小包扎有红十字线的茶叶作表示。如果群众之间发生纠纷，某一方因有过失，要求得到对方谅解时，也先送一包茶叶给对方，当有过失的一方主动送了茶叶，另一方再有理也要加以原谅，这是德昂族的礼俗，若不送茶叶而是送钱物，那就被认为是不懂德昂族的“礼”，也不会得到谅解，甚至会将事情办坏。若相互之间的纠纷自己不能解决而需请头人调解时，也要裹一小条茶叶和一小象草烟交叉成“Ⅹ”形交给头人，然后再申述各自的理由。由于茶叶在德昂族的社会生活中有着特殊的意义和广泛的用途，因此家家户户都习惯在住宅周围或村寨附的山坡上栽培一些茶树，供自己采摘揉晒干备用。除干茶外，德昂人也制作一种湿茶（酸茶），史书称为“谷（沽）茶”，他们把菜摘来的新鲜茶叶，放入大竹筒内压紧密封，使之糖化后食用。食用湿茶不必煎煮，从筒内取出即可放入口中咀嚼，茶味微酸苦，略带甜味。这种茶能解暑清热，在气候炎热的地区，人们都喜好嚼酸茶。
 
东乡族饮食
东乡族居住在甘肃中部的干旱山区，耕地主要是山地。粮食作物有小麦、青稞、洋芋、豆子、谷子、苦荞等。所以东乡族的风味食品和日常便饭都离不开这些，下面介绍的是东乡族的几种风味食品。
烧洋芋：东乡族种植的洋芋淀粉含量高、沙质、味甘，煮、烧、炒都可餐用，尤以冬春二季以炕洞烫灰里烧焐的洋芋为最佳。剥掉一层皮，便呈现出烤成油黄的内质，又脆又沙又香。冬季寒冷的清晨，妇女们揽出洋芋，不洗不摘，焐在炕洞滚烫的土灰里，过一个时辰，掏出来即可烤熟。
锅塌：青稞面发酵后，做成块状，贴在锅上蒸或烙熟，这种食品东乡族称它为“锅塌”。
米面窝窝：把米面用滚烫的开水搅拌成团块，装在琼锅里，在炕洞里烧熟，带甜味，有时窝窝里还放上甜枣。
油香：油炸的小饼子，中间需切两个小缝。
酥散：油炸的大麻花，有人的胳膊粗细，扭成盘旋状，一尺见方，食用时掰开分食。东乡人对所有的面食，无论大小，都得掰开吃，不得一拿上就囫囵吞吐，这是规矩。
馓子：油炸食品，酵面中和上清油、鸡蛋清，尔后象柱面一样，拉成筷子粗细，盘成一尺见方。
罗婆弱：一般混煮一些青稞、小麦、豆子或大豆，多喜用羊头及羊蹄杂碎一齐煮用。羊蹄杂碎，燎掉毛，反复冲洗干净，再放上花椒，青盐，和粮食混煮在一起，讲究要煮熟煮烂，是可口的美味食品。
三香茶：待客饮茶，除了茶叶以外，还在盖碗内放上冰糖、几枚桂圆或是烧枣，俗叫“三香茶”。
东乡族的饮食上喜吃饭菜合一的食品，家家都有小石磨。东乡族每日三餐不离洋芋。洋芋既可当菜，又可当饭。煮、烧、烤、炒均可，特别是冬春二季。东乡族还喜把青稞面，大麦面做成“锅塌”或“琼锅馍”作为主食。
东乡族热情好客，以鸡待客是东乡人的传统礼节。东乡人在宴席上吃鸡十分讲究，通常把鸡的各个部位分成13个等级，按辈份吃相应等级的部位。在13个部位中，鸡尖（鸡尾部）最为尊贵，一般只有席间主客和年长者才有资格享用。
东乡族制作“栈羊”肉，独具特色，一般都是清水下全羊，锅上蒸“发子”，屠宰栈羊吃发子是东乡族改善生活的一种形式，当地有句谚语说：“先来的发子比后来的肉香”。东乡族还善于把栈羊肉制成清汤羊肉，美味可口，滋补营养，老少皆宜。
东乡族人喜欢喝紫阳茶和细毛尖茶，一般每餐离不开茶，多数用盖碗泡茶，也有用小茶壶的。盖碗亦称“三炮台”，即由茶盖、茶碗和底盘座组成。
侗族的饮食文化自成一体，大致可用“杂”（膳食结构）、“酸”（口味嗜好）、“欢”（筵宴氛围）三个字来概括。在其丰富多彩的饮食文化中包含了许多神奇的内容。
 
侗族饮食
一奇：杂异的食源
侗族地区大多日食四餐，两饭两茶。饭以米饭为主体。平坝多吃粳米，山区多吃糯米，糯米种类很多，有红糯、黑糯、白糯、秃壳糯、旱地糯等等，其中香禾糯最有名。他们将各种米制成白米饭、花米饭、光粥、花粥、粽子．糍粑等，吃时不用筷子，用手将饭捏成团食用，称为“吃抟饭”。
侗族一般习惯于清晨做好一天的饭菜，带上山去食用。其中香禾稻做成的“抟饭”尤为甘美，有“一家蒸饭，全寨剽香”之说。侗族人喝的茶专指油茶，它是用茶叶、米花、炒花生、酥黄豆、糯米饭、肉、猪下水、盐、葱花、茶油等混合制成的稠浓汤羹，既能解渴，又可充饥。与饭、茶配套的，还有蔬菜、鱼鲜、肉品、瓜果、野味、菌耳和饮料，食源广博而异杂。
蔬菜大多制成酸莱。鱼鲜包括鲤鱼、鲫鱼、草鱼、鳝鱼、泥鳅、小虾、螃蟹、螺蛳、蚌之类，可制成火烤稻花鲤、草鱼羹、鲜炒鲫鱼、吮棱螺、酸小虾、酸螃蟹等风味名肴。肉品主要是猪、牛、鸡、鸭肉，吃法与汉族差别不大。瓜果有刺梅、猕猴桃、乌柿、野杨梅、野梨、藤梨、饱饭果、刺栗、大王泡，以及松村嫩皮、桑树嫩皮、香草根等。其中，栎木的果实可做成豆腐，“香树”的皮可洁白牙齿，油茶树上长的“茶泡”是天然的酸甜汁。野味包括鼠、蛇、蝌蚪、四脚蛇、幼蝉、幼蝗、土蜂蛹、石蛙、穿山甲、囡囡鱼、麋鹿、梅花鹿、麂子，以及吃松果长大的松香鸡和松香猪，侗族均能巧加利用。菌耳方面有松菌和鲜美的鸡丝冻菌，还有可制粑粑与粉丝的藤根、葛根，水田生长的细微苔丝，随处可见的竹笋。饮料主要是家酿的米酒和“苦酒”，以及茶叶、果汁。据粗略估计，侗族的常见食料不少于五百种，天上飞的，水里游的，地上长的，草中爬的，只要能吃，无不取食。显示出他们的聪明才智和很强的生存适应能力。
二奇：无菜不酸
侗族嗜好酸味，自古便有“侗不离酸”的说法，他们自己亦称：“三天不吃酸，走保打倒窜。”在侗家菜中，带酸味的占半数以上，有“无菜不腌、无菜不酸”的说法。这些酸味菜的特色是：
（1）用料范围广。猪、牛、鸡、鸭、鱼虾、螺蚌、龙虱、晴蜒、白菜、黄瓜、竹笋、萝卜、蒜苗、木姜、葱头、芋头…，皆可入坛腌醅。
（2）腌制方法巧。先制浆水，加盐煮沸，下原料续煮，装泡菜坛，拌上酒精和芝麻、黄豆粉，密封深埋。
（3）保存时间长。腌菜可放2年，腌鸡鸭可放3～5年，腌肉可放5～10年，腌鱼可放20～30年，非有大庆大典不开坛。侗家盛宴，碗碗见酸，而十道大菜组成的“侗寨酸鱼全席”，世所罕见。
三奇：欢腾的宴席
在侗家人的心目中：糯米饭最香，甜米酒最醇，腌酸菜最可口，叶子烟最提神，酒歌最好听，宴席上最欢腾。
侗族人宴客要打“桐粑”，其工艺复杂而细致，品种繁多。例如：加苏子汁的叫红侗粑，加杨桐叶的叫黑侗粑，带馅的叫豆沙侗粑、枣泥侗粑等。宴客时泡茶要加柚子皮、冬瓜皮雕成的蜜饯花卉；席上要备畅销全国的“五味姜”，清香适口的“油茶”，清甜软糯的“黑珍珠饭”，水牛调制的“酸龙肉”，以及闻名遐迩的“醅草鱼”，为的是宾主一起欢聚共乐。
最有特色的要数客人进寨时特殊的迎宾仪式――“拦路酒”了。侗家人在进入寨子的在门楼边设置“路障”，挡住客人，饮酒对歌，你唱我答，其歌词诙谐逗趣，令人捧腹，唱好了喝好了，再撤除障碍物，恭迎客人进门。入座后又是换酒“交杯”，邻居或自动前来陪客，或将客人请到自己家中，或“凑份子”在鼓楼中共同宴请，不分彼此．酒席上还有“鸡头献客”、“油茶待客”、“酸菜苦酒待客”、“吃合拢饭”、“喝转转酒”等规矩，欢中有礼．文质彬彬。清人诗云：“吹彻芦笙岁又终，鼓楼围坐话年丰，酸鱼糯饭常留客．染齿无劳借箸功。”正是侗寨欢宴宾客生动情景的写照。
四奇：谢厨师
侗族人敬重厨师也是其饮食文化中一个奇特的内容，在许多宴席上客人与厨师都要对唱，互相致谢。如一首《谢厨歌》就是这样唱道：“厨师师傅常操心，睡半夜来起五更，坐了几多冷板凳，烧手烫脚费精神。扣肉堆成鲤鱼背，萝卜切成绣花针，内杂小炒加木耳，猪脚清炖拌香葱，蛋调面粉做酥肉，蜂糖小米做粉蒸。巧手办出十样锦，艺高算得第一名，吃在口里生百味，多谢厨师一片心。”
侗族的饮食禁忌主要是：不可坐在门坎上吃饭，忌讳看别人吃东西；正月初一不生火；祭祀期间不许外人入寨；丧期孝子忌荤吃素，但鱼虾不限，等。
 
独龙族饮食
独龙族生活的自然条件为他们提供了丰富的植物和野菜，以及蜂类、鸟蛋和菌类食物。在独龙江地区可食用的野生植物有三十多种。另外，长期以来，由于独龙族粗放型的农业经营方式使他们一年当中的收成只够维持半年，而一半以上的时间需要依靠大量采集、捕获野生动物来度日。因而也形成了独龙族粮食和野生植物各占一半的杂食型食物结构。现在这种情况有了很大的改变，多数地区采食野生植物的比重有所下降，形成了主要以粮食为主，以野生植物为辅的结构。独龙族有早晚一日两餐的习惯。早餐一般都是青稞炒面或烧烤洋芋；晚餐则以玉米、稻米或小米做成的饭为主，也用各种野生植物的块根磨成淀粉做成糕饼或粥食用。 独龙族民间，仍然保留煮、烧、烤等古朴的烹调方法，其中最常见的是用一种特制石板锅烙熟的石板粑粑。烙制石板粑粑时，多选用阿吞或董棕树淀粉，用鸟蛋和成糊状，然后倒在烧热的石板锅上，随烙随食，别具风味。
独龙族日常菜肴有种植的洋芋、豆荚、瓜类，也有采集的竹笋、竹叶菜及各种菌类，食用时通常都是配上辣椒、野蒜、食盐后一锅煮熟而食。冬季是独龙族地区狩猎的旺季，猎获的野牛肉是冬季主要肉食。食用野牛肉时，都先把牛肉风干，然后微火烘烤，再捣成丝状，做成肉松或切成小块，密封在竹筒内保存或随身携带。 独龙江还盛产各种鱼类，以鳞细皮厚的鱼居多。独龙族食用鱼时喜用明烤制或煎焙后蘸调料吃，并常把烤制的鱼作为下酒的小菜。蜂蛹是独龙族民间最讲究的菜肴之一。回族的饮食习惯，除了主食和汉族一样以面、米为主外，在肉食方面禁忌颇多。
禁食猪肉，回族对这一条执行得极严格、认真而自觉。在穆斯林心目中，家畜中的猪，贪馋、懒惰、丑陋、愚蠢，在污泥中打滚，令人作呕、生厌。因此，迄今为止，一切禁忌中，首推禁猪这一条，执行得最坚决，也最普遍。同时由禁食猪肉又引起一系列连锁反应，发展到禁用猪皮制的皮鞋、皮衣、皮带，禁用猪鬃制的毛刷、牙刷，不用含有猪油成份的肥皂、香脂等生活用品。不仅如此，穆斯林甚至避讳谈“猪”字，把它称为“黑牲口”，或者用阿拉伯语译音为“狠基勒”。更有甚者，连“猪”的同音字也忌讳，如姓“朱”的穆斯林改为姓 “黑”。出生于猪年，改称为属“黑”或属“亥”。
 
回族禁食的食物，在兽类方面还有狗、狼、虎、驴、猫等；在禽类方面有鹰、鹞等凶禽。穆斯林为什么禁食上述动物呢？伊斯兰教学者刘智在其所著《天方典礼》一书的“饮食篇”中是这样解释的：“性善之物，食之能助人志奋，以勇于行道；不善之物食之，则耗蚀性良，以致事理乖张。”他列举的性恶之鸟兽约有20种，为穆斯林所不宜食者，这些鸟兽的特征是：暴目者、锯齿者、环啄者、钩爪者、啮生肉者、杀生鸟者、同类相食者、恶者、暴者、贪者、吝者、性贼者、污浊者、秽食者、乱群者、异形者、异性者等。刘智还列举了数十种不可食的动物：侵夺类，如雕、鹰、鸦、鹊；暴恶类，如虎、狼、狮、豹；顽滑类，如熊、猴、狐、鼠；贪污类，如犬、猪；乱群类，如驴、骡、象；介虫类，如龟、蟹、蛤、蛇、蚁、蜂、蚕等。
回族禁食自死之动物、动物血。这些禁忌均源于伊斯兰教的经典规定。《古兰经》明确规定：“准许他们（指穆斯林――引者）吃佳美的食物，禁戒他们吃污秽的食物”。禁止他们吃自死的动物、血液 以及确非真主之名而宰杀的、勒死的、捶死的、跌死的、触死的、野 兽吃剩下的动物，但宰后才死的仍可以吃。以现代人的眼光看，不 食自死动物和血液，在卫生科学上是有道理的，因为自死的动物和 血液，有可能含有诸多病菌，吃了自然对身体有害而无益。
饮酒也为伊斯兰教所严格禁止。《古兰经》规定：饮酒、赌博、拜像、求签，只是一种秽行，只是恶魔的行为，故当远离，以便你们成功。”
可食的禽、畜，大多请阿匐“下刀”。可食用之动物，刘智根据伊斯兰教经典，在《天方典礼》“饮食篇”中作了详细的阐述。“凡禽之食谷者，兽之食刍者，性皆良，可食”。于是家养的“六畜”之中，唯牛、羊、驼具备可食条件，所以其肉可食；野生之鹿、糜、漳、庸、兔， “刍食而益人，亦可食”；禽类中食谷的鸡、鸭、鹅、鸽、雁、鸠、鹤钨，啄木鸟、或食谷，或食水虫，其性皆良，其食皆可食；鱼类中凡有鱼首、鱼尾、脊有刺、腹下有翅者，身上长鳞者，皆可食，否则不可食。按伊斯兰教礼仪，宰鸡、鸭、鹅、牛、羊、驼一类可食的动物时，必须念“台斯米”，即诵读“奉其主之命”才合教法。只要是穆斯林，都可以自己动手宰。但一般穆斯林都很认真，要请阿匐或宗教职业者动手，在措词上，忌讳用“杀”字，也不大喜欢用“宰”字，通常称为“下刀”，在念“台斯米”时面向西方，对准规定的部位，将被宰之物下刀，割断喉部的嗓管、血管、气管，待血流尽为止。因此，每逢宗教节日，阿匐们为“下刀”而忙得不可开交，应接不暇。所有的清真牛羊肉铺、鸡鸭店、食堂饭馆，都必须采配阿匐“下刀”的肉食品，并公开悬挂带有阿文、汉文字样的特殊标志或招牌，其中有些牌子上同时绘有“汤瓶”图案，穆斯林顾客才放心。清真罐头肉，也必须贴上有说明、标志的商标。
然而回族吃鱼是不用宰的，这其中有个传说：据说，从前有一家回民，只有母子二人。由于家境贫寒，母亲有了病，连一点肉都买不起。儿子急得没办法，便去冰冻的河里破冰打鱼。他为了使冰块里的鱼不致被打碎，便用自己的胸脯把冰暖化，取出了一条活鱼。回到家里，母亲快要咽气了，可鱼还没有请阿匐宰。正在为难的时候，真主托话于他，说感于他对母亲的忠孝，可以不宰，立即给母亲熬鱼吃。那位母亲吃了鱼，病好转了。所以至今回民吃鱼是不用宰的。
 
维吾尔族居住在新疆维吾尔自治区，其人种和语言属于土耳其民族系统，人口约六百五十万人分布于新疆全境的城市和乡村中。
维吾尔族的祖先是骑马游牧民族。汉代时，匈奴在亚洲部高原上十分活跃。后来，阿尔泰语族的游牧帝国与匈奴的抗争连年不断，唐天宝三年在突厥的北方过着游牧生活的铁勒部族的一支回纥（即维吾尔族）取代东突厥，在蒙古北部鄂尔浑河流域建立起了游牧国家。此后，维吾尔族与唐朝的关系不断加深。
九世纪下半叶以后，维吾尔族被赶出蒙古北部高原，他们经河西走廊迁徙到今天的新疆维吾尔族自治区内。此后，维吾尔族的饮食从原来的以肉、乳为主转变为以谷物为主、以肉为辅对维吾尔族来说，更大的社会变动是宗教上的变化。很久以前沿丝绸之路翻越帕米尔高原向东发展的摩尼教和佛教势力，到十三世纪为止，在同伊斯兰教徒进行的宗教战争中均失败。于是，这一地区彻底变成了伊斯兰教的社会。维吾尔族全族改信伊斯兰教，其饮食文化也加入到伊斯兰教饮食圈子中去了。
反映在维吾尔人今天的日常饮食中的饮食文化，不仅包括该民族作为土耳其民族的一支从上古游牧时代留传下来的传统饮食文化和维吾尔族改宗伊斯兰教后形成的饮食文化，而且还包括该民族同周围其它民族和地区的交流中产生的多彩的饮食文化。这种多彩的饮食文化与居住在装新疆地区的维吾尔族是十分相称的。因为这一地区曾作为东西方文明的交流路线，在历史上发挥了重要的作用。可以说，这一地区也是东西方饮食文化的交汇点。
维吾尔族的饮食文化中最有代表性的食品是烤羊肉串（维吾尔语称之为“嘎巴布”）。从西亚各地到乌鲁木齐的街头都能见到这种食品。羊肉趾看上去像是来自西方，但实际上是土耳其民族固有的食品。
与羊肉串不同，谷类、粉食类食品中的用小麦粉和杂谷粉烤制的饼状的馕，可以看作是从西方传入的中近东类型的饮食文化。
面类食品中的拉面已普及到维吾尔族的千家万户中，其制作方法有两种：一种是像纺线一样把面条依次拉长放入锅中；另一种是用两手将一根面条加倍式地反复重叠拉长的方法。这些拉面可以看作是起源于汉族的拉面文化。
至于米饭的吃法，维吾尔族通常是把米饭制作成称作“朴劳”的什锦炒饭（即抓饭）。人们在米饭中放入羊肉、蔬菜和葡萄。食用时用右手的三个指头抓食。吃饭的这种方式，也属于伊斯兰教的饮食文化。汉族的把米煮成粥的饮食方法没有传入维吾尔族。土族一般习惯于日食三餐，早餐比较简单，大都以煮洋芋或糌粑为主食；午餐比较丰富，有饭有菜，主食为面食，常制成薄饼、花卷或疙瘩、干粮等食用；晚餐常吃面条或面片、面糊糊等。
日常菜肴以肉乳制品为多，当地的手抓羊肉是最好的待客和节日食品。民间有不少以当地土特产为原配料制作的食品，其中较有代表性的风味食品如；哈力海、沓乎日、尕仁么、烧麦等。
日常饮料与当地藏族一样，喜饮茯茶、酥油茶，还特别喜饮用青稞酿成的酩流酒，酩流酒度数较低（约30度左右），清醇绵软，馨香可口，家家皆能自酿，在酿制时都习惯加一种名为羌活的中药，饮时味稍带涩，有散表寒，祛风湿的功效。除酩流酒之外，还有互助白酒，如互助头曲、互助特曲、互助大曲、青稞液等多种。
 
高山族食俗
以稻米为日常主食，辅以薯类和杂粮。在主食的制作方法上，大部分高山族都喜把稻米煮成饭，或将糯米、玉米面蒸成糕与糍粑。
高山族蔬菜来源比较广泛，大部分靠种植，少量依靠采集。常见的有南瓜、韭菜、萝卜、白菜、土豆、豆类、辣椒、姜和各种山笋野菜。高山族普遍爱食用生姜，有的直接用姜蘸盐当菜；有的用盐加辣椒腌制。
肉类的来源主要靠饲养的猪、牛、鸡，在很多地区捕鱼和狩猎也是日常肉食的一种补充，特别是居住在山林里的高山族，捕获的猎物几乎是日常肉类的主要来源。
高山族过去一般不喝开水，亦无饮茶的习惯。泰雅人喜用生姜或辣椒泡的凉水做为饮料。据说此种饮料有治腹痛的功能。过去上山狩猎时，还有饮兽血之习。不论男女都嗜酒，一般都是饮用自家酿制的米酒，如粟酒、米酒和薯酒。塔塔尔族习惯于日食三餐，中午为正餐，早晚为茶点，日常饮食离不开面、肉和奶，间或也食用一些大米，但均制做成特殊食品。塔塔尔族妇女素以烹调技艺高超著称，善于制作各种糕点，如用面粉、大米加奶酪、鸡蛋、奶油、葡萄干、杏干烤制的“古拜底埃”，其外部酥脆，内层松软，风味驰名新疆；也有将肉和大米混合烤成名为“伊特白西”的点心，还擅长用鸡蛋、奶油、砂糖、鲜奶、可可粉、苏打和面粉制成精美可口的馕。
日常主食除肉、卡特力特（用牛肉、土豆、大米、鸡蛋、盐、胡椒粉作原料制成，类似于抓饭）、馕和拌面之外，还有帕拉马西（馅饼）、饺子、油煎饼（带土豆）等。
 
塔塔尔族喜欢的风味饮料有：类似于啤酒的“克儿西麻”，是用蜂蜜发酵制成的，还有用野葡萄、砂糖和淀粉制成的“克赛勒”等。
 
鄂温克族
纯畜牧业生产区的鄂温克族以乳、肉、面为主食，每日三餐均不能离开牛奶，不仅以鲜奶为饮料，也常把鲜奶加工成酸奶和干奶制品。主要奶制品有：稀奶油、黄油、奶渣、奶干和奶皮子。最常见的吃法是将提取的奶油涂在面包或点心上食用。
肉类以牛羊肉为主。过去每户每年平均要食用二十来只羊和两头牛。冬季到来之前是鄂温克族大量宰杀牲畜储存肉类的季节。食肉的方法有：手把肉、灌血肠、熬肉米粥和烤肉串等。
居住在北部大兴安岭原始森林里的鄂温克族，完全以肉类为日常生活的主食，吃罕达犴肉、鹿肉、熊肉、野猪肉、狍子肉、灰鼠肉和飞龙、野鸡、乌鸡、鱼类等，食用方法也与牧区略有不同，其中罕达犴、鹿、狍子的肝、肾一般都生食，其他部分则要煮食。
鱼类多用来清炖，清炖鱼时只加野葱和盐，讲究原汤原味。 鄂温克族很少食用蔬菜，仅仅采集一些野葱，做成咸菜，作为小菜佐餐。从20世纪50年代初开始，主食渐被面食如：面条、烙饼、馒头等所代替。
鄂温克族都以奶茶为饮料，饮用时根据个人的口味再加黄油、奶渣。此外，还饮用面茶、肉茶。林区的鄂温克族还饮用当地特有的驯鹿奶。
鄂温克族传统炊餐用具别具特色，有用罕达犴骨做成的杯子、筷子，鹿角做成的酒盅，犴子肚盛水煮肉、罕达犴筋缝制的鹿皮盛粮口袋，桦木、皮制的各种碗、碟等。如今瓷、铝、铁、塑料制品已广为使用。　　门巴族日食三餐，有些地区主食糌粑。门达旺地区、错那县、墨脱县等地以鸡爪谷加工成食品作为主食。门巴族还喜用荞麦面在薄石板上烤烙荞麦饼。大米的吃法与汉族相同，玉米和鸡爪谷则用来做成糊粥食用。 肉类以牦牛、黄牛肉居多，也食猪肉和羊肉及猎获的野生动；食用方法习惯炖或制成肉干。
有些地区种植蔬菜历史悠久，品种有南瓜、黄瓜、白菜、西红柿、洋白菜、辣椒、非菜等。
门巴族善用鸡爪谷、玉米、高梁等粮食酿酒。所有餐具大都是木制，门巴族食工制作的木碗，已成为传统的手工艺品。
 
朝鲜族
喜欢食米饭，擅做米饭，用水、用火都十分讲究，做米饭用的铁锅，底深、收口、盖严，受热均匀，能焖住气儿，做出的米饭颗粒松软，饭味纯正。一锅一次可以做出质地不同的双层米饭，或多层米饭。各种用大米面做成的片糕、散状糕、发糕、打糕、冷面等也是朝鲜族的日常主食。
朝鲜族日常菜肴常见的是“八珍菜”和“酱木儿”（大酱菜汤）等。“八珍菜”是用绿豆芽、黄豆芽、水豆腐、干豆腐、粉条、桔梗、蕨菜、蘑菇八种原料，经炖、拌、炒、煎制成的菜肴。大酱菜汤的主要原料是小白菜、秋白菜、大兴菜、海菜（带）等以酱代盐，加水焯熟即可食用。
咸菜是日常不可缺少的菜肴。朝鲜族泡菜做工精细，享有盛誉，是入冬后至第二年春天的常备菜肴。泡菜味道的好坏，也是主妇烹调手艺高低的标志。朝鲜族菜肴食用后大都有一定的滋补和医疗作用。如春天食用的“参芪补身汤”、伏天食用的“三伏狗肉汤”、冬天食用的野味肉和野味汤等。
朝鲜族节日菜肴品种繁多，并备时令名菜。朝鲜族名菜名点很多，主要有神仙炉、补身炉（又称补身汤、狗肉火锅）、冷面、打糕、朝鲜泡菜等。另外还有：酱牛肉萝卜块；铁锅里脊；生拌鱼等朝鲜族风味菜肴。
 
苗族
大部分地区的苗族一日三餐，均以大米为主食。 油炸食品以油炸粑粑最为常见。如再加一些鲜肉和酸菜做馅，味道更为鲜美。
肉食多来自家畜、家禽饲养，四川、云南等地的苗族喜吃狗肉，有“苗族的狗，彝族的酒”之说。苗家的食用油除动物油外，多是茶油和菜油。
以辣椒为主要调味品，有的地区甚至有“无辣不成菜”之说。苗族的菜肴种类繁多，常见的蔬菜有豆类、瓜类和青菜、萝卜，大部分苗族都善作豆制品。
各地苗族普遍喜食酸味菜肴，酸汤家家必备。酸汤是用米汤或豆腐水，放入瓦罐中3-5天发酵后，即可用来煮肉，煮鱼，煮菜。
苗族的食物保存，普遍采用腌制法，蔬菜、鸡、鸭、鱼、肉都喜欢腌成酸味的。苗族几乎家家都有腌制食品的坛子，统称酸坛。
苗族酿酒历史悠久，从制曲、发酵、蒸馏、勾兑、窖藏都有一套完整的工艺。日常饮料以油茶最为普遍。湘西苗族还特制有一种万花茶。酸汤也是常见的饮料。
典型食品主要有：血灌汤、辣椒骨、苗乡龟凤汤、绵菜粑、虫茶、万花茶、捣鱼、酸汤鱼等。
哈尼族
哈尼族过去日食两餐，主食是当地产的稻米，玉米为辅。喜把大米、玉米蒸成米饭粑粑、米线、卷粉和豌豆凉粉等。居住在西双版纳的哈尼族人喜将瘦肉剁细，与大米、姜末、八角面、草果面一起熬粥，并以此为主食的上品。
不论平时或节日每餐必不可少的是豆豉。擅长利用当地土特产原料腌制咸菜、烹制肉类及各种风味菜肴。如白旺是用凝固的牲家禽血块拌上炒熟的花生、薄荷、姜蒜、苤菜根、盐、辣椒、和生肉制成的。
饮茶和喝酒是哈尼族的嗜好，所饮用的酒多是自家酿制的甜白酒，醇香、甜蜜；哈尼人喝鲜茶，鲜茶有一种苦涩味，但能消暑解渴。
 
蒙古族牧民视绵羊为生活的保证、财富的源泉。日食三餐，每餐都离不开奶与肉。以奶为原料制成的食品，蒙古语称“查干伊得”，意为圣洁、纯净的食品，即“白食”；以肉类为原料制成的食品，蒙古语称“乌兰伊得”，意为“红食”。蒙古族除食用最常见的牛奶外，还食用羊奶、马奶、鹿奶和骆驼奶，其中少部分做为鲜奶饮料，大部分加工成奶制品。
蒙古族的肉类主要是牛、绵羊肉，其次为山羊肉、少量的马肉，在狩猎季节也捕猎黄羊肉。羊肉常见的传统食用方法就有全羊宴、嫩皮整羊宴、煺毛整羊宴、烤羊、烤羊心、炒羊肚、羊脑烩菜等70多种，最具特色的是蒙古族烤全羊（剥皮烤）、炉烤带皮整羊或称阿拉善烤全羊，最常见的是手把羊肉。
在日常饮食中与红食、白食占有同样重要位置的是蒙古族特有食品──炒米。西部地区的蒙古族还有用炒米做“崩”的习俗。面粉制作的各种食品在蒙古族日常饮食中也日渐增多，最常见的是面条和烙饼，并擅长用面粉加馅制成别具特色的蒙古包子、蒙古馅饼及蒙古糕点新苏饼等。
蒙古族每天离不开茶，除饮红茶外，几乎都有饮奶茶的习惯，每天早上第一件事就煮奶茶，煮奶茶最好用新打的净水，烧开后，冲入放有茶末的净壶或锅，慢火煮2-3分钟，再将鲜奶和盐对入，烧开即可。蒙古族的奶茶有时还要加黄油，或奶皮子，或炒米等，其味芳香、咸爽可口，是含有多种营养成分的滋补饮料。有人甚至认为，三天不吃饭菜可以，但一天不饮奶茶不行。 蒙古族还喜欢将很多野生植物的果实、叶子、花都用于煮奶茶，煮好的奶茶风味各异，有的还能防病治病。
大部分蒙古族都能饮酒，所饮用的酒多是白酒和啤酒，有的地区也饮用奶酒和马奶酒。每逢节日或客人朋友相聚，都有豪饮的习惯。马奶酒是鲜马奶经发酵制成，不需蒸馏。
典型食品：蒙古族富有特色的食品很多，例如烤羊、炉烤带皮整羊、手把羊肉、大炸羊、烤羊腿、奶豆腐、蒙古包子、蒙古馅饼等。民间还有：稀奶油；奶皮子；煺毛整羊宴；熟烤羊；白菜羊肉卷；新苏饼；烘干大米饭。瑶族一日三餐，一般为两饭一粥或两粥一饭，农忙季节可三餐干饭。过去，瑶族常在米粥或米饭里加玉米、小米、红薯、木薯、芋头、豆角等。有时也用“煨”或“烤”的方法来加工食品，如煨红薯等各种薯类，煨苦竹笋、烤嫩玉米、烤粑粑等。
 
居住山区的瑶族，有冷食习惯，食品的制作，都考虑便于携带和储存，故主食、副食兼备的粽粑、竹筒饭都是他们喜爱制作的食品。劳动时瑶族均就地野餐，大家凑在一块，拿出带来的菜肴共同食用，而主食却各自食用自己所携带的食品。
常吃的蔬菜有各种瓜类、豆类、青菜、萝卜、辣椒，还有竹笋、香菇、木耳、蕨菜、香椿、黄花等。瑶族地区还盛产各种水果。蔬菜常要制成干菜或腌菜。云南的一些瑶族喜欢将蔬菜做得十分清淡，基本上是加盐的白水煮食。有的直接用白水煮过之后，蘸用盐和辣椒配制的蘸水，以保持各种不同蔬菜的原味； 肉类也常要加工成腊肉。广西的瑶族烹调肉类一般用干炒、水煮，放盐调味，用佐料的较少；而肉类则要做成味道十分浓郁的菜肴，鲜肉或腊肉，先炸烤焦黄，然后再煮。
瑶族人喜欢吃虫蛹，常吃的有松树蛹、葛藤蛹、野蜂蛹、蜜蜂蛹等。瑶族人还喜欢利用山区特色自己加工制作蔗糖、红薯糖、蜂糖等。
瑶族人大都喜欢喝酒，一般家中用大米、玉米、红薯等自酿，每天常喝2、3次。云南瑶族喜用醪糟泡制水酒饮用，外出时，常用竹筒盛放饮时对水。
广西地区的瑶族还喜用桂皮、山姜等煎茶，认为这种茶有提神、清除疲劳的作用。很多地区的瑶族喜欢打油茶，不仅自己天天饮食，而且用油茶招待宾客。
典型食品：瑶族人口较多，分布较广，各地均有独具一格的风味食品，其中的典型食品有：油茶；粽粑；荷包扎。
 
俄罗斯族
主食是自己烤制的面包，副食多为俄式热菜。常吃包子、饺子、各式面条和抓饭。喜欢吃黄瓜、西红柿等生菜，还常吃用青西红柿、胡萝卜、黄瓜、圆白菜腌成的酸菜。爱喝加有牛肉和土豆的各种菜汤、白酒（伏特加）和自己酿制的醇香甜美的啤酒。
 
毛南族日食三餐，均以大米和玉米做成的各种饭为主食。如毛南饭，即用糯玉米粉加竹笋及其他蔬菜和佐料混合煮熟后制成。是毛南族夏季的主食。毛南族还长于用大米或玉米制作“米蜂仔”作为辅助主食，是消夏解暑佳品。家家喜欢食甜红薯，并作为入秋以后的辅助主食之一。
毛南族地区蔬菜较多，四时不断，有豌豆、白菜苦麻菜、南瓜、红薯叶、豆荚、芭蕉芋、青菜和萝卜，其中南瓜是秋冬常食的蔬菜，既可切片煮粥，也可单独蒸食。
肉类来源主要是家禽、家畜，有猪、牛、鸡、鸭等。喜食狗肉，有些地方中元节有杀狗食肉之习。毛南族一般都喜食半生半熟的菜肴，认为一些肉和菜特别是鸡，煮得过熟会走味。唯独对鸭以煮烂熟为宜，在烹饪上有“鸡生鸭熟”之说。
毛南族成年男子都好喝酒，并有非酒不足以敬客之说。有的人家还自己用高梁、玉米酿制。但近年来，以市场出售的瓶装白酒居多。
毛南族大都喜欢饮茶，暑天常以浓茶解暑。走远路时经常随身带“野石榴”或青辣椒，用以解渴。
典型食品：明伦白切香猪是毛南族的名菜，用当地产香猪加佐料蒸制而成。此外还有：甜红薯；螺蛳酸，蒜头酸水，鸭血酱，豆腐肴。
 
鄂伦春族
过去一直以各种兽肉为主食，一般日食一、两餐，用餐时间也不固定。近年来，鄂伦春族的日常饮食多了许多米面品种，面包饺子也很常见。
鄂伦春族食肉面很广，除森林里各种野兽外，还捕食飞禽和河里的鱼类。食用最多见的是狍肉，其次是犴肉，把犴鼻视为美味佳馔。
鄂伦春族的成年男子都好饮酒，所饮用的酒有两种，一种是马奶酒，用马奶、小米和稷子米放在一起，发酵一星期，然后用蒸酒器蒸，家家都能自酿；另一种是白酒，大都是由外地输入。
怒族习惯于日食两餐。其主食绝大部分以玉米为主。玉米的食用方法从爆米花逐渐发展为煮焖成咕嘟饭（类似玉米面稠糊）、包谷稀饭，做成包谷粑粑，石板粑粑最有特色。少数信奉喇嘛教的怒族也吃酥油糌粑。
常见的蔬菜有青菜、白菜、萝卜、瓜豆、辣椒等。每年五、六月还需到山林中采集野菜。常采的有竹笋、野百合、各种块根类及蕨类植物，以及做调味用的姜、葱、花椒等。含淀粉为主的植物当粮或制成粉做粑粑而食。
肉类来源靠饲养的牛、猪、鸡、狗、羊，常捕鱼和打猎。怒族男子一成年就开始捕鱼和狩猎，经常猎获的野物有野牛、野猪、鹿麂子、岩羊和山鸡等。 怒族食用狗肉者不普遍。儿童还要禁食熊、虎、豺肉，禁食鸡爪、鸡血，
妇女在40岁前不吃心肺。喜食漆油，常用漆油焖鸡、烤羊肉。 善于酿酒。以贡山怒族的咕嘟酒最有特色。饮用时，对入蜂密，清醇香甜、开胃可口。不论男女，都能豪饮，而且饮酒必歌，每饮必醉。怒族饮茶是仿制藏族的酥油茶而制作的漆油茶。常可作为产妇或体弱者食用的补品。
典型食品主要有：漆油焖鸡、烧羊肚、漆油茶、咕嘟酒等。
 
黎族习惯一日三餐，主食大米，有时也吃一些杂粮。做米饭的方法一是用陶锅或铁锅煮，与汉族焖饭的方法大体相同。另一种是颇有特色的野炊方法，即取下一节众筒，装进适量的米和水，放在火堆里烤熟，用餐时剖开竹筒取出饭，这便是有名的“竹筒饭”。若把猎获的野味、瘦肉混以香糯米和少量盐，放进竹筒烧成香糯饭，更是异香扑鼻，是招待宾客的珍美食品。香糯米是黎族地区的特产，用香糯米焖饭有“一家香饭熟，百家闻香”的赞誉。
“雷公根”是一种黎族同胞经常食用的野菜，与河里的小鱼虾或肉骨同煮，是极为可口的佳肴；“雷公根”也可药用，能消炎解毒。“南杀”是黎族同胞过去常吃的小菜，但“南杀”制作的卫生条件不易掌握，现已很少制作和食用了。
“祥”是黎族的风味佳肴，只有在节庆或贵客登门时才能吃到，有“鱼茶”和“肉茶”两种。
食鼠也是黎族的风俗，无论是山鼠、田鼠、家鼠、松鼠均可捕食。食鼠时，先把鼠投入火中烧一会，然后刮去毛，除去内脏，再烤或烧即可。
黎族同胞大多嗜酒，所饮之酒大多是家酿的低度米酒、番薯酒和木薯酒等。用山兰米酿造的酒是远近闻名的佳酿，常作为贵重的礼品。
黎族同胞平时都喜欢嚼槟榔，吃法是将槟榔削成瓣，用栳叶包住，配上石灰膏和烟丝，放入口中细嚼，可使人像喝了酒、面色发红，精神焕发。常吃槟榔还有防病治病和美容的功效，故黎族同胞视槟榔为健体长寿食品。
典型食品：竹筒饭是黎族的传统风味食品。此外还有“祥”，是黎族风味菜，有两种，即汉语称为“鱼茶”和“肉茶”；糯米饼。满族民间农忙时日食三餐，农闲时日食二餐。主食多是小米和高梁米、粳米、干饭，喜在饭中加小豆或粑豆，如高梁米豆干饭。有的地区以玉米为主食，喜以玉米面发酵做成“酸汤子”。东北大部分地 区的满族还有吃水饭的习惯，即在做好高梁米饭或玉米馇子饭后用清水过一遍，再放入清水中泡，吃时捞出，盛入碗内，清凉可口。这种吃法多在夏季。
满族的饽饽历史悠久，清代即成为宫廷主食。其中最具代表性的是御膳“栗子面窝窝头”， 也称小窝头。满族点心萨其玛也成为全国著名糕点。较著名的还有清东陵糕点，也称清东陵大饽饽，北京小吃墩饽饽，河北承德小吃油酥饽饽，湖北荆州小吃猪油饽饽等。
 
北方冬天天气寒冷，没有新鲜蔬菜，满族民间常以秋冬之际腌渍的大白菜（即酸菜）为主要蔬菜。据传用腌渍的方法储存蔬菜，始于清顺治年间。用酸菜熬白肉、粉条是满族入冬以后常吃的菜肴。
满族人民爱吃猪肉，常用白煮的方法烹制。辽宁沈阳市的满族餐馆那家馆有100多年历史的，该店经营的白肉血肠，被誉为正宗的满族风味。
典型食品：满族居住分散，各地均有代表性的典型食品，主要有：①白肉血肠。②火锅。满族传统风味菜肴。③酸汤子。辽宁岫岩满族的典型食品。④清东陵糕点。也称清东陵大饽饽。纳西族一日三餐。早餐一般吃馒头或水焖粑粑，中餐和晚餐较为丰富，一般都有一两样炒菜和咸菜、汤等，特别喜食当也回族的牛肉汤锅和干巴。 不论平坝或山区，蔬菜品种较多，四时应市，山区广种洋芋、蔓菁和瓜豆，并以当地的土特产做成各种风味名菜。如：清蒸虫草鸭、贝母鸡、天麻鸡等。其中纳西族传统名菜“酿松茸”是用松茸菌帽，酿入肉泥，蒸熟后做为祭祀、特别是祭祖的一道专用菜肴。
肉食以猪肉为主，大部分猪肉都做成腌肉，尤以丽江和永宁的琵琶猪最为有名，可以保存数年至十余年不变质。外出劳动携带麦面粑粑或糌粑寺。就餐时围桌而坐，冬天喜移至向阳地方就餐。
典型食品主要有：丽江火腿粑粑、麻补、雪莲花拼盘、丽春铜火锅、丽江火烤粑粑等。德昂族绝大多数以大米为主食，部分地区杂以包谷和薯类。均以蒸焖而食，擅长制作各种粮食制品，如：豌豆粉、豆腐、米粉、年糕、粑粑、汤圆等。蔬菜种类繁多，竹笋是四季不断的蔬菜之一，除鲜吃外，多加工成酸笋或干笋食用。其他蔬菜的食用，都习惯于在煮炖时配酸笋。酸笋用途十分广泛，即使在炖鸡、炒肉或烹鱼时都要加酸笋调味。受当地汉族的影响许多汉族风味的腌菜、腐乳也是德昂族餐桌上常见的小菜。
德昂族种茶历史怂久，茶在德昂族民间不仅是常备的饮料，也是馈赠亲友的最好礼品。德昂族也饮酸茶，又称湿茶，古称谷茶或沽茶。味酸涩，能生津解渴。并有解暑清热，消食的作用。饮酒则多是自家酿制的竹筒米酒。佤族以大米为主食。西盟地区的佤族都喜把菜、盐、米一锅煮成较稠的烂饭。其他也区的佤族则多吃干饭。农忙时日食三餐，平时吃二餐。鸡肉粥如茶花稀饭是家常食品的上品。旱稻多现吃现舂，男女老幼皆食辣椒，民间有“无辣子吃不饱”之说。
佤族的肉食主要来源于家庭饲养，有猪、牛、鸡。此外也有捕食鼠和昆虫的习惯。一些地区的佤族还有捕食昆虫的习惯，更食用竹蛹、寄生于草木植物的红毛虫、扫把虫和寄生于冬瓜树的冬瓜虫等十余种。一般时都把可食的昆虫与米一起煮成粥，加菜、盐、拌辣椒，香辣可口。
佤族养蜂比较普遍，但养蜂方法十分特别，先用一段掏空的圆木，两头封口，留出数个小孔，供野蜂进出，放在森林或屋椽下，使其繁殖酿蜜，每年割2、3次，与其中蜂蛹一起食用。
佤族普遍喜饮酒，喝苦茶。所饮用的酒都是自家酿制的“泡水酒”。常饮泡水酒不但于身体无害，反而有益健康。近几十年低族才开始饮用烧白酒。
佤族更爱喝苦茶。有的苦茶熬得很农，几乎成了茶膏。苦茶虽然味苦，但喝后有清凉之感。对于处在气候炎热地区的佤族，具有神奇的解渴作用。
嚼槟榔是佤族男女老少普遍的嗜好，平时劳动休息或闲谈，口中都嚼一块槟榔。所嚼槟榔都是用麻栎叶和石灰煮成的代用品，据称嚼槟有健齿作用。
典型食品有：茶花稀饭，火烧蛇肉，青豌豆炒蚂蚁蛋，油煎柴虫等。
 
