尸体的语言――尸斑以及尸僵(黑猫的小巢提供)

人死后为什么有尸斑?

人死后血液循环停止，血管内的血液由于重力作用向尸体的低下部位移动，坠积于毛细血管和小静脉内并使其扩张，透过皮肤显出紫色斑，称为尸斑。

尸班最早在人死后30分钟出现，一般在死亡1---2小时开始出现。尸斑的形成、发展可分为几个阶段。

尸斑形成的最初阶段，称为坠积期。此期在死后5---6小时内达到明显可见。可持续6---12小时。坠积期尸斑被按压尸斑退色或消失，出去按压则尸斑又重现。在此前阶段如果变动尸体位置。尸斑也随之改变，在新的低下部位重新出现。

尸斑发展的第二阶段为扩散期。从死亡后发展到扩散期约需8小时，延续至26---32小时。此期被血红蛋白染红的血浆浸透到周围组织，此时按压尸斑已经不能完全消失，只是稍许退色，停止按压后尸斑恢复原色也慢。变动尸体位置，部分尸斑可能移位，部分尸斑则保留在原来形成的部位。

尸斑发展的第三阶段为浸润到组织中的时间较久，此期用手指压迫尸斑不再改变颜色，也不再消失，变动尸体位置则尸斑不再转移。

某些中毒尸斑颜色特异，一氧化碳中毒时呈鲜红色，氧化物中毒呈樱桃红色，亚硝酸盐、氯酸钾中毒呈灰褐色，冻死时呈红色。

人死后产热停止，尸体热向周围环境放散，直到与环境温度相同。尸冷的进展取决于环境的温度、尸体衣装情况、尸体内热量和死亡原因等。在春秋季节成年人尸体，室内每小时大约下降0.83度。水中尸体每小时下降3---4度；在高温季节室外尸体，死后几小时内尸温还能上升。据国内的尸温研究报告，死后4---5小时内，体内产生热尚未完全停止，尸温平均每小时下降0.58度；死后5---16小时，产热完全停止，尸温平均每小时下降0.97度；死后16---24小时，因是尸文与环境的的温差缩小，尸温下降变慢，平均每小时下降0.54度。该项研究建立了死亡时间计算公式，经过实际应用和完善得出一下简便公式： 

死后经过时间（小时）=37度-尸体直肠温度/0.83*系数 
所乘系数：春秋季为1，夏季为1.4，冬季为0.7。

------------------------------------------

尸斑

人死后，在尸体低下部位皮肤出现的紫红色斑块，称为尸斑。尸斑的形成，是由于人死后血液循环停止，心血管内的血液缺乏动力而沿着血管网坠积于尸体低下部位，尸体高位血管空虚、尸体低下位血管充血的结果，尸体低下部位的毛细血管及小静脉内充满血液，透过皮肤呈现出来的暗红色到暗紫红色斑痕，这些斑痕开始是云雾状、条块状，最后逐渐形成片状，即为尸斑。

尸斑的分布位置，与尸体的姿势直接相关。如仰面平卧的尸体，尸斑出观在枕部、顶部、背部、腰部、臀部两侧和四肢的后侧，有时也见于尸体侧面，甚至上面的倾斜区如锁骨上部。俯卧的尸体，尸斑分布在颜面、胸部、腹部和四肢的前面，此时两侧眼结膜也往往呈瘀血状。处于立位的尸体，如悬吊的尸体，尸斑出现在下肢、下腹部和上胶的远端。因此，法医检验尸体时，往往根据尸斑的分布位置来判断尸体停放的位置。尸斑是较早出现的尸体现象之一，通常是在死亡后2～4小时出现，经过12～14小时发展到最高度，24～36小时固定下来不再转移，一直持续到尸体腐败。它的形成和发展分为下面三个时期：

1．坠积期。

人死后，血液下坠于尸体低下部位血管中，此时血液还仅限于血管内，尚未扩散到血管外。这个时期是尸斑坠积期。在这个时期，如果用手指按压尸斑，则被按压地方毛细血管的血液即向周围流动，尸斑暂时消失；但放开手指解除压力后，血液流回原处，尸斑又重新出现。不仅如此，在坠积期内，如果翻动尸体位置，则原来的尸斑逐渐不明显，甚至消失，而在尸体新的低下部位又重新出现新的尸斑。切开坠积期尸斑处的皮肤及皮下组织，可见血液从血管断面流出。此时流出的血液易被纱布擦掉，但擦去后还能流出血液。

尸斑坠积期一般在死后2～4小时开始出现，但也有早在死后半小时或迟至6～8小时出现的。极少数濒死期迁延的病人，由于循环衰竭，在死亡前便可见到少许尸斑。

2．扩散期

人死后，除了血液循环，组织液也同样向尸体低下部位坠积，沉降于血管周围的组织中，透过血管壁而进入血管内，与血液相混合而促进死后溶血，然后被组织液稀释，并被血红蛋白染红的血浆向血管外渗出，这就是尸斑扩散期。尸斑发展到扩散期一般需要12小时，进展快的也需要8～10小时，扩散期是坠积期的延续。在这个时期，用手指按压尸斑稍有退色，变更尸体的位置后，原有尸斑不易消失，新的尸斑也不易形成。切开扩散期尸斑处的皮肤，则在切开的血管断处惭渐流出血滴，从组织中有少量谈红色液体溢出。

3．湿润期

从扩散期开始，被血红蛋白染色的液体就渗入组织间，至第二天后更加明显，不仅渗入组织间隙，而且渗入组织细胞内，使组织着色，这就是尸斑发展过程中的浸润期。

浸润期是扩散期的延续，持续时间较长，以后由于细菌的作用而转为尸体腐败。在浸润期内，压迫不能使尸斑消退，更不能形成新的尸斑。用刀切开尸斑处，可见组织呈紫色或浅紫色，血管中无血液流出。

上面谈的是尸斑出现和发展的一般情况。此外，尸斑出现的速度和程度还要受各种因素的影响，其中主要的有外力压迫、血液性状、血量及皮肤色泽等。

在法医尸体检验的实践中，常常有在尸体低下部位见不到尸斑的情况。这主要是受压的缘故。尸体低下部位受压处，如与硬面接触被压成扁平状的胛部、背部、骶骨部、臂部及脚后跟部等，由于毛细血管内的血液被压到其他地方而没有尸斑形成，检验中见到的往往呈苍白色，若衬垫物的硬面不平，则尸体受压处的皮肤可留下与衬垫硬面相一致的苍白区，而没有受压的地方仍有尸斑。这样，暗紫红色的尸斑与苍白色的印痕相映，更加清晰。此外，裤带结扎的地方，衣服折叠的地方，或者皮肤皱褶的地方等，也因压迫而无尸斑的形成，并可留下与压迫物相一致的印痕。溺死的尸体由于毛细血管受冷水刺激发生收缩，加之尸体在水中浮动翻转，所以，尸斑常常出现得较慢，而且比较弱。

尸体的血液性状是死因决定的，它对尸斑出现的速度和程度也有直接的关系。窒息死或者急死的尸体，因其死亡是极短时间的事情，血液呈暗红色流动性，所以尸斑出现的速度快，程度强，多呈暗紫红色。这类尸体尸斑常出现于死后1～1.5小时，早者30分钟即可出现，8～10小时就可发展到扩散期。由于尸斑出现的速度快、程度强，这类尸体的尸斑处还常见斑点状出血。与此相反，死者若是死于严重贫血和急性失血，则因其血量少，故尸斑出现速度慢程度弱，颜色也浅，甚至可以不显现。

皮肤色素的深浅，对尸斑的颜色也有影响，肤色浅的尸体，尸斑颜色就要鲜明些，肤色深的尸体，尸斑颜色就要暗淡些。

尸斑的颜色取决于血液和皮肤的颜色。我国人的尸斑通常是紫红色，一氧化碳中毒的尸体，因为血液中含有大量鲜红色的一氧化碳血红蛋白，故其通过皮肤透出的尸斑呈樱红色。冻死、氰化物中毒的尸体，因其体内氧利用不足，血液中含有较多的氧合血红蛋白，故其透过皮肤呈现出来的尸斑呈鲜红色。在水中或处于冷冻条件下的尸体，因氧气渗透入皮下血管内，形成氧合血红蛋白，故其尸斑呈红色或淡红色。烧死尸体因生前吸入一氧化碳，未烧焦部分的尸斑呈樱红色。氯酸钾和亚硝盐中毒时，因形成高铁血红蛋白，故尸斑呈灰褐色。白色人种和黑色人种肤色不同，尸斑的呈现程度也不同。黑色皮肤可以掩盖尸斑颜色。随着死后变化的发展，尸斑的暗紫红色逐渐转为浅绿色和绿色，与腐败尸体的颜色相融合。

在法医检验实践中，还经常遇到把尸斑误作皮下出血引起纠纷，要求鉴定的情况。

血斑是生前皮下血管破裂出血或患有如血友病、出血性紫癜、坏血病、败血症等疾病，血液聚集凝固于皮下组织内，从皮肤表面观看呈暗红色或青紫色的斑块。法医检验时，必须把尸斑、血斑这两种本质不同的观象严格地区别开来。一般说来，尸斑与血斑至少有下列几点可供区别。从成因上看，尸斑是因血液坠积而成，而血斑是因打压而成；从分布位置看，尸斑分布在尸体低下而末受压迫的部位，而血斑可以在身体的任何部位形成；尸斑的边缘界线不清楚，而血斑的边缘界线十分清楚，尸斑在坠积期和扩散期被压迫可以退色，而血斑在任何时候被压迫都不退色；尸斑表面有表皮剥脱及肿胀等损伤的特征，而血斑有时伴有表皮剥脱及肿胀等暴力损伤的特征；切开尸斑皮肤观察，组织呈均匀的紫红色，而血斑皮内或皮下有凝固或流动性血液，其界线清楚；显微镜下观察，尸斑无组织和细胞的破坏，而血斑则有明显的组织和细胞的破坏。

关于尸斑与血斑或者说皮下出血的区别，我国古典法医学积累了丰富的经验。《洗冤录集证》中早就论述了这点，而且有精确的鉴别法。《洗冤录集证》的“验尸”节内记载：“验伤，须用手指，按其青红处，是伤坚硬，指一起仍然青红，……便是真伤。如系发变处，将指一点，起指即是白色。……发变是人腹内之血，死后发散于外，不能聚结，故浮泛。伤系生前受打，气绝血聚成伤。”“凡死人，项后、背上、两肋后、商臂上、两腿后、……两脚肚子上下，有微赤色，系本人一面仰卧停泊，血坠所致，不是别故身死。”“自缢”节内记载：“吊后血脉不行，身上紫黑，如云凝结，有类发变，谓之血障。与殴伤青赤浮肿，则血障或少。”这里的“发变”、”血坠”、“血障”，都是指的尸斑。

尸斑在法医学上有其重要的意义：明显的尸斑可以作为诊断死亡的确证；尸斑的分布位置、反映压迫物的花纹，能够提供死亡时尸体的位置、姿式、停尸物表面形状的情况，还可以判明尸体有无变动和变动的时间；根据尸斑发展的规律，可以比较准确地判断死亡时间；尸斑的颜色、浓谈、程度，可以为死亡分析提供依据；根据尸斑的范围、浓淡，可以判断尸体内的血液量，等等。

----------------------------------------------------------

人已经死硬了――尸僵

人死后全身肌肉很快发生松弛，如面肌松弛，失去生前有表情的面貌；咬肌松弛，使下颌垂下：瞳孔平滑肌松弛，使瞳孔呈中等大小，生前瞳孔的缩小或散大都在死后不久消失；肛门扩约肌松弛，烘便流出；尸体受压部位因肌肉松弛，可形成与压迫物相对应的压痕。但是这种肌肉松弛的现象很快就会过去。经过较短的时间后，肌肉逐渐变得强直、坚硬，并伴有轻度收缩，使各关节固定下来，如口不能开，颈不能弯，四肢不能伸屈。这种死后肌肉强直的现象，称为尸僵。

关于发生尸僵的原因，现在我国法医学界正在探讨之中，尚无统一定论。多数人认为，人死后之所要发生尸僵现象，是由于死后机体组织缺氧，体内有氧代谢停止，肌肉中三磷酸腺苷的合成下降乃至终止，而分解仍有继续，使其含量不断减少。因为肌肉只有在足量的三磷酸腺苷存在时，才能保持弹性柔软状态，如其含量减少乃至消失，则使肌肉收缩并变得僵硬。到尸体腐败开始的时候，肌动凝蛋白分解才使得僵硬的尸体得以缓解。

在通常情况下，尸僵在死后1～3小时出现，也有的早在死亡10分钟以后或者晚到7～8小时出现的，但一般不会早于10分钟或晚于7～8小时。在特殊的罕见的情况下，也有在死后16～8小时出现尸僵的。尸体肌肉强直一般先出现于数个肌群，经4～6小时扩散到全身，形成尸僵。户僵的发展顺序有上行次序和下行次序之分。在一般情况下，尸僵是从咬肌开始，逐渐发展到颈部、上肢、下肢，这是下行次序；在少数情况下，与此相反，尸僵由下肢向上发展，称为上行次序。在气温适宜，尸体不致很快腐败的情况下，尸僵经过24～48小时或者更长些时间后开始缓解。尸僵缓解的顺序与尸僵形成的顺序相同，即先发生尸僵的肌群先缓解。尸僵的完全缓解多数情况下都发生在死后3～7天。

在尸僵还没有完全形成以前，即在死后4～6小时以内，如果用强力破坏已经发生了的尸僵现象，则不久又会重新出现尸僵，如果是在尸僵完全形成以后，即在死后7～8小时以后，再破坏尸僵，消除僵硬状态，则尸僵不会再重新出现。因此，对于搬动过的尸体，通常要检验下颌关节是否强直，以判断尸僵是存在或缓解。为什么要检验下颌关节而不检验其他关节呢？因为尸体各处的尸僵强度是不一致的，其中最强的是下颌关节。

尸僵的出现，消失以及强弱，是要受到尸体内外各种因素影响的。首先要受到周围环境温度的影响。周围环境温度高，则尸僵出现早，消失也早，反之，则尸僵出现迟，消失也迟。其次要受到自身身体状况的影响。老年人、小儿、体弱者的尸僵因其肌肉不发达，故出现较早，消失也早，程度也不强。婴儿有时在死后10～30分钟即可发生尸僵。

成熟婴儿的尸僵较明显，末成熟婴儿的尸僵较弱，持续的时间也短，所以有时不易察觉。成年人肌肉较发达的人，其尸僵出现得较慢。维持时间较久。其三，要受到死因的影响。

痉挛性药物中毒、破伤风、刎颈、枪伤、触电、败血症或消耗性疾病能促进尸僵的发展，尸僵发生早、消失也早。磷中毒和蕈中毒以及水肿、肌肉麻痹者，因肌肉变性，尸僵出现慢，程度弱。

尸僵在法医学上具有重要意义。由于尸僵是较早的尸体现象，只要有一处出现尸僵也可确定死亡。因此，这常常作为判断死亡的一个标准。由于尸僵能固定死后的姿式，因此，它又有助于判断死亡时的状态。尸僵的发生和发展是有规律的，因此，又可以借此估计死亡的时间。根据尸僵部分被破坏和所固定的姿式，可以推断是否死后移尸。
