一）黄金时代
 
巫师是古老的职业，古老到什么程度呢？远古时曾经有过“家为巫史”的情况，就是说，人人都会玩两手巫术。然而，那时人们运用巫术就像我们现在吃饭、握手一样平常，不是谋生的手段，因此在严格意义上还不能叫职业。
 
 
家常菜人人会做，却有好坏之分。巫术也是这样，用得多了，就有高下之分。比如，巫师甲预测一天后下雨，巫师乙预测三天后下雨，结果一个月后下雨了，因为乙的预测最接近，大家就说乙的巫术最灵（这种思维方式在当时很正常，有人管它叫原逻辑）。那时候，巫师都是由高层领导担任的。酋长和高层贵族组成了部落的最高统帅部，实际上也可称宗教事务部，因为那时候的大事也就是巫术和打仗两样，所谓“国之大事，在祀与戎”。如果哪位巫术玩得纯熟，而且打仗勇猛，众人肯定会推举他做酋长，绝对依照“专家治国”的原则。正因为巫师都是当时的精英分子，所以后人追忆巫师的光辉形象时，说他们“智能上下比义，其圣能光远宣朗，其明能光照之，其聪能听彻之”，意思就是说巫师们都是智商极高的，而且有千里眼、顺风耳，能准确地预测未来的吉凶。
所以，最早的职业巫师其实就是咱们那些最早的有名有姓的老祖宗。黄帝、蚩尤，都是把巫术练到顶级的巫师。在黄帝蚩尤大战中，蚩尤作法请神下雨，黄帝则驱动旱神天女止雨。蚩尤斗法失败，于是被杀。这是典型的巫师斗法！倒真惊天地，泣鬼神。更重要的是，这一仗决定了我们把自己称为“炎黄子孙”而不是“蚩尤子孙”。
其他能在史书上留一笔的上古贤君贤臣，多半也都有巫术绝活。据说大禹在治水的时候有一种奇怪的步伐，这套“凌波微步”被后来的道士们奉为“万术之根源，玄机之要旨”，比之少林寺的《易筋经》亦未遑多让。商汤为了求雨，要点火自焚，有人说这是装样子，但如果不是大家公认他是全国最好的巫师，他即便想作秀也没机会。
“传说时代”是巫师的黄金时代，到了有实物、文字证据的时代，巫师就不太灵光了。商代家大业大，国王要高瞻远瞩，政治活动越来越重要，宗教事务就分别交给手下人去打理，分工也越来越细。于是就有了专门整理巫术档案的“史”，有了专门负责祷告的“祝”，有了专门负责整治王八的“卜”；真正原始意义上的巫师，只负责跳舞求雨。更惨的是，当时盛行“暴巫”――天旱时把巫师放在烈日下曝晒来感天动地求得雨水。做巫师做到这个份上，真是失败中的失败。
当然也有混得好的，比如巫贤，在商王太戊时，那是一人之下，万人之上。不过，总的看起来，宗教事务部已经降格为宗教事务局了。不仅如此，兴致高时商王还经常越级指挥，亲自参与占卜活动，一会说这块龟甲的洞烧得不好，一会说我来看看明天下不下雨，而且还要收版税，所以在甲骨文里经常见到“王占曰”的字样。顺便说一句，那时的王八可能真的很大，以至于几百年后春秋的郑灵公收到一只王八，就敢把满朝文武都请来开“王八宴”。
（二）蓝领工人
周代出了个周公，喜欢“以德治国”。巫师们文化程度不高，日子就更难过了，根据《周礼》记载，卜、祝、史的爵位都是下大夫，而司巫及男巫、女巫的爵位只是中士，已有沦为官府小厮的趋势。
国营的日子难过，但集体和私人小企业却异常兴旺。民间巫师在春秋时期非常活跃，《左传》中提到的卫巫、巫、梗阳之巫、桑田巫等，在本国都是不出十大杰出人物之列的。预测人的生死寿夭、国家的战争胜败，简直是一碟小菜，有时准确程度甚至达到匪夷所思的地步。
公元前555年，晋国的荀偃想讨伐齐国，一时不知成算如何。有天晚上做了个梦，梦见自己和晋厉公打官司，当庭败诉，被晋厉公用戈把脑袋砍了下来。过了几天，荀偃在路上碰到了梗阳的巫师皋，于是把梦的内容告诉巫皋，请他给自己搞个精神分析。巫皋说：“看来您今年是死定了。不过如果跟齐国开战，倒是必胜无疑。”
果然，晋国率领一帮同盟军把齐国打得落花流水，而荀偃当真在回师途中病死了。
这还不算最神的，早些时候的公元前581年，晋景公梦见有个大鬼闯到宫里来追杀自己，还说是奉了天帝的命令。醒来后他请桑田巫预测吉凶，桑田巫说：“您恐怕吃不到今年的新麦子了。”
晋平公当场就病倒了，派人到秦国去请专家来会诊，结果专家说已经病入膏肓，没治了。得，安心等死吧！没想到，六月初六这天，新麦子送来了。晋景公登时神清气爽，叫人把麦子煮好，然后把桑田巫抓来杀掉，死前还让他最后再亲眼看看新麦子。杀了人之后，晋景公正准备安心享用宫廷煮麦子，突然肚子痛要方便，也真邪门，他就在方便的时候掉进宫廷厕所里淹死了，还是没吃到新麦子。桑田巫虽然死了，但是他用生命捍卫了自己的预测巫术。
巫师虽然有本事，可时代总在进步。有点智慧的人都不大瞧得起巫师，往往拿巫师作为反面教材。孔子就曾经说：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医。’”
意思是说，一个人要是没有恒心，连巫师和医生也做不好。
荀子也说：“今世俗之为说者，以桀纣为有天下，而臣汤武，岂不过甚矣哉。譬之是犹伛巫跛匡大自以为有知也。”
意思是如今有些信口开河的人，说什么商汤和文王曾经分别给桀和纣打工，这些自以为 是的家伙都跟巫师一个德性。当然，话语中还可以看出荀子有点歧视残疾人的倾向，这是很不礼貌的。
有需求就能产生效益。经营方式机动灵活的民间巫师，虽然不被思想家们瞧在眼里，但在民间还是很有影响力的，日子也因此过得比较滋润。西门豹治邺，治的就是民间的巫师。那位主张为河伯娶媳妇的七十多岁的老巫婆，竟然把持了邺城所有的巫术产业。官方的巫师早不知到哪里去了。要是没有政府撑腰，李逵还真斗不过李鬼。
（三）死水微澜
从战国后期开始，巫师曾经迎来过短暂复苏的黄金时代，顾颉刚说：
“在日益高涨的神仙思想尤其是统治阶层好仙风尚的刺激下，这些原本流落并活跃于下层民间的巫、医之流便纷纷而起，自觉地以神仙说为宗旨，并重新有意地综合巫、医之长，同时又进一步吸取了道家、阴阳家的理论养料，终于形成了一个以长生不死为旗帜的具有较高文化素养与技术专长的有学有术的特殊阶层――神仙方士集团。”
巫师们在民间大搞迷信，弄点小钱补贴家用，但在政治上却没有什么前途。一批有理想的巫师念念不忘远古时代的荣光，力图再为帝王师，重铸帝王魂。这一次，他们的目标很明确，要跳过所有的中间人，直指最高统治者。
巫师们先夸说自己如何机缘巧合，得到了不死药，如何健康长寿。在社会上掀起追求长生不老的风潮后，再去游说帝王。比起前辈来，这些巫师在知识结构上有很大的进步，一方面在理论上更加过硬，什么阴阳五行八卦气功之类的学说一齐上阵；另一方面不再局限于小地方活动，他们四处云游，一会出海，一会上山，既开阔了眼界，又广交了朋友。于是在战国中后期，方士集团逐渐形成。一时间，整个东海岸都有方士们出没，齐威王、齐宣王、燕昭王纷纷派遣方士们出海寻找住着仙人的海岛。
秦始皇统一中国后，最热衷的就是寻找神仙和不死药。在秦始皇的感召下，神仙学成为全国最热门的专业。甚至出现了这样的情形：山东、河北一带沿海的农民兄弟，一放下锄头就自发地研究神仙、方术。成千上万的人涌向咸阳献宝，在阿房宫出入的方士，有名有姓的就有十多个，其中就包括率领几千童男童女出海的徐福。秦始皇当然也没闲着，他三番五次地出巡，访求不死药。
秦国灭亡后，汉武帝再接再厉，高举起求仙的大旗。汉武帝时的国力更加强盛，方士人数更多，文化水平也更高，据不完全统计，向汉武帝上书兜售成仙秘方的就有上万人。汉武帝上当归上当，求仙的热情依然不减，一直到死都没有放弃。
巫师（方士）在西汉风光无限，可从本质上说，不过是皇帝的小厮，除了请神仙、找不死药这些技术活儿，他们什么用场也派不上。东汉后期，神仙方术被道教吸收，不少方士就转行做了道士。
巫师的黄金时代到底远去了。
 
 
 
神仙图
 
儒家的文人们一说起圣人，尤其是先秦的那些著名圣人，总是啧啧有声地赞叹。即使说来说去总不过是些仁义礼智信之类的套话，也仍然乐此不疲。赞美的话儿讲了一箩筐，圣人的长相却很少有人提起。推想起来，能做圣人的，就算不是英俊神武，相貌也应该在中人之上吧。
 
不过，有人并不这么看。在荀子眼里，没有一个圣人模样周正：孔子脸上像蒙了张驱鬼 的面具；周公身体像一棵折断的枯树；皋陶的脸色永远像削了皮的瓜一样泛出青绿色；大禹腿是瘸的，走路一跳一跳；商汤半身不遂；最不可思议的是舜，眼睛里有两个瞳仁。这些形象岂止是不周正，简直就是些歪瓜裂枣。幸好荀子在古代并不受重视，要是也像孔孟那样受尊崇，真不晓得道学先生们该怎样为圣人涂脂抹粉了。
荀子的说法并不是无稽之谈。我们曾经介绍过，古代的圣人们大抵都做过巫师，而巫师对脸蛋的要求的确不怎么高，有时甚至专挑其丑无比的人。古人有自己的道理，他们认为长得奇形怪状的人往往天赋异禀，感受上天的气也比旁人多些，更容易与上天交流。丑，因此成了资本与财富。
不过根本的原因并不在此，毕竟天生丑陋的人并不多，丑陋而又热爱巫师职业的人更少，在当时的社会环境下，热爱巫师职业又能从事这一行当的更是少之又少。
巫师的丑，主要是因为他们戴了面具。
面具又是怎么产生的呢？且听我慢慢道来。
巫师作法，通神的法器必不可少，法器的种类也很多，比如鼓、羽毛、酒等等。动物也是巫师的重要助手。在古人看来，不少动物具有与神交流的能力，所以找个动物做助手是很有必要的。
比如从商朝开始，人们就用龟甲占卜，在他们看来，龟甲上烧灼的裂纹能够反映天意。到了周朝，大概乌龟王八比商朝时少了很多，因此更多地是用蓍草来占卜。但遇到非常困难的问题时，还是要用龟甲来占卜，而且龟甲占卜的结果具有优先权。各诸侯国都把龟甲作为镇国之宝，碰到水火之灾，一项重要的工作就是保护好龟甲。士大夫们在政治斗争中失利、被迫流亡国外时，也经常把本国的龟甲偷偷带走。
一些虚拟的动物也具备通神的能力，龙就是最重要的一种。张光直说：“两龙在《山海经》里是不少神与巫的标准配备。”
在商周时期的一些图案中，还出现过人把头伸进老虎、狮子等猛兽的嘴巴里的形象，这并不是猛兽要吃人，也不是驯兽杂技表演，而是动物张开大口，嘘气成风，是帮助巫师进入神灵的世界的一种方法。
《左传》上说，舜在给尧当差的时候，天下有四大恶人：浑敦、穷奇、杌、饕餮。舜把它们抓住后，发配边疆，用来抵御魑魅。魑魅是山林异气所生出的怪物，人面兽身，专门危害人类。很显然，舜这是把四大恶人当驱鬼怪的工具使唤了。其实，在神话中，这四位恶人都是现实生活中不存在的怪兽：浑敦样子像个气囊，六条腿，两对翅膀，还懂点歌舞。饕餮长得羊身人面，眼睛在腋下，老虎牙齿，叫声像婴儿。杌样子像老虎，毛长两尺，人面虎足猪牙，尾巴长一丈八尺，打起架来特别不要命。穷奇长得也像老虎，有翅膀，吃人喜欢从脑袋开始。派这四位凶神恶煞去对付妖魔鬼怪，真是再合适不过了。
动物虽然有通神的能力，毕竟不好侍弄，巫师们带着狮子、老虎什么的出去作法，一来不方便，二来也不安全，万一被自己的助手咬死，岂不太失面子？所以必须寻找替代的工具。把动物的形象铸造在器具上，不失为一举多得的妙法。
商周的青铜礼器，是用来通天的工具，也就是巫师的法器，当然，能用青铜器玩巫术的，都是高级巫师。青铜器上的动物纹饰，并不是简单的装饰，也能起到帮助巫师通天的作用。春秋的时候，楚庄王到周朝的首都耀武扬威，还想问问鼎的大小、轻重，言外之意是掂量周王朝的分量。幸好周朝有不少能人，比如王孙满，他对楚庄王说：
“鼎的大小轻重可不是随便能问的，得看德行。当年夏朝的时候，各地进贡了青铜，铸成九鼎。上面刻画了各种动物，让大家知道什么动物是能够帮助人的，这样，外出的时候就不怕鬼怪。这鼎可是通天的，您能随便打听吗?”
这话意思很清楚了，能帮助巫师通神的动物，就刻在青铜器上。拥有了青铜器，也就拥有了神权，拥有了统治人世的权力。所以一些学者认为，商代经常迁都，主要原因就是找铜矿。
青铜器上的动物纹饰，大多是按照面具的形式铸造的。如果仔细观察，就会发现这些动物纹饰，往往以脸部的形象为主体，而身子只是脸部的陪衬。
这就是面具的来历。
在面具上刻上动物的形象，如牛、羊、虎以及饕餮、龙等之后，巫师只要带上面具，就意味着与动物合而为一，具备了动物通神的能力，具备了向鬼怪挑战的能力。这时候的面具，不再是政治权力的象征，而是神力的化身。要驱逐鬼怪，首先要吓唬它们，所以面具造得总是特别恐怖。李泽厚说：
“各式各样的饕餮纹样以及以它为主体的整个青铜器其他纹饰和造型、特征都在突出这种指向一种无限深渊的原始力量，突出在这种神秘威吓面前的畏怖、恐惧、残酷和凶狠。”
面具的应用首先是驱鬼，比如皇家驱鬼师傅方相氏，在工作的时候就戴着这种面具。他用的面具是黄金做的，有四个眼睛。在作法的时候，身上披上熊皮袄，也真有点熊人合一的感觉。
国家控股的巫术当然用得起昂贵的道具，但是民间巫师就不可能这么“牛”了。好在只要面具的形象到位了，质地倒不是最重要的，人们经常用皮制的或木制的面具，价钱便宜， 样子也摆得过去。民间巫师们要靠捉鬼混饭吃，每到年关，就挨家挨户地上门驱鬼，以弄点零花钱，或者讨杯酒喝。为了让出钱的主儿开心，不仅捉鬼捉得特别卖力，还往往会有些娱兴的曲艺节目。
时间一长，这种仪式逐渐演变成联欢晚会，驱鬼反而是次要的目的了。驱鬼活动的仪式色彩越来越浓厚，虽然大家都知道是驱鬼怪的，但是利用这个机会乐一乐也无伤大雅。像汉朝流行的大型惊险娱乐杂技节目蚩尤戏，就是表演者戴上牛头面具，进行摔跤比赛。演得好的，还有机会到首都长安进行汇报演出。这种文明健康安全的娱乐活动，比起古罗马凶残的角斗士“表演”，不知高雅多少！
鬼怪固然要赶，但生活也仍然要继续，也许这就是古人对待宗教信仰的基本态度。



什么是巫术?
巫术是企图借助超自然的神秘力量对某些人、事物施加影响或给予控制的方术。古代施术者女称巫，男称觋。
 
巫术的分类
从巫术的性质角度，可以把巫术分为黑巫术和白巫术。黑巫术是指嫁祸于别人时施用的巫术；白巫术则是祝吉祈福时施用的巫术，故又叫吉巫术。
从施行巫术的手段角度，巫术又可分为两类，一为摹仿巫术，另一种叫接触巫术。
摹仿巫术是一种以相似事物为代用品求吉或致灾的巫术手段。如恨某人，便做人形，写上该人的生辰八字，或火烧或投水，或针刺刀砍，以致那人于死地。从性质上讲，这属于黑巫术。再如小儿常常落井，为避灾，常做一偶人代替小儿投入井中，这种行为称作破灾破煞。在上古生产习俗中，稻花开始，男女相会于田，以促进稻谷结穗。人若生疮，画在植物叶或黄纸上，便可移走病患，也叫摹仿巫术。白云观里拴娃娃、民间的 “偷瓜”等
祈子习俗。
 
接触巫术：是一种利用事物的一部分或时事物相关联的物品求吉嫁祸的巫术手段。这种巫术只要是接触到某人的人体一部分或人的用具，都可以达到目的。如某人患病，在病人病痛处放一枚钱币或较贵重的东西，然后丢在路上任人拾去，于是任为病患便转移到了拾者身上。放碗、姜原履大人迹生周始祖弃都是接触巫术。过去害人的黑巫术常常搜集不和睦人的头发、胡须、指甲以及心爱之物，以备加害对方。小孩子的名字也不能随便告诉
别人，否则便要受制于人。
在凉山彝族，奴隶主发现奴隶逃走，除派人寻找外，还要请巫师施行巫术，方法是把奴隶丢下的破衣片招来，放在石磨内磨，由于布片不易磨下来，便认为奴隶也必然在山间转来转去，找不到逃生的路；奴隶为能逃出虎口，也以巫术对抗，一般在逃走时，背一小扇石磨，顶在头上，这样奴隶主磨的布片就会很快掉下来，自己也能逃跑成功。
 
三、巫术的应用

1、祈求帮助：指人们以一定方式，欺祈求自然力或鬼神来帮助自己实现某种目的。如汉族求雨，多拜低俗作品请删除，拜祭不成时，便要施巫术，逼迫低俗作品请删除下雨。如抬低俗作品请删除游街，曝晒低俗作品请删除，把井水掏干等等。
 
2、招魂：用巫术把失落的灵魂招回来。它不仅限于人自身，也适用于动物、植物。如基诺族为谷神招魂，苗族为牛招魂，汉族小孩病了，往往以为是灵魂失落在村外，妈妈则要拿着小孩的衣服去村外呼喊小孩的名字，为其招魂。彝族也有为出走多年或客死异乡的
长辈招魂的习俗。由巫师主持，往往站在高山上，望着死者出走的方向，呼唤死者的名字，一面用麻线佯占死者的灵魂回来。壮族、毛难族等民族还有为亡人、情人招魂的巫术。一般小伙子多请女巫，巫师头蒙被单，请神附体，不久她即进入昏迷状态，宣布魂已附体，于是女巫便代表男子的情人，与男子对歌，倾吐衷情。
 
3、诅咒：它是借助语言的魔力，达到加害对方的目的。最常见的形式是面对面的诅咒，不得好死、千刀万剐等等。更多的是通过诅咒对方的名字达到巫术的目的。傣族有一种“放罗”巫术，目的是挑拨别人夫妻关系，自己好插足。做法是从夫妻家坟地的篱笆上取
二片竹，刻上：“你两胸上长刺，不能彼此拥抱，只能象隔河相望一样”，然后放于对方竹楼下，认为三天内就会夫妻失和。在东北汉族和满族地区过去有一种蒸猫诅咒，如失者发现某人偷了自己的财物又据不承认，失者就将偷者的生辰八字、姓名写在纸上，与一只猫一起放在蒸笼内蒸煮，猫在笼中挣扎惨叫，失者便诅咒偷者也象猫一样，不得好死。
 
4、驱鬼：是对鬼施行的一种攻击性巫术。在生产、建房、治病、丧葬中经常使用。这是民间巫师的最主要的工作。凉山彝族毕摩为病人治病时，让病人坐在门口，头顶一个竹簸箕，毕摩大叫 ”把害人的鬼抓住，快抓住他“，同时命助手持锹把火塘灰撒向病人头，利用灰把鬼赶走。彝族另一种巫师苏尼在驱鬼时，在火塘边摆许多树枝贡品，他绕火塘而行，一边敲羊皮鼓，一面请各位山深神降临，随后突然把一个陶罐口打开，说：“把鬼捉
住了快放在陶罐里”，说完立即把口封住，并喊：“害人的鬼，我要烧死你！”说完，苏尼把陶罐中鬼倒进火塘，并说：“鬼阿，你等着吧，到竹筐能盛水时，你再回来。”还有：纸船明烛照天烧、婚礼上用箭射新娘、迈火盆等等，汉族的驱鬼巫术后来许多被道教继
承下来。符、剑、印、镜是道士的主要驱鬼工具。驱鬼巫术也适用于凶死者。黎族对凶死者最为畏惧，送葬时必须举行复杂的仪式：必须走弯弯曲曲的路，使凶死者的灵魂谜途难返，下葬时还要以巨石压尸，或以木桩钉尸，目的是让凶死者的灵魂永远不能返回家园，否则就会扰乱家人。
 
5、避邪：是利用一定的物件来防止邪鬼来犯，是一种消极巫术。避邪物一般装饰在建筑物上、交通工具和生产工具上，也有佩戴在身上的。普米族在门或墙上印有许多石灰手印纹，据说这是一种打各鬼的姿势，鬼会见而生畏。在门楣上挂刀、剑、锯、羊角等也可避邪。鄂伦春族在 “仙人柱上悬挂野猪牙、熊鼻；侗族在门上挂狗头，以狗护家。苗族在门上挂有米筛和鱼网，认为米筛象征眼睛多，能识破鬼的行踪，鱼网则是捉鬼的工具，鬼见了便会避而远之。图腾也是一种避邪物，彝族多在门上画一只虎。我国西北和欧洲地区常常挂马蹄铁。汉族的护身符、门神镇宅宝剑等都是避邪物。
 
四、放蛊巫术
 
1、什么是蛊：是一种以毒虫作祟害人的巫术。是一种较古老的神秘、恐怖的巫术，主要流行于我国南方各地和一些少数民族中。蛊，从字形上看，就是将许多虫子放在一个容器里。孔颖达《十三经注疏》曰： “以毒药药人，令人不自知者，今律谓之蛊毒。”《本草纲目・虫部四》中解为由人喂养的一种毒虫，“取百虫入翁中，经年开之，必有一虫尽食诸虫，此即名曰蛊。”
 
2、蛊的制作和种类：蓄蛊者多为妇女，是妇女的专长。《滇南杂志》： “云南人家家蓄蛊…人家争藏，小儿虑为所食，养蛊者别为密室，令妇人喂之，一见男子便败，盖纯阴所聚也。周去非《岭外代答》：蛊毒为“妇人倮形披发夜祭”，《滇南新语》：为夷女所悦。蛊的种类很多，通常有：金蚕蛊、疳蛊、癫蛊、肿蛊、泥鳅蛊、石头蛊、篾片蛊、蛇蛊等等。其中金蚕蛊最凶恶。旧时在福建一些县乡，养金蚕的迷信活动较盛。据说金蚕是一种无形的虫灵，它能替人做事，最勤于卫生，大凡室内很干净的人家便认为是养金蚕的人家。金蚕的制作方法是：选用蛇、蜈蚣等12种毒虫，埋于十字路口，经49日（或另一个神秘日数）取出存于香炉中，成为金蚕。在信仰金蚕的人心目中，金蚕是有灵性的，既能使饲养者发财致富，但富起来的人家主人也要告知金蚕亏欠多少，否则金蚕要求花钱买人给它吃，不然则作祟。养金蚕家若不想再养它，可以将其转嫁出去，曰“嫁金蚕”，方法是用包包银两、花粉和香灰（代表金蚕），放在路上，贪财者自然会拾取。金蚕可以致敌人死亡，通常是腹肿、七窍流血而死。疳蛊，又称做“放蛋、放疳、放蜂，在广东、广西民间流行。制法是在端午日捉蜈蚣、小蛇、蚰蜒、蚂蚁、毒蜂、蝉、蚯蚓等加头发，晒干后研为粉末，供奉在瘟神像前，久而成蛊，放饮食中可毒害人。癫毂在侗族中流行，多将蛇埋土中后生菌类，用以害人成癫；肿蛊则使人腹部肿大；泥鳅蛊，是用蛊粉与竹叶浸泥鳅与人吃，使之中毒；至于石头蛊、篾片蛊均又蛊药泡制而成，放于路中害人，据说可进入人身体作祟成恶疾。
 
3、施蛊方法多是放入食物中。蛊女施蛊多是下在饭菜中，《赤雅》： “蛊成先置食中，味增百倍”，而且多放在第一块食物上。下蛊有的是下虫本身，优点下虫粪便，也有的是下涎沫。有时不经食物也可施蛊。刘南《苗荒小记》：“苗之蛊毒，至为可畏，其放蛊也，不必专用食物，凡嘘之以气，视之以目，皆能传其毒于人；用食物者，蛊之下乘者也。”
 
4、患蛊者的症状和验证方法：刘锡蕃 “中蛊者，或咽喉肿胀，不能吞饮；或面目青黄，日就羸瘠；或胸有积物，咳嗽时作；或胸腹胀鼓，肢体麻木；或数日死，或数月死”。验证之法：可令其嚼生黄豆，无腥味则中蛊，在少数民族地区是在嘴里含一块鸭蛋白，其上插一枚银针，如果鸭蛋白和银针变黑，则中蛊。预防和解蛊方法：凡是蛛网灰尘之家，疑为养蛊之家，忌往来；凡就食如主人先用筷子敲一敲杯碗，后盛饭的，疑为施蛊，要特别小心可不食或道破；凡出外就食，随身携带大蒜，可防蛊，蛊入酒难治，出门不饮酒可防蛊。解蛊破蛊的方法：服雄黄、大蒜、菖蒲煎水，或石榴根水，可泻毒；又云金蚕最怕刺猬，可入药治蛊。古旧医书上多均有医蛊偏方，五花八门。破蛊之法：道破，秋天苗族妇女携布袋卖刺梨于小孩吃，多中蛊者，久为群儿识破，买时先呼而问曰：中有蛊否？答曰：无，则不为害矣。然后可购买。另外，据说蛊怕谓，取谓入养蛊之家，其蛊立擒。
放蛊的目的，多半是消解怨气，有时也作为一种保护措施，如壮族中，有人怕别人偷食物，便放蛊，有盗者立毙，相反，“杀人多者，蛊益灵，家益蓄。

道法符与古代巫术
道教由先秦巫术发展而来，因此，和佛教相比，道教更注重的是"术"，即操作性，而非"理"，不像佛教那样尚谈玄理，好斗机锋。如果说佛教因理论高深而具有可听性的话，那幺道教则因法术奇奥更具可视性。道教之"术"，包括种种科仪、法术，道法符便属于法术的一种。虽然，在先秦巫术阶段尚无道符，但先秦的种种巫术在道符中几乎都有对应品，这说明，巫术入道后，往往通过道符的形式表现出来，符成为道术的基本形态。以时间界定，早期道教指先秦两汉之际道教的形成时期。这一时期的巫术，由于未经道教的整合，不仅方法多样化，连名称也不一致，概而言之，有以下数种：
 
（1）方。方即方法、方术。宋玉《高唐赋》："有方之士：羡门、高骆。"有方之士，即有方术的人。《史记封禅书》："李少君亦以祠灶、谷道、却老方见上。其游以方遍诸侯。"李少君是汉武帝时著名的方士，他带着祭祠灶神、辟谷术、长生不老的方术去晋见皇帝，并携其方术遍游诸侯之国。《史记始皇本纪》："卢生说始皇曰：…方中，人主时为微行，以辟恶鬼，恶鬼辟，真人至。人主所居而人臣知之，则害于神。"方中，即方术之中。按方术的说法，皇帝须经常微服出行，以辟恶鬼，且所居之处，也不要让大臣知道，否则，将有害于宅神。 方又称为方数。《史记扁鹊仓公列传》，淳于意云："臣意家贫，不修家生，出行游国中，问善为方数者，事之久矣，见事数师，悉受其要事，尽其方书意。" 或称方技。《论衡道虚篇》："世见黄帝好方术。方术，仙者之业，则谓帝仙矣。夫禹至会稽治水，不巡狩，犹黄帝好方技，不升天也。"上文中，"方术"与"方技"互文，可见，方技即方术。其实，"方" 与"技"亦可通训。《史记扁鹊传》："是好为方，多技能。"这是同一语意采用不同的措词。方技的内容，按刘歆《七略》的说法，有以下四种："论方技为四家，有医经家，有方家，有房中家，有神仙家。" 或称方略。《史记淮南王安传》："游士奇材诸辨士为方略者，妄作妖言，谄谀王。"这里的"方略"即方术。《论衡道虚篇》对此有一段注脚："安嗣为王，恨父徙死，怀反逆之心，招会术人，欲为大事。伍被之属，充满殿堂，作道术之书，发怪奇之文。"王充将"方略者"称之为"术人"，可见方略即方术。
 
（2）法。法与方可以互训，古书中常常"方法"合称。《吕氏春秋先识览》："妲己为政，赏罚无方，不用法式。"上曰"方"，下曰"法"，互文也。法也即方术，故行使方术又称之为"作法"，"画法"。《中论修本篇》："行秽者，人不使画法，以无验也。"方术之书也称为"法"，《汉书京房传》："上封事曰：《法》曰，道人始去，寒，涌水为灾。" 或称法术。《韩非子观行篇》："有贲育之强而无法术，不得长生。"这里的"法术"，指长生法术。
（3）术。术本意为道路，引申为通神的方式。《论衡乱龙篇》："孝武皇帝李夫人。夫人死，思见其形。道士以术为李夫人。"孝武皇帝即汉武帝，道士即方士李少翁。《史记封禅书》亦载此事，但李夫人记作王夫人。云："夫人卒，少翁以方盖夜致王夫人。" "术"此作"方"，可见术与方相通。 或称术学。《汉书伍被传》："淮南王安好术学，招致英隽以百数。"所谓"术学"，即方术之学。 或称术艺。艺者，技能。古代以礼、乐、射、御、书、数为六艺，可见方术也属六艺之一。《后汉书方术樊英传》："尝有暴风，从西方起。英谓学者曰，成都市火甚盛。因含水，西向漱之，乃令记其日时。客后有从蜀都来云，是日大火，有黑云，卒从东起，须臾大雨，火遂得灭。于是天下称其术艺。"
 
（4）数。数本意为数数，古代占卜往往通过数数决定吉凶，故数为方术之一，即术数。《史记扁鹊仓公传》："太仓公者，姓淳于氏，名意，少而喜医方术。高后八年，更受师同郡元里公乘阳庆。…光又属意于殷，曰：意好数，公必谨遇之。"前云淳于意喜医方术，后云其好数，可见数即"方术"。 或称数术。在《后汉书方术传序》中，直接以数术代表方术"夫物之所偏，未能无蔽，虽云大道，其故或同。若乃《诗》之失愚，《书》之失诬；然则数术之失，至于诡俗乎？极数知变而不诡俗，斯深于数术者也；故曰，苟非其人，道不虚行。"数术所包含的方术种类，据《汉书艺文志数术家》，有以下六类：形法家，杂占家，其蓍龟家，五行家，历谱家，天文家。
 
（5）道。道即信道，引申为通神方法，故掌握其方法谓之"有道"、"得道"，有道或得道之人谓"道士"、"道人"。此"道"与方术之"方"相通。《论衡道虚篇》："朔无少君之方术效验，世人何见，谓之得道？"朔即汉代名士东方朔，少君指李少君，汉代方士。文中前"方术"，后曰"道"，上下互文，意思相同。 或称道艺。《后汉书方术传序》："汉自武帝颇好方术，天下怀协道艺之士，莫不负策抵掌，顺风而届焉。"
早期道法，虽然没有以符作为表现形式，但却成为后来道法符的张本。换言之，道法符几乎都可以找出早期法术的胎印。
 
古代夏民族的巫术
中国古代夏民族的巫术是将一年分做十个月，每个月三十六日，三十六日分为六组，按火、土、土、金、水、木的次序来循环，火日木日大吉，水日大凶，又用来配“黄道十二宫”，降神作法，祈福治病都要依此来拣日子。
如今，我国还流传着一些关于年龄的凶年传说，即是“六六循环”的遗迹。例如说，“三十三，乱刀斩”；“七十三，过土关”之类。“六六循环”的顺序中，火为父、土为母，由第二个土起属于自己，所以由一岁起，其循环次序即为土、金、水、木、火、土。
在三十三岁，刚好轮到值水，故认为大凶。七十三岁那年，刚过完七十二岁的土，又轮值到七十三岁的土，因此便称为“过土关”。老年人很怕这个岁数。
民间禳解的方法，是“瞒太岁”。在祭祀六十太岁时，每人本来有一个“本生太岁”，即是自己出生那一年的太岁星君，到了“六六循环”不祥的年份，却去祭比自己生年早一年的太岁，企图欺天瞒地，说自己已过了凶年。


上古巫族：有十二祖巫，外界也称十二魔神，天生肉身强横无匹，吞噬天地，操纵风水雷电，天山移海、改天换地。 
蓐收:全身金色鳞片 左耳穿一条金蛇 脚踏两条金龙,人面虎身，肩胛处生羽翼, 西方金之祖巫 
句芒:全身青木颜色 鸟面人身 脚踏两条青龙, 东方木之祖巫 
共工:蟒头人身 脚踏两条黑龙 手缠青色大蟒 全身黑色鳞片，善操纵洪荒水势, 北方水之祖巫 
祝融:兽头人身 双耳穿两条火蛇 脚踏两条火龙 全身火红鳞片, 南方火之祖巫 
后土:人身蛇尾 背后有七只手 前面也有两手 握两条腾蛇, 中央土之祖巫 
天吴:八首人面 虎身十尾， 风之祖巫 
玄冥:全身骨刺，巨兽， 雨之祖巫 
强良:虎首人身 拿两条黄蛇， 雷之祖巫 
翕兹:人面鸟身 耳挂两条青蛇 手拿两条红蛇， 电之祖巫 
帝江:人面鸟身 背有四张肉翅，胸前、腹部、双腿六爪;善速度，四翅一扇二十八万里 ,全身红鳞片, 空间速度之祖巫 
烛九阴:人面蛇身 全身赤红，掌管日月运转， 时间之祖巫 
奢比尸:人头兽身，耳戴两条青蛇，掌管天气，又称旱魃 天气之祖巫
