开篇写作要点
今天我想和亲爱的们一起分享写网络文开篇的一些小问题：主要是：书名+简介+开篇前十章。
1）开篇的书名和简介：
  　无疑，一个文最重要的先是书名和简介，先来讲讲书名。
　　书名要足够的鲜明，醒目，或者能够体现出你角色的性格，比如霸道，比如温柔，或者用正反的方法写书名，例如：《我的温柔狼君》。一个温柔，一个狼……形成鲜明的对比，会令读者有足够想象的空间，有读下去的渴望。
其次是简介。
简介最好是能提炼出你故事的亮点，比如用文中几句最精彩的对白，吸引读者的眼球，让读者有读下去的欲望；或者用最精炼的语言，概括你全文的中心故事，令读者一目了然，不建议简介过长，太长了，整个故事的大概内容可能都被猜到了，就失去了新鲜感，最后可能导致读者弃文，所以，简介建议是稍许的含蓄一点，给它蒙上一层朦胧的色彩。
2）开篇前十章：
A.开局：文章开局要有代入感：例如用新婚之夜类似的情节开局，让读者点进页面时就欲罢不能！不宜啰嗦，繁琐，应该简单明了的直接入题。
B.情节：一定要有比较激烈的冲突，不宜平淡，要有波折起伏，故事节奏要快，叙述简洁。而且一开始不应挤入太多的人物信息，最好是只说一件事情，出场两至三个人物……太多人物，读者脑袋容易混乱，看了半天还不知道谁是女主，谁是男主！
C.人物形象：利用你的笔力刻画你文中的人物形象生动，赋予笔下的男女主以鲜活的生命，活泼的，安静的，强势的……这些性格，在开始的十章，要给读者们留下深刻的印象，以致于爱上你文中的女主角和男主角。写言情小说，重在一个情感的发生，发展！“情”这个字一定要写透！尤其是男主角的刻画，一定要给大家留有幻想，憧憬的空间，而且千万不能让你的男配盖过你的男主风头，造成喧宾夺主。
D.伏笔：如果你想将文写长，尽量留伏笔，留悬念，不仅仅是让文可以写长，更能增加噱头，增加可看性。

我要分享的就是以上几点内容了，书名+简介+前十章，把握好了就是很好的文，但愿以上所说的能够给大家带来一点点的帮助。

提问部分
【问1】如果男女主有不得已的原因必须分开很久，这时候男配戏份比较多，最多几章合适？
【主讲：纳兰海映】男配和女主的戏份，这个能不写就不写，尽量少写。主要是着手写女主和男主，你可以直接写多少年后的事，中间的一段在后面稍许的涉及。
【问2】情节上十章以后要注意些什么吗？人物要是多层层叠叠的写是什么意思呢？人物多的时候应该怎么处理呢？   
【主讲：纳兰海映】十章之后呢，你就要把握节奏了，慢慢的将节奏控制，稍许放慢，人物多的时候，就慢慢的理清主次关系，次要的人物直接忽视。
【问3】假如没有配角的衬托，文章能生动吗，没有配角不就不能突出主角的完美了吗？
【主讲：纳兰海映】关于女强文……女主性格要强势，这是最必须的，但偶尔也要让她流露出小女人的可爱，一味的强就会乏味，性格不要一成不变。
【问4】我想问的是男配宣宾夺主是否可以  比如说泡沫之夏洛熙相对欧辰更受读者喜爱一些。
【主讲：纳兰海映】一定要有配角，只有男女主角的小说，不算是完整的小说，各种小角色也要赋予他们生命，写活他们，但切记不要盖过风头。
【问5】我想问，女强文中事件和情感发展并存时，怎么处理才能让情感上看起来为主？体现女主强大时，男主弱化了怎么处理？
【主讲：纳兰海映】事件和情感，可以在事件上女主出风头，因为这是女强主要写女主，在感情上可以令女主很小女人。
【问6】大大，我们在写作过程中遇到瓶颈会怎么办？
【主讲：纳兰海映】这个问题，卡文是一定会出现的，卡文时你可以去看看其他人的文，给你一点灵感。或者你也强迫自己写，然后再回过头来修改文。
【问7】如何描述才能使配角不盖过风头呢，应怎样去避免捏。假如真的有点盖住呢，怎样把歪的扳正啊？
【主讲：纳兰海映】那么就让配角出场的机会少下来，或者你也可以让男配使点坏，就可以扳正了。
【问8】男主将女主逼死了，但是女主被人救了这期间的生活和男配们在一起，会不会抢了男主的戏？
【主讲：纳兰海映】女主和男配这期间的对手戏少写，直接可以写到被男配救过之后的事情！男主是你文中的中心骨，你必须让他出风头，多写有关于他的事情。
【问9】我想问在写主角心情的时候，要在那里加上一些景物描写来衬托心情呢？
【主讲：纳兰海映】比如心情坏的时候，突然之间下大雨，这是很老套的情节，但却能很好的衬托心情。
问题就回答到这里了，亲爱的们也和纳兰一起努力码字，写出更多的文文来。

