开篇写法总结。
1、 节奏：开篇的节奏要快，尽量过滤不必要的信息比如功法设定和世界背景等等。直接人物出来，情节出来。设定背景身世最好留给后文再说，读者没有兴趣去关注这些没用的信息，除非你的设定身世背景足够特别。	
2、 创意 ：开篇可以隐含出整个文的构思亮点，比如地名人名事件等。甚至开篇的第一句话都很重要。
A、 构思创意：全文构思的创意。构思自然包括功法体系如果是玄幻文的话，以及你的世界设定，主角的背景，还有故事的主线等等有没有新意，这是非常重要的。
B、 开篇的情节切入点创意：开场情节不能太老套，切入点不能太老套，比如废材开头就不行了。哪怕你全文构思很精彩，但如果开篇的切入点很老套的依旧沿用斗破的这种开局，那这书的可读性也会下降很多。
3、 文笔：写的越现实代入感越强。如果你不是文笔高手，那就请尽量写简单一点，只需要描述清楚事实就行了。往往越简单越真实。
4、 人物：出场的人物要特别，吸引人。主角一出场，身上有没有吸引人的东西？身世？遭遇？性格？金手指？等等如果做的好都可以让主角变得吸引人。
5、 情节：开篇的情节最好有点新意。开篇一般都伴随着一个情节，比如斗破的修为倒退等等，你的情节是什么？能不能做到特别？
总的开说开篇就解决一个问题：那就是代入感的问题。
不管是超一流的文笔，或者吸引人的人物，扣人心弦的情节，还是特别的构思。都是为吸引读者，为了把读者带入到故事当中去。

一般来说，这也是有套路的。
说两个重点。
1、 情节布局：一般来说，前三万字应该是主角遇到了一些问题，被人所诟病或者不理解，但是主角隐忍，凭借独特的金手指快速升级，最后证明自己。
遇到问题就是情节的开始，读者会好奇主角怎么解决这个问题。
金手指出来，让主角在大家都不知道的情况下快速成长，这就是情节的发展，读者会期待主角证明自己扬眉吐气的那一刻。
最后的证明自己就是高潮。前三万字完成这么一个故事流程差不多了。
2、 金手指：金手指很重要，全文创意的核心。全文有没有创意？最核心的就体现在金手指上。金手指如果没有创意，这本书就比较难写火。比如重生之败家子的败家系统就很有创意，再比如权财的金手指，可以让时间倒退一分钟。一般顶级大神的书在这方面表现的不是很明显，他们有强大的读者群，是一般作者无法企及的。加上顶级大神叙述故事的能力很强，比如三少的书没有很强的创意，但是三少讲故事的能力很强，代入感很好。这是一般作者无法做到的。刚才说过了，写文只有一个问题：就是解决代入感的问题。
解决代入感的方法有很多，讲故事的能力是比较高级的，这也是很多大神能够常青藤的原因。
如果讲故事能力不行，那就必须用新奇的构思来补足这个短板。构思就特别重要了。

综上所述，写文的步骤很简单：遇到问题，寻找方法最终解决问题。任何故事都是这样，但是不同的人写出来，精彩程度也不一样。
很简单的故事，在高手笔下也变得精彩绝伦欲罢不能。这就是讲故事的能力，看过海贼王的人都知道，海贼王的故事很简单，就是打怪。但是每一次打怪的方法都不一样，而且都热血沸腾热泪盈眶。它不需要什么构思什么创意就行了。
再比如火影忍者，情节其实远没有海贼王热血，但是它的构思和情节布局能力很强。照样大火，这是两种截然不同讲故事的方法。


最后说遇到写作障碍的时候怎么办。
方法有几个。
1、 埋坑设伏笔。比如下一章你实在不知道写什么，你可以在这一章莫非来上几句。
主角忽然愣住了，前方出现了一个人。
一个打死主角也不想不到的人。
……
这样，就能够勾起读者继续读下去的欲望。
埋坑不一定要填坑，埋坑的目的是吸引读者继续往下看，至于填不填，那你自己看着办。因为目的已经达到一半了。

2、 扑到女人。没情节可写，去泡妞，但注意描写尺度。
3、 获得功法秘籍。读者对这些充满了渴望。
4、 奇遇。如果不知道写什么，可以写主角忽然掉进了一个山洞里，加上一句，这个山洞很奇怪很古老，像是高人住过的地方。

遇到障碍，可以轮换使用以上方法过度。但是这只是一个过度，不能作为全文的主线。

