开锁技能
开锁方法技术开锁－－第一步：

用工具别锁芯．就是这个别子，因锁而别．各种锁根据不同的构造，新旧程度的不同，别子的力量就不同．
开锁技术--第二步:
用挑钩摸弹子.挑钩摸弹子的功夫,不是一天两天就能掌握的,需要不断的练习.掌握了挑钩摸弹子的功夫,就能准确的判断和掌握哪个弹子该先挑,哪个弹子后挑的技能.有了准确的挑弹子顺序,才能快速开启锁.
开锁技术--第三步:
挑. 挑的原则是--软的硬的都不能挑,专挑不软不硬.在挑弹子的过程中,注意感觉弹子是否畸形弹子还是普通弹子.那么,如何来判断是不是畸形弹子呢?如果弹子很柔和的上移,直到到位,那它是普通弹子;如果弹子上挑时突然感觉松,而且别的手也有感觉突然动一下,那它是畸形弹子,而且是酒杯型的畸形弹子;如果弹子上移时不是很柔和,有卡住的感觉,但还能上移,同时有喀吧喀吧的响声,那么它是螺旋型的畸形弹子.
开锁技术--第四步：
所有的弹子都挑（摸）过之后，检查整体的弹子情况．主要判断那颗弹子已经到位；那颗弹子还没有到位或者已经过了．已经到位的弹子有一定的间隙，钩子很容易滑过；而还没有到位或者已经挑过的弹子较硬，钩子感觉较涉．
开锁技术--第四步:上面讲的感觉都是钩子在前后拉动时的感觉.如果发现有挑过劲或没有到位的弹子时,你就可以采用'振'的手法.所谓的振--就是别别钩的手指头快速的一紧一松的动作.经过上一步的动作后,挑过劲的弹子降到位;没有到位的弹子会回到起始的位置.这时你再将刚复位的弹子,轻轻的挑上去,会出现你期待的那一刻.
暴力开锁+十字
      
     在使用暴力开锁工具前,请先了解暴力开锁的原理。用特制的快开钢头插进锁口，再通过把手强力的转动锁芯达到开锁目的。此方法开锁并不是转动锁芯将珠子剪断了，而是在强力的转动下珠子受力回缩，还有些锁在转动时整个锁芯也被转动或锁头转掉,这样一样能开锁。
在开锁时要注力度，有些锁的结构密度较好用很大力也扳不动的，需左右来回的扳动才能开。左右来回的扳动可以慢慢的将锁心珠子的间隙变大锁的结构变差。用力扳动停一下再扳动，也就是，左、右摇摆，扳动、停、插、拔、扳，这样反复扳动就可以开启了。
还有的锁需将钢头进点或退出一点重复以上操作才行，所谓任何工具也不具备百分百的开锁能力，好的工具加上好的开锁方法、熟练的开锁技术才等于真正的万能。
因为十字锁是四面都有弹珠,所以最重要的是一点是要明白在刮或点的一面弹子，到底是不是刮开或点开了很重要，如果是一字锁一面刮开，锁就开了，可是十字锁就不一样了，单是一面用单勾点刮开了，锁是不会开的，还有三排弹珠等着你去点刮，如果你没有对自己点刮的一面到底有没有刮开不了解，就再刮第二面弹珠，或是东刮一下西刮一下，是很难把锁打开，当你放好推动杆(别子)，稍稍用力顺时针别好后，可以用单勾轻轻刮一下每一排弹珠，其中有一排弹珠中肯定有几个受力弹珠，当推动杆别的逆时针一面时，先从受力的弹珠的一面开始，刮或点弹珠，判断一排弹珠是不是已都刮开，这是单勾开启十字锁的关键，这只要有一个弹珠没刮开，如果你去刮第二排......那都是白费，那怎么确定，刚才用单勾点刮的一排弹珠是不是已刮开了呢，这个第一要凭经验，第二每刮几下，就单勾轻轻试探一下,逆时针一面和顺时针一面，如果有一排本来弹珠都有弹力的，可是刮了几下后，再去试探，多几个受力弹子了，一般来说，刮的一排弹子到位了，到底到不到位，可以用单勾可以点一下每个已刮开的弹子，都是硬棒棒的每个弹子有一定的活动空间，但是弹珠已失去弹力，那再点刮受力的另一排，依次类推，只要对刮的一排弹珠是否已全刮开判断正确，用错位开锁法单勾开启十字锁,它比开启一般普通的一字锁所花的时间多用几倍时间,手感的问题 ,需要不懈的练习,用单勾开启十字锁就是技术很熟练的锁匠也要用上几分钟时间(用填料又当别论)…………
十字自碰锁的回位办法：
对于新手来说十字锁开启后,锁芯回位都是一个比较头疼的问题。
当把十字自碰锁门打开以后，不要急着抽出填料，用手把自碰锁的碰珠碰一下，将锁点整个弹出，在将锁点收回，再把所填的料抽拉出来就好了，这时锁芯肯定回位了。道理就是用自碰锁的内传动自动回位，，因为这时锁芯的4个槽在联动机构的带动下，已经在初始位置。找一把自碰锁插上钥匙实验几次就明白了。
盼盼大连等三面齿的，锁芯在回位的时候没有齿的在右下方
普通十字的回位
在开启十字锁(有防钻片的)的时候，填完填料后用平口螺丝刀旋转，在螺丝刀的把上做有记号，在插螺丝刀的时候看记号在什么地方，最简单的是把门打开后不要急着把锁芯填料完全抽出来在打开门后看记号归位。
开普通十字锁(没有防钻片)前在锁芯上画一条线,回位就很容易了.
十字锁四边是宽窄不一样，最宽的那个始终是在点的左上 