德鲁伊（熟悉橡树的人）保护自然的人，自然的守护者
――――
他们是凯尔特民族的神职人员，特点：居住在森林中，擅长用草药进行医疗。橡树、橡果是他们崇拜的生物。德鲁伊教士精通占卜、对祭祀之礼一丝不苟，也长于历法、医药、天文、文学……他们同时也是执法者，吟游诗人，探险家的代名词。在族里，他们是祭司、法师、预言者，在社会上有崇高地位。起初，凯尔特是母系社会，所以，只有女性何以担当德鲁伊。后来渐渐也有男性了。
【成为德鲁伊的资格】在海上漂流多天（无人帮助)、活埋等，有三项测试。
三大技能：元素魔法、变身、召唤
力量并非来自神，而是自然。他们有自己的方法和自然沟通，获取自然和动物的力量。
德鲁伊避免携带大量加工过的金属，因为它们会妨碍德鲁伊努力体现的纯粹、原始的自然本性
――――――
德鲁伊绝对精确识别植物和动物（物种和特点）
德鲁伊可以以常速穿越自然荆刺、繁密植被和类似区域，而不会受到伤害或其它损害。所以，油腻术、蛛术网、缠绕术对他们无效。
他们一般有许多动物同伴：狼、棕熊、恐猪、鹰、豹、巨蛛、恐狼等
无踪步，资深的德鲁伊在自然环境中不会留下踪迹，不能被追踪
自然变身：他可以变成小型动物或中型动物
生物毒素免疫：他对所有有机毒物免疫，其中包括怪物毒，但不包括矿物毒和毒气。
元素变身：可以变成元素形态生物
传奇的德鲁伊，有一些专长：法术瞬发、法术默发、法术定发、龙之形态、能量抵抗、专注等

