怎么描写感情的波动
 首先，你要对人性理解，也就是说你要比较明白但是角色在想什么 。比如我喜欢一个人，首先是感觉到甜蜜，其次是我自己的性格， 如果我是一个比较开朗的人，可能我会大声的说出来。直接给你表白。 如果我是一个比较害羞的人，也许我会辗转难眠， 悄悄地远远看着你， 想和你说话，又害怕。 然后注意形容词的运用。
 情感描写在于你对角色的理解，你首先刻画出你是一个怎样的人，然后用环境和人物刻画，去存托你所要表达的。 根据性格的不一样，喜欢的方式和表达方式也不一样。 一副安静唯美的画面，和一副金戈铁马的场景， 战场的惨烈和爱情的唯美是完全可以互相存托 。给读者的感觉完全不一样。
在描写表白或者情感戏的时间，最好是塑造一个合适的环境。才能给读者更好的代入感。
 如果是表白的话，我想女主会把自己喜欢男主的过程回想一遍。你先把这过程描写之后， 基本就可以表达出女主自己心里的不安 。小说最吸引人的东西在于情节构造。一个好的情节发展，是小说最成功的关键语言是体裁的一种表达形式，不同的体裁有不同的载体。诗歌的语言特征与小说就截然不同。就小说而言，叙述是其艺术表达的一个重要因素。其主要特征为，第一，叙述是小说的本体语言，是叙事文学的一种内在活动。语言构成其内在结构形式，能给读者以总体感受。这是其基本特征。第二，叙事语言是一种冷静、客观的描述语言，它介乎于表现性(情感性)和逻辑性(形而上)的语言之间，或者抒情性和议论性的语言之间，带有一定节制特征的语言形态。第三，包容性。这取决于叙事者的叙事态度，在叙述语言常规下所掩盖 举手，怎样能是语言生动又优美呢 记忆中的东西越多，你在描写的时候就会越得心应手。 比如你描写你雨。如果词穷。就只能说。啊， 下雨了。 如果你再加上自己的积累，连绵不绝的秋雨。从天空散落。静静的停在我的衣服上，湿了衣服，也湿了心 。小说的字数凑上去了，读者看着也不那么无聊
 其次就是仿照了， 当你在描写某一样事物感觉不知道怎么写，就可以去看看别人或者大师是怎么写的。 比如，刚刚说到的春， 我们不知道雨怎么写，完全可以仿造， 牛背上牧童的短笛，这时候也成天在嘹亮地响。雨是最寻常的，一下就是三两天。 可别恼，看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。树叶子却绿得发亮，小草也青得逼你的眼。 一般只要文笔及格，情节不混乱
 接下来是人物的刻画，小说吸引人有很多是因为人物。 比如乔峰，比如小龙女。 有时我们会因为喜欢这个人物而喜欢整本小说优秀的小说是有内涵，寓意深远的 ，或者人气旺，开辟了一种新的情节模式的。 比如飘渺之旅， 比如诛仙 ， 小兵传奇， 无限恐怖这些。 他们都是他们流派的代表如何给小说埋下伏笔
 首先要把整篇文的构思了然于胸' 你要根据文章兴趣来写，其实这也是上个问题的一部分， 要学会埋伏笔其实不是很难， 首先要贯通全文，有主线， 所有的伏笔都要服从于主线， 以主线为中心埋伏笔，然后以主线往开展开，没描写一处都要给读者制造神秘感， 让读者隐隐约约的知道，但又觉得猜不透你的结局是怎样， 伏笔有小伏笔，就是说上俩章埋下伏笔，下几张就点名。 但也有从一开始就处处藏头漏尾，糊弄读者，结局才彻底点名， 好的伏笔会引起读者的阅读欲望。，有些作者一本小说就能成神。
