思维形式
　
【基本介绍】
　　思维形式，思维借以实现的形式。概念、判断、推理、证明是不同的思维形式。具有不同结构的判断形式、推理形式、证明形式也是不同的思维形式。在具体思维中，思维形式和思维内容总是结合在一起的，既不存在没有思维形式的思维内容，也不存在没有思维内容的思维形式。但是思维形式对于思维内容具有相对的独立性，所以逻辑学可以把思维形式抽出来作为自己的研究对象。 
【主要形式】
　　形象思维、抽象思维、灵感思维是三种普遍的思维形式。具体人的思维，不可能限于哪一种。解决一个问题，做一项工作或某个思维过程，至少是两种思维并用。两种，就是抽象思维和形象思维。所谓三种，就加上灵感。 
　　一、抽象思维： 
　　抽象思维是运用概念、判断、推理等来反映现实的思维过程，亦称逻辑思维。 
　　1、抽象性：抽象思维撇开事物的具体形象而提取其本质，因而具有抽象性的特征。 
　　2、逻辑性抽象思维的过程，是合理展开、科学抽取事物本质的过程，因而具有逻辑性。 
　　二、形象思维 
形象思维是借助于具体形象来展开的思维过程，亦称直感思维。由于艺术家、文
学家在进行创造活动时较多地运用 
形象思维，所以也有人称之为艺术思维。形象思维有以下三个特征： 
　　1、以具体形象为基础：形象思维是以事物的具体形象为基础的。 
　　2、运用想象：形象思维必须从客观世界获取材料并且运用想象。 
　　3、相似性：形象思维不像抽象思维中的归纳和演绎那样直接，它的过程可能比较复杂。 
　　三、灵感思维： 
　　灵感思维是在不知不觉之中突然迅速发生的特殊思维形式，亦称顿悟思维或直觉思维。 
　　灵感思维有以下两个征： 
　　1、突发性：灵感思维总是突然发生的，没有预感或预兆。 
　　2、与潜意识密切相关：灵感突发之前有一个酝酿过程，往往要用艰苦的脑力劳动来孕育。有的学者提出，灵感的孕育不在意识的范围内，而在意识之前的、可以称为潜意识的阶段。灵感出现之前，先在潜意识范围内酝酿，一旦成熟，立即以灵感思维的形式涌现出来。潜意识不仅能进行信息的存贮与提取，甚至能在意识之外进行信息处理和加工，似乎存在一个独立的系统。这就是“多一个自我”学说。总之，灵感思维比形象思维更复杂，是一种三维的“体型”思维。 
【思维障碍】
　　包括思维形式的障碍和思维形式结构障碍。前者可表现为联想的速度、结构和连贯性等方面的障碍，后者是指概念的运用和判断推理等方面的逻辑紊乱。 
　　主要症状有： 
　　1、思维奔逸： 
　　表现为联想速度明显加快，概念大量涌现，甚至来不及表达，患者的言语增多，口若悬河，滔滔不绝，诙谐风趣，引人发笑。由于注意力易随境转移而致话题随之改变，缺乏重点。联想奔逸时的前后概念之间均存在有内在的联系，出现音连或意连，见于躁狂状态。 
　　2、思维迟缓： 
　　与思维奔逸相反，思维受到抑制，概念形成缓慢，思维速度受阻，应答反应迟钝，思考困难，言语缓慢。见于抑郁症、痴呆等。 

　　3、思维贫乏： 
　　此症状在外表上虽与上述症状相似，但本质则不相同。其主要特点是思维内容空虚，概念和词汇贫乏，对一般询问往往无明确应答性反应，或仅简单的答以"不知道"，"没有什么"，平时也不主动说话，病人对此漠然处之。思维贫乏往往与情感淡漠，意志缺乏相伴随出现，构成精神分裂症的三项基本阴性症状。思维贫乏也可见于痴呆状态。 
　　4、思维散漫： 
　　是思维的目的性、连贯性和逻辑性的障碍，表现为联想松弛、内容混乱，对很简单的问题也很难说清楚，交谈困难。一般情况下谈话的语句尚完整，但语句之间的结构缺乏紧密联系，使人难以理解其主题和意义。见于精神分裂症。 
　　5、思维破裂： 
　　思维结构的松弛较思维散漫时更为严重，甚至不能表达一个完整的句子，言语支离破碎，或为词汇的杂乱堆积，称“词的杂拌”。见于精神分裂症。思维不连贯：在意识障碍情况下出现类思维破裂，其言语内容可能更加杂乱、语句片断，毫无主题可言。常见于感染或中毒、颅脑外伤引起的意识障碍、癫性精神障碍。 
　　6、病理性赘述： 
　　以思维过程中主题转换带有粘滞性、停留在某些枝节问题上而抓不住主要环节为其主要特征。病人表现讲话哆嗦，讲半天讲不到主题上。当医生要求病人回答简要的中心，病人固执地按照自己的思维过程赘述下去。此种思维联想障碍多见于各种脑器质性损害所致的精神障碍，最典型的是癫性精神障碍。 
　　7、思维中断： 
　　在无意识障碍或外界干扰等情况下的思路突然被阻，表现为谈话突然中断，停顿片刻后再开口时，已换了内容或另一话题，患者常形容此刻的思路出现了"空白"或不能解释。见于精神分裂症。 
　　8、思维被夺： 
　　在意识清晰时无外界原因，病人体验到其思维被某种外力夺走。是诊断精神分裂症的重要症状。 
9、思维插入： 
　　患者感到某种思维不属于自己，而是别人或某种外力将思维强行塞入患者的大脑，部分病人可对这些不自主的思潮过程作出妄想性的解释。 
　　10、思维云集： 
　　又称强制性思维，是指思潮不受患者意愿的支配，强制性的大量涌现在脑内。内容往往杂乱无章。患者也感到意外，甚至是厌恶的。常突然出现、迅速消失。多见于精神分裂症。 
　　11、思维化声： 
　　病人思考时体验到自己的思想同时变成了言语声，自己能听到，是精神分裂症的特征性症状之一。 
　　12、思维扩散： 
　　病人体验到自己的思想一出现，即尽人皆知，觉得自己的思想与人共享，毫无隐私可言，是诊断精神分裂症的重要症状。 
　　13、象征性思维： 
　　患者将一事物的具体概念与抽象概念混淆，病人以无关的具体概念来代表某一抽象概念，不经病人自己解释，别人无法理解。多见于精神分裂症。 
　　14、语词新作： 
　　病人将不同含义的概念或词融合、浓缩在一起，或作无关的拼凑，或自创文字、图形、符号，并赋予特殊的概念，如不经患者解释，旁人无法理解。多见于精神分裂症。 
　　15、逻辑倒错性思维： 
　　推理缺乏逻辑性，既无前提也无根据，或因果倒置，推理离奇古怪，不可理解。见于精神分裂症等。 
　　16、强迫观念： 
　　是一些反复出现的想法、冲动、印象或观念，患者明知不必要、不合理或毫无意义而想排除，却难以克制，无法摆脱。常伴有紧张、焦躁不安或强迫行为。见于强迫症、精神分裂症（早期或恢复期）等。 
