
人的性格分类
人的性格大体分为四大类：活泼型、力量型、完美型、平和型。
内向型：
1:沉着、冷静、稳重，遇事谨慎，深思熟虑周密计划，喜怒不形于色
2、工作认真，责任心强，兴趣专一
3、除了知心朋友，不愿多接触人，交际面窄
外向型：
1、心直口快，感情外露，喜怒常形于色
2、开朗活泼，思想活跃，关注外界事物，渴望兴奋的事
3、乐观，好动，善于与人交往，处事果断 4、自我克制和坚持到底的能力较差
兴奋型：
拿到报纸后，不分场合和地点急于求得报纸各版内容，即使手中有事，也搁在一边。这类人性格外向，精力充沛，开朗乐观，喜形于色，不甘寂寞，反应灵敏，工作大胆热情，易于接受新事物，适应性强。但好出风头，刚愎自用。
安静型：
拿到报纸后，先把报纸置于抽屉或桌案边，将工作麻利办好，在无他人干扰之下，一版版细细地阅读。从中猎取知识，重要之处甚至剪至存资料。这类人性格内向，沉默寡言，自得其乐。不尚空谈，自我约束能力强，办事认真，有独立工作能力。但不善交际，对人漠不关心。活泼型：
抓到报纸，不问清红皂白，一古脑儿看个大概，有时信手拈来做它用。这类人性格外向，乐观风趣，不甘寂寞，善交际，兴趣广泛，有组织能力，但做事马虎，得过且过，好惹事生。抑制型：
拿到报纸后，随随便便往抽屉或衣袋里一放，待闲下来，才慢腾腾地拿出来，纯属把阅读报纸做为解闷消愁的手段。这类人性格内向，孤僻、多愁善感，处事不果断，工作缺乏魄力。不善交际，孤芳自赏。但富于想象，善于体察别人，顺从、憨厚。
人物外貌描写的词语
［头发］
白发苍苍、满头银发、两鬓染霜 、头发乌润 、蓬松的短发、头发稀疏、满头青丝、披肩长发、柔软的头发、齐眉的刘海、披头散发、蓬头垢面、
［眼睛］
丹凤眼 、三角眼、斜白眼、斗鸡眼、细眯眼、单眼皮 、双眼皮、眉青目秀、浓眉打眼、明眸皓齿、眉梢细长、火眼金睛、炯炯有神、大眼睛忽闪忽闪、乌溜溜的眼珠、眼睛布满血丝、会说话的眼睛、慈祥的目光、 明亮的眼睛、目光锐利、目光迟钝、凶狠的目光、眼睛眯成一条缝、眼泡浮肿
［鼻子］
蒜头鼻、鹰钩鼻、酒糟鼻、朝天鼻、塌鼻梁、又遍又平的鼻子、又高又直的鼻子、尖尖的鼻子、宽鼻阔嘴 、
［嘴、牙］
樱桃小嘴、血盆大口、尖嘴猴腮、抿着小嘴、厚嘴唇、薄嘴唇、 嘴唇苍白、唇如胭脂、 唇无血色、齿白唇红、参差不齐的牙齿、白而发亮的牙齿、咬紧牙关、满口银牙、
［面容］
苹果脸、 瓜子脸、鹅蛋脸、长方脸、四方脸、俊美的脸、丑陋的脸、清瘦的脸、 满脸憔悴、一脸稚气、古铜色的脸、黑里透红的脸、 红扑扑的脸、布满皱纹的脸、脸色苍白 、愁眉苦脸、嬉皮笑脸、面黄肌瘦、满脸雀斑、面如桃花、面如土色、天庭饱满、脸颊绯红、面目可憎、油头粉面、面不改色、脸“刷”地一下白了、 脸“腾”地一下红了、
［手、身材］
十指尖尖 、纤纤素手、粗壮的大手、身材矮小、身材苗条、身材丰腴、体态轻盈 、身材臃肿、 佝偻着身子、 身强力壮、 虎背熊腰、 膀阔腰圆 、肌腱发达、 腰板挺直 、彪形大汉、 大腹便便、 脑满肠肥、 身材高挑、亭亭玉立 、袅袅婷婷、 弱不禁风 、瘦骨嶙峋、 瘦骨如柴、 短小精悍 、
［衣着］
朴素 大方、 整洁 、时髦 、摩登、 讲究 、笔挺 、邋遢 、俗气 、穿戴整齐、衣冠楚楚、 穿红戴绿、 衣着入时、 珠光宝气、 花枝招展 、衣衫不整、 不修边幅、破破烂烂、 袒臂露肩 、衣不蔽体、 赤身裸体、 一丝不挂、
[神态］
庄重、 端庄、 安闲 、安详、 恬静、 文雅、 镇静 、沉着、 诚挚、 憨厚、 恳切、潇洒、 妩媚、羞涩、腼腆、严厉、冷酷、坚毅、傲慢、疲惫、沮丧、失神、诧异、发愣、尴尬、踌躇、容光焕发 、英姿勃勃、精神矍铄、 精神抖擞、 生龙活虎、 威风凛凛 、英姿飒爽、 风度翩翩 、热情洋溢 、热情奔放 、温文尔雅、文质彬彬、 和蔼可亲、 和颜悦色 、心平气和、 平心静气、 悠然自得、 毕恭毕敬、从容不迫、 泰然自若 、津津有味、 若无其事、 不露声色 、面红耳赤、 面有赧颜、无精打彩、 郁郁寡欢、 闷闷不乐、 局促不安、 垂头丧气 、精疲力竭 、风尘仆仆、气喘吁吁、 呆若木鸡 、瞠目结舌、 哑口无言、 交头接耳 、笨头笨脑 、疯疯癫癫、凶神恶煞、 杀气腾腾、 装腔作势、 盛气凌人、 龇牙咧嘴 、神气十足、 傲慢无礼、神气活现、 趾高气扬、 咄咄逼人、 目空一切、 不屑一顾 、目中无人 、旁若无人、冷眼旁观 、贼头贼脑 、鬼鬼祟祟 、半信半疑 、不知所措 、漫不经心、 心不在焉、怅然若失 、垂涎三尺 、死皮赖脸、 缩手缩脚、 丑态百出 、
漂亮，可爱，美丽，动人，帅气，天真，浪漫，有趣，快乐，灵巧，沉着，热情，甜美，典雅，优雅，调皮，捣蛋，淘气，龙腾虎跃，生龙活虎
微笑:动一动嘴角
大笑：前仰后合、忍俊不禁
狂笑：憋红了脸，差点喘不过气来。 冷笑：让人听了浑身发毛。
耻笑：面带轻蔑
另外，也可从其他方面叙述，如：
含蓄的笑：
嫣然、莞尔、解颐、霁颜、盈盈、启颜、开颜、展颜、粲然、粲齿、掩口、抿嘴
出声的笑：
呵呵、嘿嘿、嘻嘻、哈哈、哧哧、哑然、哗然
肢体语言：
捧腹、哄堂、轰然、拊掌、绝倒、脱颌、喷饭、前仰后合、花枝乱颤、冠缨索绝、冠缨绝顶
形容心情：
乐开怀、乐滋滋、乐哈哈、乐呵呵、偷着乐、欢天喜地、狂喜、喜出望外、大喜过望、喜上眉梢、满脸喜色、暗自窃喜、忍俊不禁、满面春风
其他的笑：
齿冷、讪、诮、哂、嗤、讥嘲、揶揄、龇牙咧嘴、大牙都掉了
嫣然、莞尔、解颐、霁颜、盈盈、启颜、开颜、展颜、粲然、粲齿、掩口、抿嘴 呵呵、嘿嘿、嘻嘻、哈哈、哧哧、哑然、哗然
捧腹、哄堂、轰然、拊掌、绝倒、脱颌、喷饭、前仰后合、花枝乱颤、冠缨索绝、冠缨绝顶 乐开怀、乐滋滋、乐哈哈、乐呵呵、偷着乐、欢天喜地、狂喜、喜出望外、大喜过望、喜上眉梢、满脸喜色、暗自窃喜、忍俊不禁、满面春风
齿冷、讪、诮、哂、嗤、讥嘲、揶揄、龇牙咧嘴、大牙都掉了 含蓄篇
回眸、嫣然、莞尔、解颐、霁颜、盈盈、启颜、开颜、展颜、粲然、粲齿、掩口、抿嘴 声效篇
呵呵、嘿嘿、嘻嘻、哈哈、哧哧、哑然、哗然 动作篇
捧腹、哄堂、轰然、拊掌、绝倒、脱颌、喷饭、前仰后合、花枝乱颤、冠缨索绝、冠缨绝顶
心情篇
乐、可乐、乐开怀、乐滋滋、乐哈哈、乐呵呵、偷着乐、欢天喜地、狂喜、喜出望外、大喜
过望、喜上眉梢、满脸喜色、暗自窃喜、忍俊不禁、满面春风
另类篇
齿冷、讪、诮、哂、嗤、讥嘲、揶揄、龇牙咧嘴
意外篇 ：
茄子、揉揉肠子、大牙都掉了
描写人物相貌的词语：膀大腰园、披头散发、虎背熊腰、衣冠楚楚、相貌堂堂、鹤发童颜、眉清目秀、美若天仙、貌美如花、貌若潘安、仙风道骨、端庄秀丽、骨瘦如柴、文质彬彬、满脸横肉、气度不凡  正义老实、憨厚单纯、真诚伟大、老练 、万民称颂、光明磊落、堂堂正正、忠心耿耿、兢兢业业、冰魂雪魄、不同流俗、高风亮节、高节清风、高情远致、高人雅士、高山仰止、厚德载物、怀瑾握瑜、敬老尊贤、积善成德、敬贤礼士、麟凤龟龙、澧兰沅、芷兰心蕙、性兰芝常、生涅而不缁
形容人的·相貌·的成语
沉鱼落雁、闭月羞花、倾国倾城、美如冠玉、眉目如画、出水芙蓉、如花似玉、虎背熊腰、心宽体胖、衣冠楚楚、国色天香、眉清目秀、鹤发童颜、亭亭玉立、憨态可掬、文质彬彬、风度翩翩、相貌堂堂、容光焕发、冰肌玉骨、如花似玉、婀娜多姿 、
形容人的·品格·的成语
光明磊落、堂堂正正、力挽狂澜、风流倜傥、正人君子、赞声不绝、内心赞许、击掌叫绝、传诵不绝、高风亮节、叹为观止、万民称颂光、明磊落歌、文质彬彬、堂堂正正、忠心耿耿、兢兢业业

