总裁文常见的虐心线路『源网』

一、现代文的特点及作者应具备的擅长能力
1.现代文的特点
说到现代文的特点，就要将几种类型稍作提及，以方便大家对比。
首先，古代文的特点是要求想象力和强逻辑力，因为大家很少会在古代文里去寻找一些生活上的东西。但是现代文就势必要与生活接轨，而且用细节来决定虐心程度。然而，作为现代文中，却又衍生出了几种完全不同的模式，虽然大家可以很好的与古代文分开，但是如果搞不清楚这几种类型，就很容易让文章变得不伦不类。
常见类型如下：
校园文：不多说了，偶像式王子与公主。
都市文：接地气，讲现实，如同故事本身就发生在周围。这类题材多见于出版文。
总裁文：高于都市文的现实，低于古文的想象。通常是一种更为沉重的王子与公主。读者将心中对“白马王子”的寄托极好的融入其中，我们在做总裁文的时候，可以无限的夸张，我们可以让男主一挥千金，可以让女主被绑架生宝宝，我们甚至可以让男主酒后驾车。总之，我们可以充分的发挥想象，只要时刻记得点到为止，不要让总裁变出狐狸尾巴就好。
2.现代文作者应具备的能力
明白了几种现代文的特点，我们就来重点讲一下重点能力。
因为总裁文很难有像古文那样的翻天覆地，政变沙场，所以总裁文通常的虐点在于生活细节（通过细节，渲染虐心气氛）。例如女主为男主偷偷沏上一杯热茶，等候至天亮。看似很平凡，但描写中要渗透虐。基于这样的原则，我们就可以推断出现代文作者需要具备的基本能力——生活细节的感悟与观察，恋爱生活的体验与深思，细腻的心思。
这一能力，是区别于所有古文和玄幻文的，也是对于作者来说最难得。读者想通过现代文，让心中“扑通扑通”的跳，那种揪心，喜悦，愤怒，都会随着主人公的点点滴滴而进行。
有些人可能会问，我也按照大套路写的，为什么就没人愿意看，原因就出在——你的细节不够打动人，让人看了如同嚼蜡。

二、读者在现代文中所期待的内容
一篇成功的现代文，除了一个吸引读者的书名、简介之外，还必须有能牢牢“抓住”他们口味的内容（你必须了解他们想看什么，想要什么，对症下药，比如，一些读者偏爱轻松小白文，一些偏爱虐心总裁文，一些偏爱温暖都市文，不管是什么类型，你必须一一对应具体问题具体分析，轻松小白文想些爆笑新颖的点，虐心总裁文必须是虐恋情深，不能写着写着就变成了爆笑轻松）。而最能让读者欲罢不能的，无非是他们的“期待”。所谓期待，简单来说，就是利用文章的高潮、虐点、细节等等，吊足他们的胃口。
就拿“男女主关系”这一细节来举个例子：
1：女弱开篇。（女弱男强）
这类文，注定得配个强大腹黑、冷峻坚毅的男主，女主受尽男主角的冷落与无视，吃尽苦头，最易引发读者共鸣与不平（因为读者大多会把自己当做女主，女主受了委屈，她们心里肯定会不平衡，o(?□?)o），最易让读者愤怒，以至于发怒，这样一来，你就成功挑起了读者的“期待”，期待文章女主的蜕变，期待她变强能与男主角对抗。（注意，女弱男强开篇，一定要将两者人物性格，刻画得非常鲜明，一弱一强是不够的，必须是“一个太弱、一个太强”，矛盾突出，高潮不断，这样很抓人。）

2：女强开篇。（女强男更强）
强强PK，这无疑是吸引读者的又一大亮点。一个精明强悍的女主，配上一个同样精明冷酷的男主，斗智斗勇，争权夺利，无疑会让读者拍手叫好。只是，俗话说‘坚强的女人让女人心疼，柔弱的女人让男人心疼’，所以……女强文，不能让女主一味强悍，可以设定为‘彪悍的外表下，隐藏着一个极其脆弱的心’，而这类最让读者期待的是：男主角看穿女主角内心，心生怜悯……
三、几种较为常见的现代式虐心大套路
在说套路之前：小妖有个心得，写虐文，想要虐打到读者的心，让他们产生共鸣，必须先把自己虐一遍，也就是先把自己虐哭。唯有融入了充沛的‘悲伤’感情，才能牵动她们的情绪，一篇文这才有让人追捧的价值。
套路模式：
1.契约式
2.联姻式
3.由爱生恨式
4.一夜情抛弃再遇式
5.宝宝式
6.冤家式
……
四、总裁文常见的虐心线路
1：A契约B，B恨A并且报复A，但是却出现了C要带走A，B很愤怒和嫉妒，更加伤害了A。（契约式）
2：A误会B，B爱上C，事后A又找到B，但是B已经对A没有感情了。（普通式）【这模式的亮点是：双男主，如果能让读者分为两拨，为了自己喜欢的男主争吵，甚至殴打起来，那么……恭喜你，这篇文成功了。O(∩_∩)O】
3：A为了得到什么东西一直在欺骗B，并且跟B结婚，后来B发现了，离开了A，这时候A才知道原来自己深爱着B。（联姻式）【这类大多是：先婚后爱。】
4：A爱B，B爱C而伤害A，经历一些事，B发现自己爱A，而不是C,只是那时候A伤痕累累转身离开了。（女主先弱后强式）
注意，最最最最最重要的是：自己另辟蹊径，摸索出属于自己的独特风格。上面只是普遍总裁文男女主之间的感情框架（仅供大家参考与学习），可以同时设计剧情（商战、阴谋等等）主线，几条线一起写，主线虽然有些俗气，但是这不是重点，重点在于细节的新颖与连贯上。

五、结语
网文绝对是条不归路，想要在网文上取得成绩，除了天赋、努力、技巧之外，最重要的是：恒心与坚持。一本书便一炮而红的作者，有，但是少之又少，可以称为奇迹；而，写几本书才红的作者，这叫努力没有白费。掌控好细节，抓住读者胃口，并且在写作上善于创新与总结，不断摸索前进，这才是写好一本书的不二法门。
