成为职业作者应有的七个觉悟

 1，写一部作品，应善始善终；
    2，不能因为自己的原因停止每天的更新；
    3，签了合同，就不要反悔；
    4，应该有个大纲；
    5，适应大部分读者（大众）的口味；
    6，懂得码字也是一份工作；
    7，在没完本之前，就应该考虑好下部书的发表。
    简单解析：
    1，写一部作品，应善始善终；
    网络文学经过10年发展，仍然处于一个行业的草创期，发展期，不完善的地方很多，但是职业作者是以码字为职业的，每一部作品都是你的工作经历。一部作品如果不能善始善终，用职场的话来讲，你就因为工作不合格，被开除了一次。职场上任何人都会有起有落，所以作者码字也一定是有高峰低谷的时候。放弃了一次，你的简历就有了污点。即便你跳槽到其他的公司，也一样不如拥有完美简历的人。而且别以为自己的能力超强，老板就不会心存芥蒂。如果有能取代你的人，他一定会毫不犹豫的干掉你。
    2，不能因为自己的原因停止每天的更新；
    如果找理由，那是无穷无尽的。但是对读者来说，既然你选择了成为网文的职业作者，就应该有每天更新的觉悟。很多作者喜欢给自己找借口，任意的放纵自己，甚至是发出威胁。其实这种威胁是很可笑的，就像一个公司里，有一个技术大牛，他可以解决很多问题，但是经常请假不上班，即便是真有理由，老板一样也会不爽。解决每天更新的办法很多，比如存稿，比如定时发布等。
    3，签了合同，就不要反悔；
    如果你是一个职业作者，在签合同的时候，需要很慎重。我没见过一个人求职，是不看合同条款的，至少薪酬待遇这方面，是合同双方协商一致的。没人逼你，也没人骗你。既然签了，就不要找各种借口，这不是一个成熟的人应该做的。既然签了，就请把它当成一份工作，职业一点吧。
    4，应该有个大纲；
    职业作者，不能说你想写就写，不想写就不写，想到哪就写到哪，这是不可控的。很多人觉得自己有天马行空的本事，有莫名的自信，但是实际上这样写的作者，大都是有情节失控的情况出现，使得作品质量有较大程度的下降。在公司里，这种人是越来越让老板失望的，原本以为是颗钻石，到最后变成了一个玻璃球。
    5，适应大部分读者（大众）的口味；
    职业作者，适应的应该是大众市场。目前的大众市场比较多，传统出版图书市场，玄幻出版市场，电子出版市场，很多书是因为市场不对头才变成了小众作品。比如你在网上发个诗歌，那是异类，但是在诗社里就是大众的。玄幻图书在整个出版市场是小类，但是在网络电子书方面又是主流。作为网文的职业作者，一定要以互联网上的大众读者口味为准，不是你想什么就是什么，而是读者想看什么才是什么。这一点最重要。
    6，懂得码字也是一份工作；
    其实剩下的6条，强调的也都是这样一句话：码字也是一份工作。既然是工作，就要有工作的觉悟，如果不知道工作应该是什么样的，就去找个工厂，写字楼，甚至是学校看看别人是怎样工作的。码字虽然自由，但也意味着你需要为自由付出更多的东西。
    7，在没完本之前，就应该考虑好下部书的发表。
    工作不能断，假期也没多长。工作过的人都知道，长时间工作后，人会有懈怠期，所以每逢过节放假，都会有一大堆的人患上各种“假期工作症”。对作者来说，一部图书的完本，带来的是短期的满足感和长期的懈怠期。作为一个兼职的写手来说，没人做更多的要求，纯是自觉。但是对职业作者来说，一本书就是一个项目，需要一个个的项目去做，如果不想挨饿，就需要持续不断的去写作。
    网文市场，到成熟期以后，必将是职业作者为主打的，职业作者的大批出现，也意味着整个行业的形成。如果一个行业大部分的从业人员都是兼职的，那肯定要么模式是有问题的，要么处在萌芽发展期。希望那时候，会是网文真正的春天吧。
