
指纹终生不变，人各不同，是世界上公认的也是最重要的个体特征之一，被广泛应用于刑事侦探和保密工作之中。我国古代就在文契上使用指印，是世界上最早使用指印的国家。任何罪犯都有可能在犯罪现场留下指印。手掌上的皮肤不断分泌汗液，即便看起来很干净的手，当与其他物体表面接触也能留下汗垢指印。

如果手上沾有油脂、颜色、泥污等，更容易留下痕迹。

发现指印需要耐心和经验。由于指纹细小，通常无色，不细心观察便很难发现；干净的手留在光洁平滑物体上的指纹更难发现。

大家都知道，没有两个完全相同的指纹，它还有以下特征:

1，从出生到死亡，人的指纹模式是不变的。
2，当皮肤再生时，指纹也会再生，所以用酸烧或是动手术并不一定能改变指纹。
3，指纹在人死后是最后腐烂的几个部位之一，可以识别死去几年的死者身份。
4，手掌上的纹路和指纹一样，也可以帮助破案。
5，能留下指纹的物品包括纸，油漆过的物体，未漆过的木头，植物，玻璃以及大多数金属（橡皮手套上也会有，不过，除非歹徒离开前专门把它仍下，否则你没法搞到它）。不可能留下指纹的物品有石头，石材和砖头。

指纹可以分为三类：

第一类是明显纹，就是目视即可见的纹路。如手沾油漆，血液，墨水等物品转印而成，通常都是印在指纹卡上成为基本资料。
第二类是成型稳纹，这是指在柔软物质，如手接触压印在蜡烛，黏土上发现的指纹。
第三类是潜伏指纹，这类指纹是经身体自然分泌物如汗液，转移形成的指纹纹路，目视不易发现，是案发现场中最常见的指纹。
潜伏指纹往往是手指先接触到油脂，汗液或尘埃后，再接触到乾净的表面而留下，虽然肉眼无法看到这类指纹，但是经过特别的方法及使用一些特别的化学试剂加以处理，即能显现出这类潜伏的指纹。

提取指纹的方法：

鉴识人员最常接触到的指纹是潜伏纹。如果指纹是留在金属、塑胶、玻璃、磁砖等非吸水性物品的表面，检验方法就比较容易。通常可以用粉末法，选择颜色对比大的粉末，撒在物品表面提取出完整的指纹。另一方法是磁粉法，以微细的铁粉颗粒，用磁铁作为刷子，来回刷扫，显现指纹。

如果指纹留在纸张、卡片、皮革、木头等吸水性物品的表面，必须经过化学处理才能在化验室显形。常用的化学法有:

碘熏法――即使用碘晶体加温产生蒸气，它与指纹残留物的油脂产生反应后，便会出现黄棕色的指纹，必须立即拍照或用化学方法固定。
宁海得林（Ninhydrin)法――将试剂喷在检体上，与身体分泌物的氨基酸产生反应后，会呈现出紫色的指纹。
硝酸银法――硝酸银溶液与潜伏指纹中的氨化钠产生反应后，在阳光下会产生黑色的指纹。
萤光试剂法――萤光氨与邻苯二醛几乎马上与指纹残留物的蛋白质或氨基酸作用，产生高萤光性指纹，此试剂可以用在彩色物品的表面。

采集证据还可以使用其他的方法：

1、三秒胶法，即利用氰丙烯酸酯的气体与水和氨基酸分子反应而产生指纹。

2、适用于玻璃杯，窗框以及电灯开关灯光滑表面。首先，用细软的绒毛刷子轻轻拂去表面的灰尘。这些灰尘本来被汗粘在指印纹路中，去掉后，把干净的透明胶带按在指纹上，拿起后按在一张卡片上，注明时间，地点即可。

3、对粗糙表面上的指纹，比如车内饰物之类的，可用氰基丙烯酸盐粘合剂放在车内加热，并把车密封，这样会产生蒸气，是指纹变成白色，并固定在原地。在用方法1取下指纹。

4、对于纸上的指纹，用喷雾剂在纸上喷射茚三酮，用熨斗加热即可。

5、对于室内找不到指纹时，关掉房内所有的灯，用激光探测装置扫射房间，可以让指纹上某些化合物发光，把指纹拍摄下来就行了。（FBI早在1980年就用此方法了）

6、从手指上提取指纹很简单，只要指尖上抹上印刷油墨，摁在纸上就行了。然而，遗留在作案现场的指纹是潜在指纹。所以，在有可能留下指纹的地方，撒上铝粉末，再用柔软的毛笔轻轻拂去，就会露出白色的指纹。指纹处有汗腺，所以经常分泌汗及脂肪酸。特别是作案时由于紧张，出汗厉害，所以手指触到的地方都沾有分泌液。在其上面撒上铝粉末，就会出现清晰的指纹。再在这种潜在指纹上盖上水胶转写纸就可提取指纹。如果是颜色难以辨别的场所，用白铝粉不行，可使用石墨或唐红。一遇紫外线，往往会吹上发荧光的特殊及碘的气体。

7、如果采取人体皮肤上的指纹，可以使用碘熏――银板转印法：经过碘处理过的指纹，在接触到银板时会显现出黑色的指纹；或可以先用三秒胶法进行处理，再用雷射或多波段光源侦检。

近年来的一些新进的指纹采取技术，这些新方法逐渐得到法庭的认可。


人造指纹如何鉴定？

“假指纹”，一般称为人造指纹，指用人工方法在手套上模压制成的人造“皮肤花纹”（有乳突线花纹、屈肌褶纹、皱纹等）结构。目前主要用手指和全手直接压型，制成模具生产。那本名著中，用是好像是雕刻的方法（作者写这本书，除了当时侦探小说比较流行外，好像还有批驳指纹是“证据之王”的意思）。

人造指纹与人体指纹相比，主要的区别点是： 

（1）人造指纹所留印痕的轮廓常不规则，边缘不清； 
（2）人造指纹印痕中，乳突纹线反映不清晰，边缘很规整，纹线宽窄常随着部位明显变化，立体手印中纹线呆板，多不光滑，立体感较差； 
（3）人造指纹多无汗孔反映，或出现形态不规则（偏大、皆成圆形）、分布杂乱的假汗孔反映； 
（4）手指下面常无皱纹反映，或出现形态呆板的粗大假皱纹； 
（5）人造指纹印痕对所有化学反应显现法常无任何反应； 
（6）人造指纹印痕以灰尘和油垢手印为主，而人体指纹以污垢手印等为主
 
