（一）死因分析

电死： 
#死者的发稍有些微烧焦，身体肌肉极度僵硬，这是高压中电而死的特征。 
#电流从手指尖流进身体所形成的烫伤，会使手指成为灰白色。

毒死：
#死者皮肤成粉红色，且有些斑点由皮肤内向外呈出，明显是氢氧化钠(NaOH)中毒致死；若毒在胶囊中。则至少要融化15分钟才能显出毒性。急救时最好用含蛋白的东西漱口，如：牛奶。PS：氰酸钾是难溶于冷水的。 
#吃了氢酸钾可能会引起窒息死亡（氢酸钾有杏仁味）。 
#若是在花上下毒，花本身也应先枯萎。但神经类的毒素不会造成这样的影响。 
#表面看起来是咬端舌头“自杀”的死状，有时是因为吸入毒气或屯如毒物引起痉挛造成的。 
#毒菌有很多种，有些还会发出猛毒的毒素。毒菌还可以拿来做药，但还有毒性，所以平常最好别吃。 
#二氧化碳中毒：人周围气体中含超过20%的二氧化碳，那么吸入后会剧烈痉挛，几秒钟便会咬舌而死且身体冰凉。二氧化碳比空气重，所以会沉在特定空间的下面。 
#硫化硫酸钠（漂白剂）能解氢酸钾毒。 
#食用亚硝酸钠一定量时，也会至人于死。急性中毒只有少量毒性进入骨髓。 
#有机磷中毒后，在生前就会表现为瞳孔缩小，这个征象在死后仍然会保待。

自杀：
#自杀是枪抵着脑袋开时，会在弹恐周围留下烧焦的痕迹，且周围皮肤的颜色也会加深。且子弹进入的洞比出的洞小，血流的也较少一点，一般情况下只有自杀才会留下焦痕。

勒死：
#喉部明显有一道深深的紫色痕迹，瞳孔放大做痛苦状，舌头有时伸出且变成紫黑色。 
#上下唇粘膜出血，颈部有点状表皮剥落，及皮上有片状出血，眼结膜出血等表示有扼颈过程 
#死者若被人扼住颈后用钝器打击头部会造成颅内严重损伤，呼吸系统衰竭死亡。
#窒息和冠心病而死的区别
冠心病死亡是因为心肌急性缺氧，引起心电紊乱，导致心原性休克或急性心功能不全而死亡。冠心病引起的死亡多是在睡眠中发生，根据医学分析，可能是因为睡眠时迷走神经兴奋性增高，血流缓慢，冠状动脉灌注减少，心肌缺氧，以致发生急性心功能不全导致死亡。 
窒息简单说就是人体的呼吸过程由于某种原因受阻或异常，所产生的全身各器官组织缺氧，二氧化碳潴留而引起的组织细胞代谢障碍、功能紊乱和形态结构损伤的病理状态。 
这两个有比较像的地方就是眼睑处会有细小的出血点。如果用枕巾使对方窒息而死，外表看几乎和冠心病死亡一摸一样，不过再一检查就能否定了。
根据冠状动脉管腔狭窄程度，医学上将冠心病一般定义为四级，至少的二级才会致死，同时死者的血液壁，内膜，代谢功能都必然出现其他相应的症状。 
而窒息而死的人，会在咽喉部位和声带粘膜有明显的出血和点状出血，在颈部喉端的舌下群肌也有明显的出血。

溺死：
一般是口中稍带水渍，瞳孔放大，且有出血现象在眼粘膜上，耳膜也会因水压而造成破裂引起出血。如果在呼吸道中发现少量水，表示死者是处于濒死期才被放到水中的。如果死者的舌骨和甲状软骨骨折，表示死者是被人用外力压迫颈部致使其机械性窒息后扔入水中的。
人的呼吸运动停止后，由于人的比重大于水，所以尸体最先是沉入水底的。随着尸体开始腐烂才渐渐浮出水面。由于腐败气体先是在头部和有空隙的胸腹部产生，最后才发展到下肢。所以水中尸体浮出水面的顺序都是先上体后下体。而全部浮出水面的尸体肯定是高度腐败的，这时大量的腐败气体充斥在尸体中。这些腐败气体把尸体'吹'成了一个人形大皮球，它足以是瘦子变成胖子，五官秀美的面孔变成一副双目怒瞪，口唇外翻，肥头大耳，面目狰狞的鬼头。 
一般而言，男性尸体在水中漂浮以俯卧位多见，女性以仰卧位多见。因为男性的骨盆较小，臀部肌肉不发达，而胸廓则较宽广，胸肌也较发达，这就使得其身体的重心偏于身躯的前方。所以，男尸在水中常是俯卧位。而女性骨盆较大，臀部也较发达，因此重心偏于身体后方，故水中位仰卧位。

死前情景：
#肺部穿孔：即使想呼吸也会因肺部无法扩张而不能顺利呼吸，这便会造成窒息死亡。死前大概能痛苦挣扎10~15分。 
#溺死：口中稍带水渍，瞳孔放大，且有出血现象在眼粘膜上，耳膜也会因水压而造成破裂引起出血。   
#中毒：嘴唇先泛起微紫色或黑色，接着身体其他部位也会出现此现象；眼睛有时会瞪着，两手紧握拳头，腰腿蜷曲等。 
#被勒死：喉部明显有一道深深的紫色痕迹，瞳孔放大做痛苦状，舌头有时伸出且变成紫黑色。  


（二）至死凶器

#用钝器打击人的头部甚至会造成锉裂伤。通常第一击不会有血溅出，但伤口周围会有伤痕，第二击在同一地方，血才会喷出。 
#弹孔的大小是用来估计射击距离用的，入口越小越近。具体还要看不一样类型的枪和子弹。
#把盐素与酸性的清洁剂混合后，会产生有毒气体。

（三）辨别身份

职业 
#外科医生的食指上会留下一道深而明显的痕迹，这是因为经常打包扎线所留下的。 
#凡是在海上打鱼为生的人，脚趾都是分开的”――只有脚趾分开，才能在摇晃不已的渔船上站稳。

年龄 
#少年罪犯步子短，脚印瘦小，脚印之间的距离往往不规则，步行的路线往往弯曲。 
#青年罪犯往往脚印大，步子跨得大，脚印之间的距离均匀，走直线。 
#中年罪犯走路稳、慢，脚印间的距离变短。老年罪犯的步幅变得更短，足迹中脚后跟的压力比脚掌重。 
#脚印的后跟凹印很深，前掌浅，说明走路的人挺胸收腹，身子比较直。 
#“假若一个人能够毫不费力地一步跨过四尺半，他决不会是一个老头儿。”血字的研究--《福尔摩斯侦探录》 
#齿尖开始磨损，约为13～23岁。 
#齿尖磨耗，露出黑点(齿质点)，约为24～35岁。 
#齿质大片暴露，约为36～55岁。 
#齿质全部暴露，可以看到齿腔，约为56岁以上。 
#从牙齿的生长情况，也可以判断年龄。比如，乳齿一般在6个月左右长出，2岁时长满20个。7至8岁，开始换牙，左右上下第一大臼齿开始生长。11岁左右，乳齿全部换成恒齿。16岁前，长出第二臼齿。25岁左右，长出第三臼齿(即智齿)。

身高 
#身高(厘米)＝脚印长度(厘米)×6.876 
#“一个人的身高，十之八九可以从他的步伐的长度上知道。” 血字的研究--《福尔摩斯侦探录》 
#大腿骨长度＝(身高-61.7207±2.1756)÷2.4378 
#小腿骨长度＝(身高-54.2522±1.9214)÷1.4294-(大腿骨长度) 
#肱骨长度＝(身高-81.5155±2.8903)÷2.8131

体重 
#一般来说，胖的人，骨头表面比较光滑一些，而瘦的入骨头表面比较粗糙。

性别 
#―般来说，男人的骨头重而粗，女人的骨头比较轻、细。

健康 
#步伐很乱，脚印间距离不匀，说明罪犯可能精疲力尽，或者已经受了伤 
#头发中的含镉量偏高，意味着这个人是一个烟瘾很大的人。 
#患多尿症的孩子，头发中含铬量偏低。 
#患精神分裂症者，头发中镉和锰的含量很低，而铝和铁的含量偏高。 
#营养不良的孩子，头发中含锌量偏低。

相貌 
#头骨很光滑，说明生前肥头大耳；嘴的宽度，相当于左右两侧第二前臼齿之间的宽度；上颌牙槽前凸，说明死者生前嘴唇较厚；耳朵长度差不多跟鼻子长度相等，宽度则正好是长度的一半……。 
#如果每个脚指都分得很开，所明这个人常常光着脚。----《福尔摩期侦探录》


（四）死亡时间

#人通常在死后30分~2小时内开始僵硬，9~12小时后会全身僵直。之后的30个小时会持续僵硬，接下来软化，经过大约70个小时恢复原状。通常情况下是如此，但如果周围气温高于35度的话，僵直和软化都会加速，只要24个小时即可恢复。死前剧烈运动后，蛋白质在体内较容易凝固，死后僵硬也会比平常快。 
#将尸体埋在土中，让身体不能接触空气，尸体腐烂的速度会是正常速度的1/8，在水中会更慢。 
#一般失踪超过七年就被确认是死亡了，若是自然灾害或是灾难造成的人失踪，超过一年就被确定死亡了。 
#死前如果有过剧烈运动，一般来说对尸僵影响不会太大，一般都是1-2小时，但对组织的自溶会有比较大的影响，有过剧烈运动的比没有剧烈运动的，组织自溶速度会快许多。
#正常人体的比重，呼气后为1.057，比淡水稍重；吸气后0.967，比淡水稍轻。当落入后吸入溺液后，身体的重量大于等体积的水是重量，故沉入水底；尸体开始腐败后，尸体内产生大量的腐败气体，这时身体的重量小于等体积的水是重量，故会浮于水面。俗称浮尸。一般来说，水温较地面温度较低，而且水中相对缺氧，故水中的尸体腐败发展较慢，要随水漂，在夏天约需2天左右，即可出现，在冬季则在1周以上。

#如何确定尸僵的阶段？ 
尸僵的发生、发展大致顺序是这样的，即，先头面＞身体＞四肢，全身僵硬后，再由头＞脚的顺序缓解。如果现在发现脖子已经软了，但身体四肢关节仍然僵硬，就说明已经进入缓解期了。其他情况，可以据此类推。
1、早期尸体现象 
（1）尸体新鲜，角膜透明，未见尸斑与尸僵DD1小时以内； 
（2）尸斑浅，用指压迫，尸斑消褪；尸僵仅出现于颌、项关节DD2～3小时； 
（3）尸僵延及上肢，人工破坏后可再度出现；变更尸体体位，原尸斑消褪，新的低下部位出现尸斑；角膜有时可见白色斑点DD4～5小时； 
（4）尸斑用指压迫无法消褪，变更体位，原尸斑不能消失，新的低下部位出现尸斑不明显；尸僵强；角膜呈片状混浊DD7～8小时； 
（5）尸斑已进入扩散固定期；尸僵已发展到全身DD10～12小时； 
（6)右下腹壁出现尸绿；尸僵开始缓解DD24小时； 
（7)下肢尸僵也缓解，角膜完全混浊DD48小时； 
（8)巨人观DD2～4天。 
2、尸温 
（1）死后10小时以内，每小时下降1℃； 
（2）死后10小时以上，每小时下降0.5℃。 
3、晚期尸体现象 
（1）成人木乃伊化（干尸）DD约3个月。 
（2）地上尸体白骨化DD数月～1年； 
（3）尸体软组织完全消失DD3～5年； 
（4）土中尸体白骨化DD3～5年； 
（5）骨骼干燥、脆化DD10～15年。

#为什么尸体会生蛆？   
在尸体上发现的蛆虫，并不是由人体组织“生”出来的。所以在尸体上常会发现蛆虫，是由于在人死后不久，尸臭会吸
引苍蝇聚集在尸体上。聚集的苍蝇会将卵产在尸体上，经过一段时间，这些卵便发育成蛆虫了。 
有蝇的季节，人死后不久，蝇即在死者口、鼻、眼、外耳道、肛门、外阴等处产卵，每只蝇每次产卵150粒。在30℃经8～14小时即可孵化成蛆。在热天，蛆每天增长约0.24～0.30cm，待长到1.2cm时，即潜入附近土中变成蛹，约一周左右破壳为蝇。在春秋季，蛆每天增长0.1cm，约经12天才成为蛹，又经2周成蝇。两周的蝇就能产卵。热天在尸体身边看见蛹壳，可以说这个尸体至少已暴露2周；春秋天则已暴露4周。


（五）辨别位置

#洞窟里的蝙蝠通常会栖息在入口300公尺（100米）的范围内 
#在森林里听到某人呼喊的声音不可能从一个方向传来，而是从四面八方 
#在雪上撒盐可以加速雪融化，所以事先在雪上撒成脚印的形状能在下雪后形成脚印 
#在北半球地区，一般当地时间6时左右太阳在东方，12小时左右太阳在天顶*南方，18时左右太阳在西方。在南北球地区，6时左右太阳在东方，12时左右太阳在天顶*北方，18时左右太阳在西方。这也可以大约地判明方位。 
#如果遇险者的手表已损坏或走时不准，可先用指北针确定时间。先测得太阳方位角，用太阳转1小时的角度数15除后再加上1，所得的数值就是当地时间。例如，测得太阳方位角为180°，则当地时间即为180÷15＋1＝13时。 
#利用木棍阴影定方位：放一根直杆或木棍，使其与地面垂直，把一块小石子放在直杆影子的顶点Ａ处；约10分钟，标杆影子的顶点移动到Ｂ处时再放一块小石子，将Ａ、Ｂ两点连成一条直线，这条直线的指向是东西方向，与ＡＢ线垂直的方向则是南北方向（向太阳的一端是南方，相反方向是北方） 
#白天如云层厚密，看不到太阳，这时还可利用自然物体的特征来辨别方位。 
　1、在旷野中，独立的大树朝南一边的树叶茂密，朝北的一边则比较稀疏。 
　2、从锯断后大树的树墩上可以看出，树的年轮是朝南一边稀疏，朝北一边则稠密。 
　3、树干或岩石上的苔藓通常长在背光处，在北半球，朝北或东北那面苔藓较多；在南半球，则朝南或东南那面苔藓较多。这一方法不是很准确的。 
　4、北方地区，北坡雪多、树木多，而南坡少雪，树木也少。 
　5、秋天雁南飞，而春天雁北飞也可用来辨识方位识
