　1、那小姐相貌娇美，肤色白腻，别说北地罕有如此佳丽，即令江南也极为少有，她身穿一件葱绿织锦的皮袄，颜色甚是鲜艳，但在她容光映照之下，再灿烂的锦缎也已显得黯然无色。
　　2、一个穿着粉蓝色裙子的女孩，微带着小麦色的皮肤看起来是那么健康，乌黑的头发瀑布般垂直地披在肩上，脸蛋微微透着淡红。
　　3、你是那样地美，美得象一首抒情诗。你全身充溢着少女的纯情和青春的风采。留给我印象最深的是你那双湖水般清澈的眸子，以及长长的一闪一闪的睫毛。像是探询，像是关切，像是问候。
　　4、尽避你身材纤弱娇小，说话柔声细气，然而却很有力量，这是一种真正的精神美！
　　5、若把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜。
　　6、她的脸上有一双带着稚气的被长长的睫毛装饰起来的美丽的眼睛，就像两颗水晶葡萄。
　　7、瀑布一般的长发，淡雅的连衣裙，标准的瓜子脸，聪明的杏仁眼，那稳重端庄的气质，再调皮的人见了你都会小心翼翼。
　　8、她身旁站着个身穿淡绛纱衫的女郎，也是盈盈十六七年纪，向着他似笑非笑，一脸精灵顽皮的神气，这女郎是鹅蛋脸，眼珠灵动，另有一股动人气韵。
　　9、女人一眼就能看懂男人脸上的爱恨。男人一眼却只看到女人脸上的美丑。
　　10、这女童约莫十三四岁年纪，穿一身翠绿衣衫，皮肤雪白，一张脸蛋清秀可爱。
　　11、自来美人，不是温雅秀美，便是娇艳姿媚，这位赵小姐却是十分美丽之中，更带着三分英气，三分豪态，同时雍容华贵，自有一副端严之致，令人肃然起敬，不敢逼视。
　　12、她约莫十七八岁年纪，一张瓜子脸，容貌甚美。
　　13、皎皎兮似轻云之蔽月，飘飘兮若回风之流雪。
　　14、只见一个身穿藕色纱衫的女郎，脸朝着花树，身形苗条，长发披向背心，用一根银色丝带轻轻挽住。他望着她的背影，只觉这女郎身旁似有烟霞轻笼，当真非尘世中人。
　　15、她秀美的娥眉淡淡的蹙着，在她细致的脸蛋上扫出浅浅的忧虑，让她原本美得出奇的容貌更添了一份我见犹怜的心动。
　　16、碧水寒潭之上，出尘如仙，傲世而立，恍若仙子下凡，令人不敢逼视。一袭紫衣临风而飘，一头长发倾泻而下，紫衫如花，长剑胜雪，说不尽的美丽清雅，高贵绝俗。
　　17、鬓珠作衬，乃具双目如星复作月，脂窗粉塌能鉴人。略有妖意，未见媚态，妩然一段风姿，谈笑间，唯少世间礼态。断绝代风华无处觅，唯纤风投影落如尘。眉心天生携来的花痣，傲似冬寒的独梅。
　　18、瑟瑟几响，花树分开，钻了一个少女出来，全身紫衫，只十五六岁年纪，比她尚小着两岁，一双大眼乌溜溜地，满脸精乖之气。
　　19、你其有点像天上的月亮，也像那闪烁的星星，可惜我不是诗人，否则，当写一万首诗来形容你的美丽。
　　20、这个女孩站在那里的感觉，象是有一股清新的芬芳在整个室内悄然的散开，慢慢的蔓延在每个人心头。
　　21、见那女人大约十八九岁年纪，身形苗条，大眼睛，皮肤如雪，脑后露出一头乌云般的秀发。
　　22、风回小院庭芜绿，柳眼春相续。
　　23、你是花丛中的蝴蝶，是百合花中的蓓蕾。无论什么衣服穿到你的身上，总是那么端庄、好看。你身着一件紫红色旗袍，远远看去，真像一只小蝴蝶飞过一样，既美丽称身，又色彩柔和。
　　24、貌煞沉鱼美化身，卧薪尝胆出佳人。
　　25、凤眼半弯藏琥珀，朱唇一颗点樱桃。
　　26、只见眼前站着一位身材高挑，深目高鼻的姑娘，吃力的拖着两个大大的行李箱，满脸期待的望着他们。
　　27、清澈明亮的瞳孔，弯弯的柳眉，长长的睫毛微微地颤动着，白皙无瑕的皮肤透出淡淡红粉，薄薄的双唇如玫瑰花瓣娇嫩欲滴。
　　28、女人，不需要倾国倾城，只需要一个男人为她倾尽一生。
　　29、芙蓉不及美人妆，水殿风来珠翠香。
　　30、只见她身穿一件粉红色露脐短装T恤，下身一条牛仔裙，脚上一双韩式的板鞋，上面全是韩文字符，式样新潮——一看就是直接从韩国买来的，而不是西单的那种进口货或者仿制品。
　　31、那欣长健美的身材，优雅迷人的风度，尤其是那一头乌亮的秀发，有一种说不出的魅力。
　　32、他见这少女一张瓜子脸，睫长眼大，皮肤白晰，容貌甚是秀丽，身材苗条，弱质纤纤。
　　33、尽管她一身风尘之色，显然坐了很久的火车，看她的神情也十分的疲惫，但是一双带点浅绿色的眸子，依然清凉的象沙漠里的甘泉一样，清澈明亮的如同一泓碧水，令人见而心生怜惜。
　　34、一个黄衣少女笑吟吟的站在门口，肤光胜雪，双目犹似一泓清水，在各人脸上转了。
　　35、一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
　　36、漂亮女孩，天生就漂亮。白皙的皮肤，大大的眼睛，秀气的鼻子，饱满的小嘴，再加上一头可爱的"自来卷"，构成一幅天然的美丽图画。
　　37、柳腰春风过，百鸟随香走。
　　38、她年方十七，身材高桃，体态轻盈，言行举止端庄娴雅。乌发如漆，肌肤如玉，美目流盼，一颦一笑之间流露出一种说不出的风韵。她宛如一朵含苞待放的牡丹花，美而不妖，艳而不俗，千娇百媚，无与伦比
　　39、那妇人身穿缟素衣裳，脸上薄施脂粉，眉梢眼角，皆是春意，一双水汪汪的眼睛便如要滴出水来，似笑非笑。
　　40、一个身穿白色绣着淡粉色的荷花抹胸，腰系百花曳地裙，手挽薄雾烟绿色拖地烟纱，风鬟雾鬓，发中别着珠花簪。眼神有神，眼眉之间点着一抹金调点，撩人心弦，果真是一位绝色佳人！
　　41、那小姐相貌娇美，肤色白腻，别说北地罕有如此佳丽，即令江南也极为少有。她身穿一件葱绿织锦的皮袄，颜色甚是鲜艳，但在她容光映照之下，再灿烂的锦缎也已显得黯然无色。
　　42、这少女约莫十六七岁年纪，满脸都是温柔，满身尽是秀气（www.name2012.com）。只见她抿着嘴，笑吟吟的斜眼瞅着自己，肤白如新剥鲜菱，嘴角边一粒细细的黑痣，更增俏媚。
　　43、遇见一个温情脉脉，且对自己无比疼爱的男人，是女人最大的幸运。这种幸运胜过美丽的脸，和怎么也吃不胖的身材。
　　44、眉黛促成游子恨，脸容初断故人肠。
　　45、他看见女孩的长发在舞厅灯光里飘飘洒洒，她的头发上有一种奇特的香味。它们编织了一场甜蜜的梦幻，就像雨丝般发出沙沙的响声。
　　46、罗袖动香香不已，红蕖褭褭秋烟里。
　　47、那女子约摸二十七八岁年纪，风姿绰约，容貌极美。
　　48、虽然灵秀雅致的小脸上桃腮泛红、檀口粉嫩，不免引入遐思，但由于身段实在太过瘦小，让再过几个月就满十五岁的她，看上去稚气未脱，顶多只有十一、二岁女孩的清纯模样。
　　49、玉手轻挑银弦，双手在古琴上拨动着，声音宛然动听，有节奏，宛如天籁之音，过了许久，结束了这首曲子的弹奏，缓缓站起。
　　50、肤如凝脂，白里透红，温婉如玉，晶莹剔透。比最洁白的羊脂玉还要纯白无暇；比最温和的软玉还要温软晶莹；比最娇美的玫瑰花瓣还要娇嫩鲜艳；比最清澈的水晶还要秀美水灵。
　　51、红玫瑰香紧身袍袍袖上衣，下罩翠绿烟纱散花裙，腰间用金丝软烟罗系成一个大大的蝴蝶结，鬓发低垂斜插碧玉瓒凤钗，显的体态修长妖妖艳艳勾人魂魄。
　　52、如描似削身材，怯雨羞云情意。举措多娇媚。最是那回眸一笑，万般风情绕眉梢。
　　53、那少女把刚折下的花朵放到鼻端，深深吸气，脸上浮现出陶醉的表情，更有一股惊心动魄的美丽。而那花朵在她秀美脸庞前，竟也似更加灿烂。
　　54、几转。这少女容貌秀丽之极，当真如明珠生晕，美玉莹光，眉目间隐然有一股书卷的清气。
　　55、碧绿的翠烟衫，散花水雾绿草百褶裙，身披翠水薄烟纱，肩若削成腰若约素，肌若凝脂气若幽兰。娇媚无骨入艳三分。
　　56、春花秋月，是诗人们歌颂的情景，可是我对于它，却感到十分平凡。只有你嵌着梨涡的笑容，才是我眼中最美的偶象。
　　57、你是一尊象牙雕刻的女神，大方、端庄、温柔、姻静，无一不使男人深深崇拜。
　　58、眼前这少女除了服饰相异之外，脸型，眼睛，鼻子，嘴唇，耳朵，肤色，身材，手足，竟然没一处不像，宛然便是那玉像复活，一双眼只是瞧着她淡淡的眉毛这么一轩，红红的嘴唇这么一撅。
　　59、马嵬坡前含恨去，千秋万代笑昏君。
　　60、她折纤腰以微步，呈皓腕于轻纱。眸含春水清波流盼，头上倭堕髻斜插碧玉龙凤钗。香娇玉嫩秀靥艳比花娇，指如削葱根口如含朱丹，一颦一笑动人心魂。
　　61、心下得意，不由得笑魇如花，明艳不可方物。
　　62、如果一个女人过早变成了黄脸婆，她的老公一定不是一个温柔体贴的好男人；如果一个女人婚后很快变成了悍妇，她的老公绝对不是一个顶天立地的大男人。
　　63、你带着一串笑声从屋外走进客厅，轻松随便地穿一套红色运动衫，那么美丽多姿，那么热情似火，又那么恬淡简朴，一种不可名状的爱慕之情，蓦然在我心中升起。
　　64、那小姐相貌娇美，肤色白腻，别说北地罕有如此佳丽，即令江南也极为少有。她身穿一件葱绿织锦的皮袄，颜色甚是鲜艳，但在她容光映照之下，再灿烂的锦缎也已显得黯然无色。
　　65、绝代佳人一代佳人一代容华绝色美人美若天仙。
　　66、你是花丛中的蝴蝶，是百合花中的蓓蕾。无论什么衣服穿到你的身上，总是那么端庄好看。你身着一件紫红色旗袍，远远看去，真像一只小蝴蝶飞过一样，既美丽称身，又色彩柔和。
　　67、一头乌黑柔软的头发，梳着许多根又细又长的小辫子。雪白的瓜子脸，细长的眉毛下闪动着一双乌黑发亮的眼睛，流露出聪颖的光芒。
　　68、名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
　　69、女孩的眼睛，是月光辉映下的大海，美丽幽深包容一切。
　　70、只见她抿着嘴，笑吟吟的斜眼瞅着自己，肤白如新剥鲜菱，嘴角边一粒细细的黑痣，更增俏媚只见她一张瓜子脸，颇为俏丽，年纪似尚比他小着一两岁。
　　71、手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目眇兮。
　　72、杨家有女初长成，养在深闺人未识。
　　73、只见一只白玉般的纤手掀开帷幕，走进一个少女来。
