欲把西湖比西子,浓妆淡摸总相宜 

诗经.卫风.硕人》： 
手如柔荑，肤如凝脂。领如蝤蛴，齿如瓠犀。螓首娥眉，巧笑倩兮， 美目盼兮。 

白居易《长恨歌》： 
“天生丽质难自弃”“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”“温泉水滑洗凝脂”“云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵”“芙蓉如面柳如眉” 

<清平调>李白: 
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。”“一枝红艳露凝香， 云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似， 可怜飞燕倚新妆。 ”“名花倾国两相欢， 常得君王带笑看。解释春风无限恨， 沉香亭北倚阑干。” 

<红楼梦>对凤姐的描述: 
一双丹凤眼，两弯柳叶眉，身量苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻；对宝玉：面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀载，眉如笔画，眼如桃瓣，晴若秋波。虽怒时而若笑，即嗔视而有情，转盼多情，语言常笑。天然一段风韵，全在眉梢，平生万种情思，悉堆眼角； 
对黛玉：两弯似蹙非蹙笼烟眉，一又似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳拂风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。 

沉鱼落雁,羞花闭月 

手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。巧笑倩兮，美目盼兮 

美女妖且闲，采桑岐路间。柔条纷冉冉，落叶何翩翩，攘袖见素手，皎腕约金环。头上金爵钗，腰佩翠琅\。明珠交玉体，珊瑚间木难。罗衣何飘飘，轻裾随风远。顾盼遗光彩，长啸气若兰 

天下之佳人，莫若楚国；楚国之丽者，莫若臣里；臣里之美者，莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短，著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如编贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。 


硕人 

硕人其颀，衣锦衣。齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。 
手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。 
硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱孙痫稹５云以朝。大夫夙退，无使君劳。 
河水洋洋，北流活活。施B瑁@鲔发发。葭I揭揭，庶姜孽孽，庶士有A。 
[译文] 
窈窕淑女体修长，披风罩在锦衣上；齐侯女儿多娇贵，嫁给卫侯到吾乡。 
她和太子同胞生，也是邢侯小姨妹，谭公是她亲姐丈。 
双手白嫩如春荑，肤如凝脂细又腻；脖颈粉白如蝤蛴，齿如瓜子白又齐； 
额头方正蛾眉细，笑靥醉人真美丽，秋波流动蕴情意。 
窈窕淑女身材高，驻马停车在城郊；四匹雄马多矫健，马辔两边红绸飘， 
鸟羽饰车好上朝；诸位大夫该早退，别让国君太操劳。 
黄河之水声势大，奔腾向北哗啦啦；撒开鱼网呼呼响，@鲔跳跃泼剌剌， 
芦荻稠密又挺拔。陪嫁女子服饰美，媵臣英武又高大。 


其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳出朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。（洛神赋） 

古诗十九首》中的“纤纤出素手”、“皓腕卷轻纱”、“珠环约素腕”、“纤纤擢素手”、“素腕参差举”，都是盛赞了女子的“素”、“皓”，即“白”的特点。再有，“肌肤若冰雪”，“肤若堆雪”，“肤如凝脂”，“皓齿”等等一大批词汇. 



低低抬头，胜过晨光中的露珠一般惹人心醉，轻着的丝衫，隐隐的可以看见雪白的手臂。发簪是一只檀香木做的，垂着一颗浑圆的珍珠，轻描黛眉，略施唇红，宛若一位仙子，在一池荷花的凉亭边乘凉，躲避着炎炎的夏日。