撒旦
 
撒旦(Satan)，圣经中的恶魔（或称魔鬼撒旦），反叛耶和华的堕天使（Fallen Angels）。
 
希伯来文的本意为“敌对者”(Adversary)，在某些宗教信仰的经典里都曾被提及。另一说法认为撒旦就是堕天使路西法。
 
 
在《旧约圣经》中关于撒旦有著如下的描述：
 
“人子啊，你为推罗王作起哀歌，说主耶和华如此说：你无所不备，智慧充足，全然美丽。
你曾在伊甸神的园中，佩戴各样宝石，就是红宝石、红璧玺、金钢石、水苍玉、红玛瑙、碧玉、
蓝宝石、绿宝石、红玉，和黄金；又有精美的鼓笛在你那里，都是在你受造之日预备齐全的。
你是那受膏遮掩约柜的基路伯；我将你安置在神的圣山上；你在发光如火的宝石中间往来。
你从受造之日所行的都完全，后来在你中间又察出不义。
因你贸易很多，就被强暴的事充满，以致犯罪，所以我因你亵渎圣地，就从神的山驱逐你。
遮掩约柜的基路伯啊，我已将你从发光如火的宝石中除灭。
你因美丽心中高傲，又因荣光败坏智慧，我已将你摔倒在地，使你倒在君王面前，好叫他们目睹眼见。
你因罪孽众多，贸易不公，就亵渎你那里的圣所。故此，我使火从你中间发出，烧灭你，
使你在所有观看的人眼前变为地上的炉灰。”（以西结书28:12-18）
 
撒旦的基本概念
 
在认识“撒旦”之前，必须先确立几个基本的概念：
 
(1)“撒旦”，于西伯来文中，乃敌对者、剧毒的光辉使者……等之意。
 
(2)“撒旦”之名，并非一个实名，仅为号称。
 
(3)“撒旦”一词，意味著“最恶的”之意，乃形容词化身的名词。
 
魔鬼撒旦，是一个普及的错误观念，与基督教等的刻意误导。 整体说起来，“撒旦”一词从来都不是一个存在的名字，仅仅为一个“恶”的代名词与形容词，意味著“行恶事的人”、“背道而驰的敌人”等等。 当“撒旦”二字成了史诗中那有名的堕落者的代名词后，其实也只仅仅代表了他是“最恶的”、“恶极的”──从来都不是该者在堕落后的名字。
