文笔，又是写文的一大基础。
   文，蕴含文笔。文笔，文的灵魂。所谓的文笔，其实就是用词。一个句子，乃至一篇文，直至一本书，都是由许许多多的词构成。那么这些词串联在一起，怎么才会让读者有更好的阅读体会，让读者觉得这不仅仅是一个故事，更有这优美的文字带来的更美妙的感觉呢？这不得不说到修饰词。修饰词就是文章文笔的核心。修饰，好比人的衣装，包装好了，也就可以了。但是，切记，你的一段文肯定不可以一个名词后面跟着三个十个的修饰词。比如说，有这么一段文，是写春天的，“晨曦初照，风和日丽，走在乡间的小路上，聆听鸟儿的鸣声，是燕子的叫声。才发现，雪已经随着温度升高融化了，花儿已经开放了，大地生机勃勃，鸟语花香，百花争艳，一片春色盎然。”
     像这段文，有很多修饰都是不妥的，且，有比较多的累赘。不妨看到下面改的，
　　“晨曦散射，漫步于乡间的小路上，忽然一阵枝叶摆动的声音，从中飞掠出几只燕子。才发现，雪融化了，花开了，大地一片生机。”
　　删减了很多，又换了许多的修饰词，当然原句还有个错误就是，燕子哪里会鸣叫。故，你明白了要用修饰词，更重要的还要选对词去修饰。选词很重要。选一个正确的词去作为修饰是很重要的。其实，选词也是一门功夫。倘若你能正确去运用词语，在句子中使用恰当，可以说你的文笔已经算不错了。选词要华丽，但是一个句子，一个段落，一篇文中不能都是一些逆天太过华丽的词语。只有华丽与庸俗搭配，才能突出华丽的魅力，才能显出庸俗的恰到好处。
比如，“金碧辉煌的参天大楼。”这句话怎么看过去都非常的别扭，倘若非要这样写，不妨分成两句，“眼前一栋参天大楼，而且金碧辉煌……”当然，这只是例子，只是想说明，该如何去选修饰词，以及修饰词和名词的搭配。有时候，一个短句，或许看上去很美，但是放入文中可能却有一种鹤立鸡群的感觉。这就是整体和部分的搭配要和谐。所谓的合理，就是句子与句子间的衔接，段与段落的衔接。而这其中，所蕴含的我们暂且把它叫做意境。意境高低，显然不能直接搭配。所以，不管从意境的高到低，从低到高，都必须要有一个缓冲。而这个缓冲，可以从侧面，比如，你可以环境描写，你可抒发情感，你可以转移剧情等等，这一方面，必须要具体遇见，具体对待。切记，不要一切照搬，灵活运用即可。文笔，更加基础的东西就是叙述要通顺，叙事要合理。文笔不仅仅指的你写出来的文字，更有是你文中所蕴含的主题，所蕴含的情感。文，是以情动人，文笔加以辅助。读者有感觉了，便会更深一层去注意，这时你变成功了差不多一半。 再有一个，文笔又该如何去练呢？只有写文，拼命的写文。在最初的阶段，你可以刻意去注意你的用词，时间没关系，哪怕一个小时写几百字。慢慢的，那种感觉就会成习惯，文笔就会慢慢上去。切记着急，心急吃不了热豆腐，一朝一夕是不能成功的。还有一个方面，你文的好坏，有一个装饰的问题。什么是装饰呢？下面有一个例子：“鱼肥美”这三个字，平平淡淡，没有一点能够引起别人的注意，或者引起了别人的注意，只不过看起表面的粗俗。倘若，你在鱼肥美之后再融入一些解释，就会有不一样的效果。
　一曰，鱼肥季节正值春。
　　独爱春，
　　故，称之为美也。
　　另曰，
　　匪女之为美，美人之贻。
　　小读诗经，
　　贻匪美。
　　取之谐音，
　　故，称之鱼肥美。这个装饰，就是包装。你的文，就是用文笔去包装。包装精美的东西才回引起别人的注意，才能吸引人的眼球。所以说，在写文时，你的文笔很重要。就算没有华丽，那么，最起码，句子要通顺，语言要得体，修饰要到位，叙述要简练。最后一个，就是文笔有分男频女频，古代现代。由于时间的关系，在这就不详细说了，如果有机会，咱们继续畅谈。总结：1.修饰词。修饰词围绕在你的文的周围，就像一阵阵旋律。如果没有乐律音章，就像沼泽地里面的淤泥，你身入进去，舒不舒服你自己就能感觉到。修饰很重要，也很基础。不要错用，乱用，杂用。更不能一篇文一个词出现十几次，几十次，甚至上百次。2.选词。选择一个词，要联系前前后后，左左右右，各种环境，各种人物所处的状态。最后再去确定一个词。听过去很复杂，当形成一种习惯的时候，这些都是水到渠成，信手拈来。3.搭配。好的与坏的。华丽与庸俗。简单与复杂。等等。这些东西，搭配一定要合理，这样你的文就不会头重脚轻，两边大中间小，中间大两边小……4.装饰。即使再好的故事，倘若没有装饰这一环节，只会成空。学会用你的词语去装饰。最后，希望我的一点自己的见解，能够帮助大家一点一毫，关键在于自己。 

