
和“斗气”相关的写作资料


　武技方面，则大致是分剑士，骑士两大主类，也有初、中、高三级，每级又分上、中、下三阶，以修炼斗气为主。高级的斗气修炼方法被各国家和贵族视为禁忌而垄断，非贵族子弟或立下汗马功劳不得传授，普通平民只能接触到较为粗浅的修炼方法，所以一般的佣兵或冒险者，大部分都只能练到高级下阶便再难进步了。
　　斗气依修炼至可斗气外放时，战斗力便达到了高级。而不管是剑士，骑士还是别的类型，只要到了高级初阶以上，都可以称为大地武士，超过高级上阶能够用斗气支持短暂飞行的，都统称为天空武士。
　　由于林林种种的武器种类过多，还有一些拳斗士，斧战士，弓枪戟锤武士等分类人们难以细分，所以一般人，包括有军籍的贵族，都习惯把所有武技类的初、中、高级又通分为青铜级、白银级、黄金级等比较通俗的称呼，而那些自持身份的贵族，为以示自己与平民阶层的区别，还是坚持用武士，大地武士，天空武士来分类。
　　超过了高级而又得到大部分人认可的，便尊称为剑圣和圣骑士，这一称呼除了代表个人超强的实力以外，更多的是一种荣誉称号，需要大陆上大部分国家的承认，在人们心里是战神一样不可战胜的人物，圣魔导师也是一样，都是人们认为接近神魔一样的存在，整个世界能够达到这个层次的大约只有十几位，其中只有三个被所在国家招揽镇守帝都，其余的要么处于隐居状态，寄情山水，要么不问世事，专心武道。
　　“其实以你的魔法力，只要明白使用魔法的技巧，那么实力就会突飞猛进。不过我还是认为你应该慢慢来，先把理论基础掌握好，然后再实际应用，这样你才能真正明白魔法的作用，而不是像原来那样学到一定程度就止步不前了。”
　　李笑天这时正用心的听着公孙羽讲解魔法的各种知识，丝毫不敢怠慢，在知道自己魔法一直停滞不前的原因后他就下定决心要在短时间内能有所突破。时间留给李笑天的并不多了，司徒世家已经把全部家当都压在了他身上，如果不能尽快提升自己的实力那自己还有何脸面去称霸世界呢？
　　“魔法，简单的说就是人与自然界的各种魔法元素的交流，而媒介就是我们的精神力，我们通过精神力控制着各种魔法元素达到我们想要得状态，这就形成了魔法。
　　魔法与武技有着本质的区别。武技要求我们有强壮的身体，包括体外的皮肤和体内的器官，甚至是经脉都要得到锻炼，只有加强这些的锻炼才能使武技发挥出应有的威力。但魔法不一样，魔法主要通过我们的精神力来控制，而精神力又是大脑里一个抽象的感念，所以这些就靠我们的自己的理解了。
　　至于魔法力，就是精神力的一个延伸，其本质是一样的。我们每个人都有精神力，但不是每个人都有魔法力，魔法力是靠学习者坚持不懈的努力慢慢把精神力转换来的。所以魔法力的增加是不能强求的，必须要靠持之以恒的努力才能有所增强。
　　就拿你现在的魔法力来说吧。虽然你一直都是按照魔兽的方法使用魔法，但你的精神力却在无意中转换为魔法力了，所以你的魔法力已经达到了魔导师的程度。可因为你没有正确理解使用魔法的原理，所以你一直都只能使用初级魔法，当你掌握了使用高级魔法的能力，很快就能达到魔导师的程度。”
　　在创造人类初期，神为了让人类避免自己曾经遭到的失败，便在第一批人类的体内注入了元力。所谓元力，也就是战斗元素的本体，而元力不像战斗元素一样暴躁，它在人体内处于休眠状态，只有通过外界激发才能释放。所以斗气不用去捕捉，只要激发出自己身体的潜能就好了。而且，元力的本源是混沌之力，而混沌之力是无穷尽的，也就是说，在理论上人的斗气可以无限制的增长，可惜的是，人体无论怎样锻炼，终有其极限的承受力，而斗气量也由人体的承受力制约。
　　另一方面，由于大陆各国皇族出于对统治安全的考虑，严禁平民学习斗气，所以斗气的锻炼始终掌握在官方手中。在贵族中，有大家族秘传的斗气训练法，锻炼效果比通用斗气修炼要好的多，而小贵族一般都依附大贵族存在，也都拥有一招半式的斗气修炼宝典。而在军队里，只有一阶军士长以上才能学习斗气，而且，达到这个官衔以上，帝国会首先颁发给你一个基本的帝国荣誉贵族证书，表明你已经是名义上的贵族了。而名誉贵族不同于普通贵族，名誉贵族没有贵族的等级划分，是一个全部为国王效力的群体。对帝国贵族也没有过大的利益危害。这样贵族们就不会反对这个有名无实的称号。在颁发诏书之时，一般也是集体由国王本人在隆重的仪式上颁发，相当于明确的告诉这些军官：“你、你、你，还有你，你们所有的人，全是由老子我亲自一手提拔上来的！你所有的一切都是我给的。忠于我的，大把大把的钞票，大群大群的美女说来就来！”这个说话的老子，就是国王陛下本人。这样一来，皇族形成了族外的一个有效的忠实防卫群体，对内部以及各个大贵族及领主也没有危害，这样万利而无一害的事，就算是傻子国王也能做好。而这种制度，也是为什么在欧比斯大陆上，很少有被臣推翻的君主的原因。
　　武者斗气等级平定标准
　　1、初级武者
　　2、进阶武者
　　3、白银一星斗气
　　4、白银二星斗气
　　5、白银三星斗气
　　6、黄金一星斗气
　　7、黄金二星斗气
　　8、黄金三星斗气
　　9、白金一星斗气
　　10、白金二星斗气
　　11、白金三星斗气
　　12、战神
　　武者阶段主要是学习一些战斗技巧，包括初级剑术、枪术、刀法，经过不断的刻苦训练以提高身体素质。当初级战斗技能考试及格后，便可学习斗气。
　　在白银一星斗气阶段，主要学习调息与斗气运转。在这个阶段以激发斗气为主，用意识去控制斗气在经脉内运转，让经脉适应斗气的冲击。在以后的修炼中，需要不断的锻炼身体以承受斗气的破坏。当斗气总量增加到一定程度后，就要学习斗气的释放与高等级战斗技巧。斗气在体内的冲击力其实与对外界的冲击力没有什么不同，而真正让斗气发挥威力，则要在极短的时间内把斗气从一点上释放，以达到伤敌的目的。而由于斗气在释放过程中对自己身体也会造成很大的伤害，所以就需要技巧来达到缓冲的目的。在白银二星阶段，将要学习使用元力包裹经脉，对激发元力形成斗气也有一定的促进作用，而在白银三星阶段，对斗气的释放必须要熟练掌握，此时开始，也真正步入了用斗气做为攻击方法的阶段，可以学习大陆军队通用斗气战斗技能了。当然，在学习斗气战法之前，你的身体素质由于斗气的帮助已经不是常人所能比拟的了，平常一个白银二星战士可以单挑五个同等强壮而不会斗气的人。可以说，斗气就相当于你身体内另一个强有力的骨架系统。
　　接下来，就是让所有战士兴奋的时刻了。当你学习完通用斗气，进入黄金一星斗气水准，你的战力会成倍的增加，增加到什么程度呢？可以这么说，一个拥有黄金一星斗气的战士，可以轻松虐杀三个白银三星斗气战士；而对于不会斗气的人来说，赤手空拳下是来多少死多少，这里不会产生量变到质变的反应。
　　在黄金斗气阶段中，将学几个重点技能如下
　　1、爆气瞬间发散大量斗气，把敌人驱除出一定范围
　　2、斗气斩将斗气施用至武器等之上，使之攻击范围更广，攻击力更高。
　　3、斗气护罩用斗气包裹住全身以防御进攻（可以防御魔法）
　　4、吸气将发散到体外以及空气中流散的斗气归于己身，可以些许超出自身最大容纳量并贮存几秒时间
　　在此时，每提高一定量的斗气水平，并且通过帝国骑士测试，你的斗气等级评定也会慢慢的增加，直至黄金三星斗气。
　　而进入白金斗气，就不是常人所能达到的水准了。做为白金斗气，与黄金斗气相比，差距可以形象的比喻为一只大象和一只狼，大象可以轻松踩死一只狼，而狼却顶多咬破大象的皮。白金斗气在斗气总量及浓度上又提高到一个新的台阶，此时，也会出现一个瓶颈状态，而想通过这个瓶颈其实不难，因为有一套固定的方法，并且百试百灵！可惜的是，大陆统计黄金三星斗气战士有三千八百七十七人，而白金级斗气武者只有区区不到百人，这是为什么呢？――斗气是完全靠自身激发潜力获得，那么外界条件的影响是很小的，也就是说，因为内在条件实在是苛刻至及！
　　这个内在条件只有一条――必须是处子之身!
　　斗气修炼到瓶颈状态，天资比较高的人也需要20~30年，让一个成年男子一个月不碰女人，也许他会吃喝赌抽满不在乎，而30年...还不如杀了他...而此不是胡乱肯定，而是有数据作证的！
　　圣神历25500年至25505年的5年时间里，华特帝国统计约有14998人学习斗气，其中14898人为男子，并且在学习斗气前，所有人都会学习斗气的发展历史，也会重点讲到关于进阶白金斗气的方法与条件。而在14898名男子中，有14432人提前出局，剩下的466人中，有465人明确表示不会为了斗气而放弃自己行使日常生活的权利。剩下的一人在调查过程中，此人被问到这个问题后，脸刷的红了，扭扭捏捏半天不语，再三追问下，男子小声问了个问题：“跟男人做爱算不算啊？”
　　在调查100女子的过程中，遇到了很大阻力，有句俗话，帝国贵族中没有18岁以上的处女。但是，你敢问一个大家族的千金小姐是否还是处女吗？不过也不是没有收获的，在调查员三年的明查暗访下，（包括有时不得不做些危险的事情，比如偷窥啊什么的等等。）有81位女性曾经或者在调查过程中出局，在剩下的19位女子中，有18位的性倾向异常，剩下的一位因为调查员一次偷窥失败而成为了爱情的牺牲品...
　　调查员在最后的总结中写道：性，不只是社会发展前进的最大动力，也是最大的阻碍，它像一把双刃剑，贯穿了整个人类历史的心脏...
　　而如果真的达到了白金斗气的水准，也就是说，你有冲破凡间进入神域的机会了！据说，战神MARS，也只是元力激发不完全状态，也没有人可以将元力完全激发，除非，他的能量比混沌更大...
　　至今，战神一级也只是出现在一位名不见经传的小人物写的《战神》一书中，书中介绍曾经有一位骑士凭一己之力击败神圣巨龙，而所有看到这一幕的眼睛全瞎了，所有听说这件事的耳朵全聋了，所有记着这件事的人全都死了，只剩下龙神将此故事托梦给作者，让作者记录此事。而作者也的确把事情经过写的详细至及，其中所有的细节都没有一丁点马虎，也让不少人相信了此事的真实性。