这个帖子，说的是一些写书的关于写书之外的事情。因为经常有人问到这些说到这些，所以我想可能对大家还是会有点用。
比如心态，题材，比如榜单，比如刷票的“得”与失。
先声明，我没当过编辑，也没正式写过什么，所以这些只不过是我这个混在女生网时间长了的人所看到的，所听到的。随口一说而已，无特指。
下面这些，是我能给刚上路的新人的一点建议。
首先说，心态。
既然在起点写书，第一要做的就是放下架子。什么我是写给自己看的，我是为了自己yy，你们谁都和我无关少来打扰我自我感觉良好的心情这种话，赶紧扔垃 圾堆去。
如果真的写给自己看，放自己电脑上爱怎么看怎么看，何必发出来？就算发出来又何不发在自己的博客里，发在什么什么论坛里，何必发在起点？这里并不是一个顾影自怜的好地方。
既然来文学网站发文，就是期待自己的文能有人来看。期待能引起共鸣，期待能被共享，期待着得到旁人的肯定。
或多或少地，期待着有一天能由码字换来一叠钞票。
新人为什么经常喜欢端架子？在我看来，“清高”下隐藏的，往往是自卑。正是因为自己觉得自己写得不够好，怕失败的表现，就是不敢将自己全部投入竞争，总想给自己留一条后路。
其实呢，怎么说，既然已经出来发文，那就是肚皮都露出来了。别捂那张脸了。
再者说，写书不是难事。写好书才是难事。这就和打乒乓球一样。学会不难，拿世界冠军才难。而网络文学的如今的总体质量，又并不需要你非要写出“好”书，才能有一定程度的人气。这又不是考试，非要分个一二三名，怕什么呢？你能失去什么呢？
网络写手，要的是脚踏实地的耐性，要的是刻苦码字的韧性，要的是边写边学的虚心，还有不要被金钱磨灭掉的，对梦幻对故事的热情。
写手，确实，也是要天赋的。最重要的，在我看来，倒不是文字上的功夫。那是可以练的。但是观察生活的那种敏锐，分析芸芸众生的尖锐和准确，想象力的丰富，布局上的丝丝入扣，却不是简单的练就能速成。
不要以为那些小白文的写手，自己也很小白。小白文，要写好，比正剧还要难。好的小白文，是抓住了人心的那种红果果的欲望，然后给读者喂食。如果你自己本来就缺乏阅历，什么都不懂，看着小白文亲切就选择去写小白文，很容易就东施效颦了。因为你很容易就会陷入纯粹的玛丽苏，只顾自己爽，而忘记了，或者根本还不懂，怎么才能让读者爽。
如果你看不出哪本真正人气高的书比你的书好，那99%不是因为它真的没你的书好，而是你还没有学会看懂人家的好。
所以说，心态，首先要放正。如果你真的想有一天，能够自称为“写手”，那么起步的时候：
第一便是，每天准备雷打不动地留下两个小时时间来码字。
不要想一夜成名。那只会让你失望。在你写完五万字之前，甚至，不要想，“我写书啦！”
不要去求评，不要太看重评论。刚起步的时候，新人都是满身的毛病。而知道自己毛病在哪儿，和能改掉毛病，那是两回事。
与其知道自己满身毛病，战战兢兢，提笔都不会写字了，还不如两眼一抹黑地闷头写。写到手熟的时候，很多毛病自己已经自然修正了。而那些比较深层的毛病，这时候，有人提出来，自己也会有点门路知道该怎么改。
新人刚起步，还没写几万字的时候，就算是能求来真正的高手为你写评指点，就算是人家说得都千对万对，对于你自己来说，效果却还是非常可能弊大于利。至于那些纯粹为了自己一爽，并没有起码的态度，将自己摆在你的文之下，去认真去分析你的文，而是泛泛地随口指点江山的“评论”，甚至对你会有害。
而且，不要以为写书会有啥窍门，有前辈一句话告诉你，从此前途光明。如果真有那种窍门，世界上早就大神遍地跑了。
所以，新人，不要去求评。尤其是不要抱着被一点就透的期待去求评。
自然，在闷头自己写文，保持自己的热情和专注的同时，不要，千万不要，把自己当“璞玉”!
不要想“我只是玩票”。如果你给自己留下了舒适的后路，那你很容易就会怯难不前。
不要想人脉，不要想交际。我混过的新人写手抱团群也已经不少，最后的感觉便是，那种群里，一般都有一种极其不好的氛围。急功近利，彼此提防，令人烦躁。所谓的近朱者赤，近墨者黑，我的结论就是，新人作者，最好远离新人作者群。那种天天有人嚷嚷我的书大家去看看吧的群，少去。如果你已经是天天嚷嚷我的书大家去看吧的新人，怎么说呢……
回头是岸。
不要去想什么书才是潮流，什么书才有人看。新人入行，一定要先写你自己萌的，写你自己喜欢，写你自己觉得想要说出来的故事。哪怕是苏得稚嫩得一塌糊涂，这种练笔，对你也会极有益处。
在你自己还不了解作为写手的自己的时候，其实没有必要去考虑什么才合适市场。因为你还没有成型，于是你也就还不可能学会修正自己。如果不为自己写，而从一开始就为钱写，并且是想照着别人的路子给自己写出钱来，根本不看看自己究竟是哪块料，最后极容易走入抄袭借鉴的泥潭。
一个写手，一旦起了抄心，一旦眼睛习惯了去找借鉴，基本上，作为写手，也就废了。
下面，说题材。
是的。网站是有潮流的。
潮流不是一成不变的。而是经常在变化的。
新人最好不要追潮流，但是，知道现在潮流是什么，没坏处。
现在的起点女生网的题材风格，在我看来，基本是这样的：
莫要拽文，莫要清高。带有大量言情的轻玄幻yy和细密的准职场种田文最佳。此为大路。因为种田文成了气候，甚至很多本来不合适写种田文的作者，也把文往种田上靠，其实看着挺别扭的。
现言基本无人喝彩。青春校园也一样。此为绝路。当然，如果您有开天辟地的魅力和魄力，那就会能吃了独食，而成一代宗师。否则的话，现在，在起点女生这块，如果写现代，最好加上悬疑和妖怪的调料。
耽美，是一种非常尴尬的状态。并非说女频的读者都是喜羊羊而非灰太郎，只是木有作者给喂肉。木有作者给喂肉，也不是说女频木有很想给狼喂肉的作者。除了螃蟹肥美之外，也不得不说，在起点，耽美是不会受老大待见的一种东西。起点的老大，不用我说，他素男人。要男人待见耽美，囧，想想就是一件比较困难的事情。
貌似某人曾经说过，女生书里的男人，都是人|妖……
在这边，耽美文里如果稍有过线，等着你的就是锁文修改的命运。
曾经有人因为一个热吻到了肚脐眼而yd被锁。她说，我这还没脱裤子呢咋就yd了？但是，这确实就yd了。
基本上，在起点，如果写耽美，只能暧昧友情，否则大大地危险。这个实在是比较束缚，非常人所能为也。有趣的是，会有某些男士，不乐意看主频的种马，于是女生这边的文里会有相对于别处比较多的cj异性读者，有时候看他们坚持要求“友情”，也很可爱。
如果对yd的底线有所困惑，请教责编是非常有效的法子。
总之，耽美乃是邪路。从来都是，始终都是。不要误会这会是个赚钱的好地方。在起点，若要写耽美写出头，除非你能把耽美写得不似耽美，否则不要希望太高。
悬疑破案，不死不活。有小的固定的读者群，有这方面兴趣的筒子们可以一试。属于小路。
网游……只有虚拟世界类网游，比较类似玄幻的才有人看。但是高手在前，也破有从主频改头换面来的比较合适写这样题材的男人试图在这一块分蛋糕，属于窄路。
还有哪个没说到的？宫斗已经过时了。历史时空，如果写得大气漂亮，一般大家都直接去主频了。也有在女频这边写那种历史谋略文能上三江推荐的，但是极少，而且貌似订阅也还是一般。
另外，起点重vip超过重出 版，女生这边也是一样。vip文，最好是要超过60万字的长文。因此，如果在女频写文，情节必然要准备有比较多的纠结发展。单纯的小言，10万字20万字就结束的那种，基本没有出路。所以如果有心在这边混，先和前辈们学学写长文的法子。

好了，下面，所谓的新人出头秘籍！！
等等，新人为什么要出头？新人，99.9%的新人，文没人气，并不是因为她的作者名太新，而是因为她写的东西还根本不上路，不能看。 
曾经听资深编辑说，他其实更看好一部一部，一点点写出头的写手。因为这些写手稳定，认真，有长性。而第一部就突然大红的写手，第二部往往都会大扑。因为还没有锻炼出那个毅力和耐心的基本功。这些大起又大落的作者，有些补完了课，爬起来，就可以继续红下去。但很多则因为第一部给了他们太多的期待值，而从此成为昙花一现，让编辑心痛不已。
但是，对于女生，编辑也叹息。因为女生的写作生命短。经常一嫁人，一生孩子，就此再也不能专心写文。所以，如果就这么按部就班地一部一部地磨，编辑舍不得。就这么点的时间能出成果，编辑舍不得。
也许，就是因为这个原因，女生网文的编辑，甚至比男生网文的编辑，还要更加“急功近利”。他们甚至比有潜力的作者自己，更加急躁地想要让她们快些出头。
那么，下面，从签|约说起吧。 

首先我觉得，最起码，对于女生文学来说，有一个概念应该先早早树立起来：
签|约=买青苗。
不是买麦穗，是买青苗。女生的写作生命短，对于网站来说，在女生写手尚未成熟的时候就将其收归门下，然后加以“催熟”，远远比等她已经出了成绩再去收拢代价要小，收益要大。
这种买青苗，是一种广泛撒网。有编辑找你签 约，并不是说编辑觉得你现在这本书能给网站带来什么收益，而是指望你在将来，在[***]期内，有一定可能，写出一本为网站带来收益的书而已。
当然，这种签 约，是有风险，有代价的。根据各个网站规定的不同，这个代价也不同。像晋 江的五年约，几乎是无代价的。所以[***]会出现后宫三千，不，7000？的壮观场景。
而像起点，因为毕竟如果签|约作者，一个月写了9万字，女生网就要付出300元雷打不动的保底稿 酬，所以，签|约的选择，也就稍微严格一些。
于是，从新人作者的角度来看，起点的“签 约作者”，比晋 江的“签 约作者”，含“金”量要高一些。于是，新人想要钻空子钻入“签|约”行列里的动力，也就要大一些。种种上不得台面的手段，自然也就使得更多一些了。
那么，什么才是新人出头的正路？
正路就是要得到编辑的注意。不是青睐，是注意。新人表要求那么高。那么，怎么能得到编辑的注意？
第一，请大家记住两个数字，5000字，和3万字。换算成章节，大约就是，头两章，和头十章。这是方 想前辈吐血奉献给我等的铁律。
5000字，头两章，是一般读者淘文的分界线。如果头5000字你不上戏肉，啰啰嗦嗦搔首弄姿地卖弄这个卖弄那个，环境写写，感慨写写，自我介绍介绍，99.9%的读者已经被你赶跑了。
编辑也是读者。网文编辑一天经常要过上百篇文。另外还要指导作者，打杂开会，处理处理同事关系，能有几分钟来看你的文？编辑一眼看文，就是1-3分钟，5000字。5000字你没抓住编辑的吸引力？也没让编辑看出你的认真，你的潜力？不好意思，编辑已经把你扫进[***]堆了。再引起编辑的注意不是不可能，但是就难太多了。
5000字，编辑如果觉得你可能是可造之才，就会看到3万字。这时候编辑不但会注意你的文的质量，更会看你的勤奋程度==》更新。
新人在合约上木有会耍大牌的，如果质量好更新又快，不用说了，编辑会追你屁股后面要你签 约。而如果不是二者皆佳，便会有凭质量[***]，和凭数量签 约两种情况了。
主要凭数量签 约，就是如果你更新快，但是文差，如果是比如晋 江的编辑，会比起点的编辑更喜欢你。为毛捏？因为如果你勤奋，那么让你vip，你哪怕只赚1元钱，晋 江起码也能拿4毛。可是如果你勤奋，但是太差，起点的编辑就可能会牙疼了。签不签你？为了你付出一个月300+的代价等你写出头，值得不值得呢？
所以，如果你写得太快可是又“实在”太次，我是说，“实在”。起点女生这边我觉得，现在几乎是个能写到一起去的文就能签。
但是，如果你“实在”太差，但只要你勤奋，稳定日更，也依然会给你加印象分。
编辑就算没有立刻勾搭你，也会在后台默默地关注你，虽然不一定立刻给你签 约。
在起点女生这边，如果新人稳定地快速地写到10万字以上，还不见编辑来找你，倒不一定是编辑不想再理你，只是编辑确实是十有八九觉得，你现在这本，不值得签了。她在等你写下本。如果你仍然能稳定坚持完本，并且开始第二本，编辑就会觉得最起码说，你值得被指导。
所以连着认真按时写完2本书，30万字以上，还没有被编辑勾搭，那实在就十分罕见了。一般来说，那是题材出了大问题，而不是别的。
而靠质量签 约的，往往就是那种写得尚可，但是极慢，还没有“职业素养”的选手。质量好数量木有的，一般依然都会给你第一次推荐，但是如果你后继无力，也就会被冷藏。
半年不好好更新的书，你去要推荐，自己好意思么？人家写得差的，至少人家写了啊！

但是，基本说，5000字，3万字。质量，更新。我觉得这是铁律了。要得到编辑的注意没有别的捷径。一旦得到编辑的注意，给你一次榜单，比你自己邪路上折腾多久都有用。
同时，这也就有了另外一条：和编辑多多亲近木有坏处。但是和编辑亲近有和编辑亲近的规矩。编辑很忙，没空和你闲聊。你要做的是，有事就去找编辑，但是找的时候，比如q聊的时候，一次把你要说的话说完，理由，目的，等等，一个消息发过去，然后静等编辑的回音。作为新人，是木有资格要求编辑和你实时聊天解决问题的。
而在解决问题，或者获得榜单之后，别忘记了给你的编辑一个飞吻。

