　　新作者容易犯的四个错（二）拉小团体

　　对很多作者来说，新手期是最容易迷茫的。书写了几万字，写的怎么样，不知道；成绩低迷，一天也没几个点击，收藏就更不用说了；寥寥几个书评也让自己越写越嘀咕，码字这条路，是不是越走越黑了？

　　在这时候，如果你顺利签约了，那么好像黑暗中突然有了一道灯光，从此你的行为就跟那些还在黑暗中摸索的新人们不一样了。在签约编辑的照料下，你很快学会了如何写作商业化的网文，知道了怎样打榜，也获得了珍贵的推荐机会。

　　当然，绝大多数作者，并没有这么幸运，他们可能从老作者那里，也可能从别的渠道去获取黑暗中的灯光。如果你在书评区发现一个书评：XX新人们的福音，请加新手交流群XXXXXX等等这样的字眼，你会加么？

　　很多人加进去了，作者的互助作用是有限的。因为你需要知道，都混在新手村的同志们，对网站和网文的认识，基本都是0，所谓的新人交流群里，小道消息满天飞，拉花，拉票，拉收藏的此起彼伏，甚至有的群直接就要求入群的人手里有多少马甲。

　　这种情况下，你还能静下心来琢磨自己的文章么？

　　新人是需要帮助的，这一点是大家都认可的，没有什么人天生就是大神，但是选择帮助的途径，可能就决定了你以后的发展路径。

　　我曾经严厉打击了几个刷票刷点击刷收藏的小团体，很多时候，我措辞严厉。因为我事先已经得到了这个小团体的一些资料。作者是网站，也是编辑们的衣食父母，这一点，我相信至少17K的编辑都是有这样的觉悟的。但为什么还会对这种小团体严厉打击呢？因为他们路子不正，搞的是歪门邪道。

　　我算是这个圈子里比较早搞作者联盟的，而且也主持过整个网络文学最庞大的新作者联盟不短时间，我是晓得这里面的路数的。

　　没有有经验的编辑，没有有经验的老作者，新人从哪里得到经验？最适合新人成长的，毫无疑问就是各种官方的签约群，在17K，有都市，有军史，有玄幻网游，有女生等各种官方群，里面不但有从事网络文学五六年，经验丰富的编辑，也有经风历雨，写过几本书，几百万字的老作者。他们的经验，显然对新作者很有帮助。

　　但是，不是每个作者都签的了约，进的了官方签约群。那么，你选择的群，也一定要有经验丰富，且愿意帮助新人的老作者。我晓得这样的老作者一定是不少的。

　　帮助新人，对老作者来说，是增加自己福萌的一个很好的办法。如果你看上了哪个老作者，不妨也加一下他们的读者群，当然，也注意一个分寸，别一上来，就是：你给我推荐一下我的书吧。你给我写个书评吧。老作者们要照顾自己的读者群，也要不停的更新作品，时间也是比较少的，能给你指点，是很不容易的。人，需要知道感恩。
