第一：要给自己的新书定位。什么叫定位？就是选择适合自己写的题材。（玄幻、仙侠、都市、历史、军事、游戏、竞技、科幻、灵异等等）

第二：选些主流的写，按套路写，磨练自己的笔锋，新人不推荐自己开流派，因为你还不懂这里的水有多深，还不知道的规则也有很多很多。最好按前辈的套路写，你的作品虽然不见的一本成神，但是新人要的是积累，要的是在模仿前辈大神的作品中摸索出属于自己风格的东西，厚积薄发才能写出代表自己，让读者认可自己的作品出来。

第三：要多看书，也就是你定位的书，多看这类书的前辈他们是怎么写的，这里不是让你去抄书，而是琢磨他们的套路，学习他们是怎么把握一本书的节奏，把握故事发展的。

第四：选题材之前要看好，那些能写那些不能些，毕竟我们这里是天朝，你们懂的。不和谐的东西在这里是没有生存空间的，不要一开始选题材的时候就犯了致命的错误。（政治、宗教、色情、国家机密等等。政治：一切时政。政治人物、政治敏感词。新疆打砸抢、重庆打黑等等。宗教：包括西藏的，国内外的，轻易不要涉及。情色：不可有具体情节描写，不可出现器官名。国家机密：飞机、武器、战役、水文、油田、曾经的高层资料等。有些作者是比较牛逼，能搜集到。但不要去写。）

第五:写一份故事大纲出来，不要求你把大纲写的怎么细，但是最基本的大纲一定要有，不要说我不用大纲，我把大纲装在脑子里了，或者说不会写大纲，不想写，不爱写这类的话，如果你连一个基本的大纲你都写不出来，何谈写一本小说出来？这样自欺欺人的话真的很没有营养。大纲的作用很大，它能在你瓶颈卡位的时候给你灵感，它能让你很轻松的把握故事的节奏。说白了，大纲就是船上的雷达，在茫茫大海里，它能指引你的方向，不至于迷失在大海里。

第六：金手指！这个是故事的重中之重，一个金手指的设定成功，故事的可读性就能提高了一大块。如果你给主角设定的金手指是全宇宙全能大神，一个眼神就能让宇宙毁灭重生，这样的话，那你的书离扑街也就不远了。看过一些关于金手指的资料，高手曾经为金手指的设定写过一个数据。数据具体的内容我会单独提供给大家的，这里就不多说明了。总之一句话，每个人都有自己的梦想，都有自己内心想得到又得不到的超能力。那么好，开动自己的大脑吧，把自己内心中的金手指用你的手指敲打出来，让朋友们一起来分享吧。

有空我会在补上一些的，今天就先写到这里，以后有时间我会在写一些或收集一些比较有用的文给大家，希望能帮到你们。

