新作者容易犯的四个错
　　新作者容易犯的四个错（一）上论坛求评

　　新人写书，都是很不容易的。当然希望获得更多人的关注，而论坛，又是一个交互性很强的地方，除了可以获得技术性的支持（如封面制作）之外，新作者们更希望的是得到资深从业者的直接关注。所以，新人们经常会诚惶诚恐地把自己的作品放到论坛上，任人评点。

　　但是，往往扑面而来的都是指责，说你的文笔太差，思想幼稚，情节虚假，错字连篇什么的，反正大概你能想到的不好的东西，那上面都有。于是，你的心就拔凉拔凉的，你感觉自己写的东西原来是这样的垃圾，于是开始怀疑自己，开始看自己写的作品不顺眼，然后就TJ了。于是论坛上批你的人就一片欢腾，说：“你看，我就知道这样烂的书是绝对写不长的。”

　　甚至你哭，他们都是在看热闹，看笑话。

　　这一批人，是以打击作者为乐的，他们的正式名称，叫“毒蛇”（并非网络文学早期的资深评论者，而是伪装成毒蛇的，其实叫疯狗更合适一点，但有人身攻击的可能，所以就加个引号吧。）

　　你晓得毒妇就已经够可怕的了，何况是“毒蛇”。

　　如果你问我，作为一个新作者，你对他们的意见是什么？我觉得文雅一点的说法，是两个字：唾弃。

　　作者写书，无非是求名求利。那么谁和你站在同一边呢？是网站，是编辑。

　　那么很显然，利益相同者，会给你保护的。当你有了问题，有了困惑的时候，不妨问问编辑，比论坛上那些费心费力写了上千字书评的评者，很显然是更有用处的。

　　商业化写作，你不须像写诗歌一样，要求合辙押韵，你只需要把你的速度提起来，把你的情节和设定做好，那么名和利就离你很近了。

　　成功的作者，很少会在论坛上写书评的，真正的毒蛇，也已经少的成为稀有动物了，所以，你更不用在意那些伪毒蛇们的看法了，因为他们本身就不成功。他们发展壮大自己的办法，就是让一批批的不成功作者，因为他们的嫉妒和不屑，因为他们的骄傲和怯懦，而进化成“毒蛇”。

　　我写不好，我也让你写不好。

　　这是一种典型的失败者的心态，自己走错了，也想拖着别人***个掩护，好给自己找块遮羞布。

　　所以，想成功的新人作者们，没事多码字，少上论坛，这是我在这个圈子里混了七年的一点经验。

