新作者容易犯的四个错（四）要推荐
　　网站是平台，是渠道。作者写书，看的是读者，这道理虽然简单，却未必人人明白。

　　今天早上，一个作者找到我，要投诉编辑。我看了一下，他3个月只更新了2万字。我问他投诉什么？他说编辑不给他推荐。我说你更新太慢，他说编辑不推荐，所以他更的慢。我告诉他：你要想明白，不是不给你推荐，你就慢更，而是你快更，才有可能有推荐。

　　在网站混，不能不明白这里面的道理：推荐位有限，竞争的作者很多，你得考虑一下，你是比其他的作者写的好，还是更新的快，凭啥推荐要给你呢？

　　在17K，一般作品只有稳定更新至少一个月，才有可能获得推荐，像强推，封推这样的推荐不是必须要给你的，而是编辑择优录取，否则对其他的作者就不公平。如果网站做不到公平，还有什么竞争力可言？这个作者在强推之后，上架了又停更20多天，根本就没办法进行推荐。然后他说会继续停更，我欣然同意。我们的编辑是很人道的，绝对不会勉强作者。这个是实话，我一直是这样做的。

　　推荐不是争来的，不是向编辑争来的。推荐是争来的，是你和其他作者竞争来的。首页就那么长，封推一周就7本书，强推15本，也就意味着每周只能推荐22本书，而17K每天的新作者就不止这个数。凭啥你能上推荐啊？同志们有没好好想过这个问题？

　　有些作者，是根本不要推荐的，因为他们实力在那。编辑就是会推，推了成绩就好，网站有钱赚，作者盆钵满，读者又书看，这个叫一举三得，皆大欢喜。

　　老实说，推荐看什么？就是两个，一个是更新，一个是成绩。我告诉你，这是17K的优待。有一些书，成绩并不好，但是稳定更新，一样有推荐？有些书成绩好的一塌糊涂，但是更新不稳定，一样不推。

　　你要知道，推荐面对的是谁？是读者！是500万17K的读者！他们喜欢看更新快，成绩好的书，那么网站就会推荐这样的作品。

　　《铁器时代》刚入站的时候，已经20多万字了，什么推荐都没有，作者也不要。我看他更新又快，质量还很高，就每月一个封推，结果证明，这书的成绩就是好。不是推荐了就一定会成绩好，推荐了还扑街的一塌糊涂的书多的是，这样的例子就不举了。编辑的工作，是让网站繁荣，不会因为个人的喜好而决定一本书上不上推荐，而一定是根据网站的需要。每个编辑都身具读者和编辑双重身份，但是在做推荐的时候，他只是编辑，有他的工作准则，这个是我们的职业道德。

　　说这些，重点就是两个：1，推荐是你自己争来的，和其他作者竞争争来的；2，编辑代表的网站，和作者的利益是结合在一起的。

　　至此，本节结稿。血酬于2009年9月30日
