新作者容易犯的四个错（三）高估或者低估自己
　　新人，高估自己的后果就是受挫严重，低估自己的后果就是信心不足，最终的结果大都是太监。

　　如何正确的评估自己的实力呢？

　　首先要懂行。

　　第一个，就是得知道，码字赚钱本来就不是个轻松的活。自由职业，还能养活自己，逍遥自在，那谁还每天打卡上班，受老板的气呢？而且在网上码字的门槛很低，每年都是几十万的写手进入这个圈子，基本上能写博客的人都能写小说，而中国的博客数量据说超过了一个亿。说这个数量级，并不是让新人们打退堂鼓，趁早退出这个圈子，只是别有太高的期望值，觉得自己是个天才，肯定是会红的，如果不红就是XX的原因等。对全职码字，甚至是辞职码字的作者，我觉得任何一个有良知的编辑都应该告诫他们，这条路不平坦，没必要把自己逼上华山一条路。

　　第二个，一个作者要红，自身的实力与运气，加上网站的力捧缺一不可。没有实力是肯定红不了的。有很多人觉得某个大神，情节一般，故事很烂，但是为啥能红呢？不说眼光的问题，因为每个人的眼光都是有局限性的，其实光是能写字也是很强的实力，一本小说写个两三百万字，一写就是一两年，其实这就是本事。

　　当然，运气也很重要，这个叫风云际会，时势造英雄。你本事再大，点背也不成。目前一个作者要红，最重要的是网站的力捧，个人网站的时代已经过去了，一书兴站的日子也成为了历史。

　　现在的商业化书站，已经有了为数不小的用户基础，作者基础，形成了自己的商业平台，可以说，在这个平台上竞争的作者，竞争的作者数量都不是个小数字。而网站的推荐资源始终是有限的，没有什么书可以不上首页红的，说这一点，不是把作者和网站摆在不平等的地位上，而是想告诉作者，即便双方的利益是一致的，你也是需要更努力的去争取网站的资源的。不过，不鼓励作者想什么歪门邪道，拿书说话是正道。

　　作者低估自己的也很多，主要有三个方面：

　　第一个，本身作品的数据惨淡。第二个，被编辑或者评论者打击。第三个，懒。这个世界上没有什么药可以治懒，懒往往意味着穷。懒其实都是借口，没逼到那份上。我知道有个作者，每天就更2000字，每次都说自己只能写那么多，但是某一个月更新了60万字，平均一天2万字，速度提升了10倍。

　　我常说，竞争者多，就得看看自己和别人相比，到底有什么优势。

　　别人一天更2000字，我是否更了5000字？

　　别人情节写的郁闷，我是否写的爽快？

　　如果别人一天更新一万字，又爽的紧，你写的又慢，几天更一次，写的又不是什么锦绣文章，凭什么压在别人头上？

　　对一个作者来说，可以给自己画一个图标，看看自己手上的资源到底有多少。更新多快，质量多高，推荐多少，铁杆读者数量，就大概知道自己会是在什么位置上了。

　　网络门槛低，容易诞生平民英雄，成功的例子太多，各个网站都在力推自己的当家作者，编辑也在一遍遍的向作者宣讲：其实大神也没多长两只手，人和人都是一样的，你可以成功，也可以成神。

　　有时候自负和自馁只在一线间，希望新人们能有个平和的心态，能正确估计自己的实力。最好不要把自己放太高的位置上，给自己太多的生活压力。背水一战，其实失败的居多。教科书上大书特书的，其实正说明了成功的案例太少了。

