首先，这个文档只是给一些初级写手做参考用，至于你已经均订好几千以上的，就可看可不看了，以下是个人的见解，难免有不正确的地方，见谅。

废话不多说，开始：

框架：

1-3章，1-5章：其实就是开头啦，开头要写什么？大部分人都是在开头罗列世界观啦，升级体系啦，然后是乌泱泱出现一大堆人，好让读者记得这本书是个什么环境。其实这样是错的，开头最重要的事写人，由事写人，就是写男主。

例：斗破的开头，男主测试惨不忍睹，然后就是各方的嘲笑之声，5句话后镜头回归男主，但是千万不要以为那5句话只是为了嘲笑，期间更是附带着有用信息。
“三段？嘿嘿，果然不出我所料，这个“天才”这一年又是在原地踏步！”读者知道男主一年没进步了。
，这废物真是把家族的脸都给丢光了。”家族内的声音，读者知道了家族内应该有矛盾。
“要不是族长是他的父亲，这种废物，早就被驱赶出家族，任其自生自灭了，哪还有机会待在家族中白吃白喝。”升级家族内的矛盾，展露了矛盾点，男主父亲和家族的一些人。
    “唉，昔年那名闻乌坦城的天才少年，如今怎么落魄成这般模样了啊？”男主曾经风光无限。
    “谁知道呢，或许做了什么亏心事，惹得神灵降怒了吧…”伏笔，猜想发生过什么？
    周围传来的不屑嘲笑以及惋惜轻叹，落在那如木桩待在原地的少年耳中，恍如一根根利刺狠狠的扎在心脏一般，让得少年呼吸微微急促。嘲笑+惋惜促使男主扎在心脏，然后呼吸急促。这便有了第一次对男主内心世界和行为的描写，50字而已。而斗破的第一章3000字，对男主这样的描写3次以上，而每次都因为事而写男主，而不是单纯的写男主长得什么样，多高啦，多大啦，就连男主的年龄都是从侧面展示。
不能说开头就是为了写男主，而世界观，升级体系不重要，都市文的世界观大概就是势力图，比如男主的身份在什么城市，都市文的升级体系其实更简单，就是男主的目标，比如男主想当官，或者干吗。
开头除了写男主，再有就是要展示最初的这些设定，很多人写文的时候开头就写这个是什么什么大陆，什么家族，升级体系是XXXXXX一下罗列到N级，对于如此，反问一句，这重要吗？一个读者不可能因为你弄了好听的大陆名字，牛X的家族名字，升级体系花样多，就一直点你的书往下看的。
斗破中，第1章所包含的信息也只有，男主所在是个家族，貌似还不小至少在第1个地图中不小，升级体系只说出了2个，并且有段位之分，家族内有矛盾，其实这已然足够了，切记只要够展开你脑袋里的情节就够。
还有开头不要出现太多人名地名这些，很容易让读者发蒙，11位的电话号码都不好记，如果给你30多位，你可能都不想给这个人打电话，可是电话号码只有5位，也许你下意识就记住了，同理，小说也一样，小说重点是情节，是故事，而不是你复杂的称呼。斗破中的第一章，人名只出现了3个，很简单，我记得很多人写书都整一堆名字，什么玄玄大陆，阴月皇朝的赵国有一个偏远小城，青山城，这个城曾经是世家门派巴拉巴拉，然后又男主，然后男主爸爸叫什么，男主要泡的妹子，然后敌人……试问各位，你能记住几个？

总结：1-3章节或者1-5章，重点是写男主，不易出现太多带名字的人物，地名，尽量不要由白话来描述世界观和升级体系，最好由人物间的对话，或者情节来展现简单的就好。上帝视角神马的最讨厌了。还有就是，金手指必须在5章内出现，或者给一个伏笔。

前20章：
说到前20就不得不提无线，因为基地都是21开始付费的，这个跟网站不太一样，但是无论无线，还是网站，前20基本上作品的主要内容已经展开了，这点还是通的，当然凡人那种墨迹的大神文也还是有，毕竟是少数，不学也罢。
前20章最好由2个半的故事，其实这里不是说非要这样，而是写小说，一定要控制好自己的节奏，情节拖沓肯定不行，但是情节太快就会出现交代不明的问题。
依然说斗破：
1 男主被嘲笑，男主与女主相遇
2 世界观的交代，斗技的出现
3 男主与女主的暧昧戏份，退婚前的铺垫
4 强势退婚，树立副本BOSS云岗宗
5 退婚，丹药出现，转折点聚气散
6 丹药的简单介绍，男主的反击
7 三年之约，熏儿身份的伏笔
8 药老出现，金手指出现。
9 得功法，准备炼药
10 药的材料，借钱买药
11 族内生意的引入，有人色眯眯看女主，冲突点
12 英雄救美
13 赶走恶少，得一黑片
14 得斗技术，炼丹药
15 修炼
16 冲突，熏儿出手
17 男主反抗，约决斗
18 男主要崛起
19 修为提升，决斗前的准备
20 为筑基灵去拍卖行

可以看到这20章，每一章都有本章节内的情节点，并且没有2章交代同样一样情节点的，很多人写书，男主修炼一章，下一章还尼玛继续修炼，没任何场景，剧情上的推动，虽然搞的很绚丽多彩一样，但是这就是水，灌水，你要是100章以后这么写，或者你是大神。
看上面1-7讲的是男主被嘲笑，被嘲笑踩到最低了就是被退婚，然后男主反弹，有了三年之约，整个前7讲的是一个进程。
然后是8-13，男主反弹要有原因，药老的出现，丹药的出现，然后反弹踩个人，简单明了加痛快。
14-20，要说8-13是个顺承的反弹，那么这个第3个剧情就是男主要崛起的标志了，得斗技，开始历练神马的，然后冲突，整个过程都围绕的事男主崛起这件事，再然后就是去拍卖行，这算是第一次走出家门，也就是整个小说开始步入主线了，要往远目标进发了。
总结：说到底，就是个节奏问题，如果你不是特别会把握节奏，那就按照20章2个半到3个剧情来发展，切记每一章都有点，场景上必须有所转换，不能说这一章我在比武场修炼，下一场还在，你可以写在比武场修炼，下一章，情景转换到比武场边缘起了冲突。

前40-前100
开头，然后是前20对小说的缓冲，那么前40，前100就一定是小说进阶了，这个阶段要注意的就是，小说不可能世界观局限在于第一个地图了，这个时候应该第2个地图的故事一定要引入了，并且第3个地图甚至以后的故事要已经铺垫好了，玄幻小说很像打副本，从弱到强，但是写第3个地图之前，一定要在第1个地图就做伏笔，而不是12345这么顺下来。斗破甚至在前7章就做好中期地图的伏笔，三年之约，盘龙也一样，夺刀，基本上神书都是这样的，比较前期会给一个中期的伏笔。
我跳开21-40不说的原因很简单，这个阶段一定是第一个地图的高潮部分，如果是无线的话18章节就要开始这个高潮了，小说有节奏，注意别拖沓，但是该交代的交代明白。


伏笔，冲突，悬念，起伏等：

框架有了，100章节也进行下去了，一本小说也就进入到了轨道了，读者爱不爱看的基本也定型了，凡人是特例。

伏笔，悬念：

我把伏笔分为3种，短伏笔，伏笔，长伏笔，个人分的，名字俗了点。
短伏笔：其实就是一章节内的伏笔，比如说章节的开头，有人咒骂男主，男主发怒，但是依然不动声色，很简单，读者自然期待男主会如何处理，如果为了写男主冷静，自然就隐忍了，如果为了写男主火爆，自然要反抗咯，其实情节还是为男主服务的。依然拿斗破第1章说事，开始描写了，肖眉，其实就是为了衬托女主熏儿，这算是伏笔，我把这些都归为伏笔，如果作者直接写熏儿对男主的好，也许读者不会有感触，而先写一个曾经喜欢男主的，后写熏儿的与众不同，那么女主，男主也好都升华了。
伏笔：最常见的就是戒指，玉佩流的金手指，在第N章的时候发了光，然后第N+5章的时候金手指起作用了，这是最寻常的伏笔，再有就是写一个场景，抓凶手，而此时作者会写某个人低头弄弄帽子，读者看到这个点，会想这个人就凶手吧，就算不是一定也是重大关系者，这便是伏笔的应用，有时候是人，有时候是物品，不过有一些厉害的作者会故意误导读者，比如说盗墓某一件事，很惊险刺激，读者一直被作者带着找一个重要的线索，找了20几甚至上百章节才发现要找的目标其实不是主角所想，而是另有其人火物，其实这是最厉害的一点，虽然目前的玄幻文，都是热血战斗类，但是如果有这样精彩的剧情，会更好吧。
长伏笔：斗破的药老身份，三年之约，熏儿的身份等都是长伏笔，这一点就不多说了。
悬念：我个人觉得悬念就是把短伏笔，伏笔，长伏笔有效的结合在一起就是悬念，有很多人很会挖坑，但是挖的坑一点都不吸引人，就毫无意义了。真正的好伏笔绝对不是作者写！！！切记，好的伏笔是剧情，人物的对话所表达出来的，而不是作者的白话。

悬念，冲突，起伏：
小说，绝对不是平铺直叙的，小说要有冲突点，比如男主跟人打起来了，有人起伏女主啦等，小说要有起伏，才会紧张，比如男主一帆风顺，却突然遇到海啸。为什么名人传记最喜欢的就是说这个名人曾经吃过多少苦呢？很简单他被踩的越低，后来上升的越多，那么落差就越明显。一个富二代赚了一千万你会觉得是应该的，如果一个搬砖的，靠自己本事赚了500万呢？那么这个故事一定必富二代赚一千万精彩，同道理，小说也一样，剧情，情节有起伏才会有吸引力。


