开篇交代一大堆设定，浪费篇幅的同时，还使作品减分。去掉
开篇的最主要目的就是抓住读者的眼球，这里啰嗦不精简，有吸引到读者吗？
开篇不能啰嗦，背景描写和陈述、无关紧要的对话，尽量去掉或者缩减篇幅！尽快给主角展示自己的舞台，表现出他的与众不同！
偶尔要来下小高潮，不然几章下来，平淡无奇，读者早就走人了。
没有实质性的情节、读者需要的，是吸引人的情节
不浪费过多的时间来描写并非重要的环境和人物，就算文笔再好，读者也只会认为你在凑字数！
通篇对话，没用的废话全都需要精简或者去掉
没必要的话一直出现，严重拖节奏


满页的人名，严重影响阅读的流畅度。去群里找一份主角+他的运用
出场人物很多，读起来乱，一个章节有名字的配角最好不要超过两个，在开篇的时候读起来很容易乱，
人物一个个登场读者才会记的住，一下子登场太多，很容易乱，后面可以多个人物登场！
一段话中连续的出现三个人名，很容易影响流畅感！

标点符号运用不正确，影响阅读流畅度，去网上找资料。
的地得不分，错别字太多，影响阅读流畅度
同一个词/字反复出现，不会灵活运用，影响阅读流畅度


情节老套，没有任何吸引人的亮点，
矛盾生硬，没有任何的铺垫，
文章带着浓浓的悲伤气息，情节很虐主虐心极度郁闷，在没有任何的爽点出来之前就虐心，和赶走读者没什么两样。这是大忌，需谨慎。
开篇主角一直玩单机、演独角戏，
情节逻辑不好，显得很突兀，铺垫不够：读者代入感不足，很难接受。（开篇打斗、突然获得金手指、女主无缘无故钟情于他）
矛盾冲突的设定不合理，过度YY不够严谨（比如大少爷和奴仆之间的摩擦、比如学生和老师的摩擦）
人物的设定很难有代入感，把反派的形象用在主角身上。（比如杀人犯、牢头、娘炮基佬、泼妇妓女）
主角的形象不讨读者喜欢（一点小成功就尾巴翘上天、顶撞父母、三观严重有问题：一失败就炸火车站）
情节、人物、金手指甚至到世界背景的设定都都不能吸引读者。

如果以爽点结尾，小高潮结尾，下一章的期待感十足。

不同的元素夹杂，影响读者代入感（比如都市开篇就加修仙元素）

章节字数不统一，最好统一2100+或者3100+，否则对无线和上架都会有影响！


豆子看了三个月的新人的文目前整理出来会出现的问题是这些，还有一部分，一边看文一边整理，后续更新。
















