

新手写作非常重要的一点就是要尽量去避免一些成神初期的大忌，大神的作品之所以倍受欢迎，不光因为是他们已经是大神的身份，而且他们懂得读者们喜欢什么样的文章，讨厌什么样的细节。在此，针对那些写文经常留不住小说读者的作者，引用一位知名编辑的观点，给出了十种可以让你丢失读者的错误点分析。注意：特例跟典型是有区别的。

 

 

 

 

：正文内经常夹杂着作者的碎碎念，跟小说的主角们的互动，还带着括号。
丢失小说读者：30%

2：小说的开头忌多角色名，不管小说读者是否能记住。小说的开头就丢你一大堆角色名出来炸得小说读者头晕，如果情节需要多角色出场，可以用特征代替人名，比如面瘫脸、大脖子什么的代号小说读者更容易接受。
丢失小说读者：70%

3：不是情节需要，尤其是小说的主角，忌讳2个以上的角色拥有很生僻的名字，如：鏂、苡、扈、窳等等这类的。（这点很有感触，有些小说的主角的名字看到最后都不知道准确读音，好郁闷的。总不能看个小说还要字典随身带吧！）
丢失小说读者：40%

4：小说的开头长篇幅描写时代背景，怎么写，怎么复杂。
丢失小说读者：80%

5：频繁多视角交换，不断用第一人称，第三人称，上帝视角交互。
丢失小说读者：40%
(另外，新人其实用“我”不太讨巧，因为“我”必定有大量的心里描写，而小说读者则会因为第一人称容易代入自己，这个时候小说的主角的心里活动跟小说读者本身很违和的话，或者理念完全不和，就很容易弃文，建议用第三人称。）

6：小说的主角所表现出来的言行举止跟设定严重不符，甚至儿童化幼稚。作者把小说的主角写得十项全能，几岁拿到N个学位，智商250+，商业奇才，科学奇才，搏击奇才等等。但是却没有知识将小说的主角的这些能力表达出来，或者根本不了解。
丢失18岁以上小说读者：75%

7：说话幼稚的小说的主角，通篇碎碎念装可爱。
丢失18岁以上小说读者：80%

8：女生特有的自恋向的外貌描写，比如：我妖艳动人的双眸如暗夜的星辰般，让人不自觉的沉沦，迷失。我那吹弹可破的肌肤如玉脂般透着动人的流光，我那不盈一握的腰……（噗……太肉麻了！）
丢失小说读者：80%

9：不要浪费过多的笔墨来描写并非重要的环境。也不要在一个无关紧要的事情上浪费小说读者的注意力。这是初学者最容易饭的错误。
丢失小说读者：35%

10：反复大量的描写角色外貌。每次几百字，出场就写。（不是不写，但是不要反复写。）
丢失小说读者：30%

新手写作不要一味去埋头写，而是要经常看看别人的经验，少走弯路，此为王道。 


