忍术，又名隐术，即隐身术，为日本古代武道中一颗隐秘武技的明珠。
忍术同空手道、柔道、少林寺拳法等日本武技一样，最初是由中国武术传到日本后逐步发展起来的日本特殊武功。据史载，忍术产生于距今三百年前，即日本十七世纪的日本幕府时代，随着日本宫廷追捕，武术阶级势力的上升及间谍工作的需要，出现了越来越多的忍术高手――“忍者”，忍术也日渐盛行。但长期以来，忍术仅为忍者家族世代秘传，外界则很难知其详貌。
忍术的训练要求必须从小开始，凡忍者家族成员，不拘男女老幼，均须无条件的继承这一家庭职业传统（忍术训练），就忍术训练内容来看，其基本训练主要包括平衡、灵敏、力量、持久以及特殊技巧五个方面。
平衡训练：首先从走竹竿开始，至能立于滚圆竹竿上而不滑倒；将竹竿升离地面三尺左右，继续走竹竿，练到行动自如；继续增高竹竿高度，直至三四十尺高度民主，至此身不畏高，翻腾跳扎，如履平地。具备这样的平衡能力后，才能在屋顶、墙头及树木上行走如飞。
灵敏训练：训练从幼年开始，多进行灵敏素质专项训练，如跳过插满刀片的绳子，训练后期做危险障碍跑，跑步途中布满许多危险的障碍物，身法稍有不灵或反映略有不敏，即受障碍物致伤。因此，忍术的灵敏要求十分严格。
持久力训练：忍术的持久力训练分静、动两种练法。静练法：双手挂于树上，支持全身，地上则放满暗器，要求练者决不能松手跳下来，动练法，采用基本的长跑功夫，要有跑五六千里的耐力。一个优秀的忍术高手，加上跳跃，可以每日跑一百五十多里。
力量训练：忍术的力量训练力求最大限度的发挥人体的力量，采用的训练方法很多，这里不再列举。
特殊技巧训练：忍术武技中的特殊技巧训练有多种：诸如潜水屏气、徒手搏斗、剑道、暗器、化装术、药物术、施毒解毒术、听力嗅觉训练。。。且要有高水平的忍饥耐渴的野外生存能力。
忍术武技要求忍者在剑术、箭术、马术、柔术、脚功、身体平衡、放毒镖等方面必须有一流的水平。但要求最高的武技还是闻名的隐身飞遁之术。隐术，其实并无真正的隐身之术，只是训练到手脚异常灵敏，纵跳奔跑能力很强，在人未发现他时，忍者便已一纵即逝了。这项在中国武技中冠以飞檐走壁称之，实是靠长期的跳、抓、登、越功夫才练出来的。由于忍术高手诡秘的行动，隐匿的行踪，人们又称忍术为“鬼术”、“无形术”。
除飞行隐身外，发放暗器亦为忍术武技之一绝。忍术暗器多为毒镖及铜币（边峰开刃），也有剑、钩、凿等。忍术暗器应用较多，掷发淬毒的铜币是每个忍术高手的绝活。
与“飞行术”“发暗器”并称“忍术三绝”的还有“施毒解毒术”。忍术高手个个都精于此道。据载，忍术所用毒药是从矿物和动植物中提炼出来的，药力之强，足以致人死命；仅少许药量也足使人昏昏欲睡、瘫痪或大笑不止。忍术的投毒手段很多也很隐秘，匕首、飞镖及箭的尖端蘸有毒药用于暗杀；食物或饮料中掺入毒药以谋杀；使用各种有毒物品如有毒的鲜花等。忍术的解毒术通用解药，是用草药和药酒等调制而成。
被视作“杀人之术”的忍术长期以来仅为忍者组织专习，用以专事刺探情报，暗杀政敌等活动。在日本德川幕府与中国唐朝时代，间谍反间谍活动的盛行，无意也是各种忍者组织的大斗法。
在社会的发展中，已使得忍术及忍者的恐怖活动遭到世人的谴责，终于被明令取缔，忍术的活动由此完全转入地下。人们也少有所知了。近年影视作品的渲染，才使得世人再次认识到了日本这一古老而残酷的武技之花。
忍者与忍术
忍者和忍术，是随日本古代封建战争应运而生，是特殊时代的产物，而忍术在当时有者极强的实用性。总的来说，忍术是为古代日本忍者所掌握的整套完善的暗杀技术体系。它包括有：追踪、侦察、谍报、保镖、暗杀等多方面的内容。
当今世界流行的搏击术，如空手道、泰拳、咏春拳等等。普遍采用现代体育的训练方法，由身体素质入手，逐步强壮选手的体魄，提高其力量、速度以及协调性、灵活性等；而后通过比赛，进一步培养选手的实战经验和心理素质，最终训练出优秀的搏击手，而忍术则完全不同，它尤其强调精神上的修炼，并将其整个的训练体系，建立在超乎想象的精神修炼基础上，可以说，强大的精神力量，是忍术之所以无坚不摧的真正原因。
那么，忍术的精神训练是怎样的超乎想象呢？首先，在古时候，作为一名忍者家族的后代，一经降生，就必须接受残酷的命运现实――成为忍者，或者死。并且从很小的时候起，就被灌输以对主人誓死效忠的思想，除了自己的主人，连天皇的话都不会听，主人的命令，无论是什么，都毫无疑义的意味着忍者的行动，效忠主人，为主人献出自己的一切，对忍者来说是无上的光荣，除此而外，忍者不再会有任何的思想，由于这种封建观念的深深植入，忍者比任何的宗教信徒都更加狂热，更加无所畏惧。
当然，仅凭机械的思想灌输创造出的只是向前冲杀的野兽，而不是无敌超人，忍术不止于此。它有着一套切实可行的强大精神力量的训练方法。这种技术才是忍术的秘中之秘，它简单的说就是：一名忍者是忍者的同时也是一名东密的行者。
对于密教稍有了解的人都知道，东密是我国的藏密，印度的杂密一样，是密教的一个支派，而且东密对于人体念力的开发，向来有着自己独特的传承，在密教界一直以显著快捷著称，忍者通过通过东密秘法的修习，锤炼自己的意志，精神变得无比纯粹和坚韧，体内的潜能将得到最大限度的开发。可以完全除去心灵的迷惑和恐惧，全神贯注的投入战斗。我们在影片中可以见到忍者做出许多古怪的手势，那便是东密主要修法之一的“九字秘印”。
以上，为了突出忍术与现代搏击技术的差异，详细介绍了忍术对于精神力量的高度重视，实际上不仅如此，忍术对于身体训练的强度也是近乎残忍的，现代搏击术中即使训练艰苦的泰拳也无法与之相比，本文开头所列举的忍术所包括的内容，每一项忍者都必须精通，并且每项训练，都全是死亡淘汰赛，无法承受的人是不允许生存的。除了常规训练外，忍术还包括多种“怪力训练”，忍者通过它进一步磨练意志，忍耐力，生存能力等等。这种怪力训练诸如连续数天不食不动，杀死自己的同伴，以及与猛兽搏斗等，是令人难以想象的。
通过这种双管齐下的性命交修，忍者从精神到肉体都实现了超人的飞越。获得了几十倍于常人的毅力，忍耐力，战斗力，以及不同程度的拥有了某种超能力，在小说和影片中，忍者一些令人难以置信的举动，诸如藏身于灯笼中，土中，及至一张薄纸之后，或者极为凶悍，身体上遭受一般人足以致命的重创之后仍能挥刀奋战，有人说这不过是作者及导演为追求刺激效果而作出的夸张罢了，电影上当然是假的，而实际上，通过忍术的训练，在精神高度集中时，人处于一种自内向外的激发状态，这些不可思议的力量，是可以出现的，忍者是如此的强大而又绝对的忠诚，因此一名优秀的，精通忍术的忍者完全可以称得上是一部绝对可靠的全功率战斗机器。
通过上面的介绍，相信大家对于忍术已经有了一个大概的了解。但应该引起注意的是，忍术的高深，已经明显超出了一般搏击术的范围，而且它的训练对当今世界的现代人来说，是不现实的，况且随着封建制度的结束，忍者家族大多灭亡了。在这个年代，哪怕是日本，是否还存在忍术的正宗传承，仍然无法确认，所以，大家对于忍术，一般了解即可，不应该苛求接受它的训练。
另：忍术起源于日本，在我国也有流传，这是一个没有门派之见、纳百家之长，专找各派武功缺陷加以研究克敌制胜的隐踪之门派，故不论其拳脚、剑术，还是轻功、暗器，均精奇诡异，一击必杀，厉害无比。
忍术的发源
忍术的理论基础是由中国传来日本的孙子兵法而来,之後再加上修练道,
以及在山中的伏击技巧发展而成.在平安时代时,由於武士阶级兴起,在山
中伏击的兵法就由武士去发展.在源平时代,学会在山中伏击的源义经成功
的使用了山中伏击的技巧,完成了攻击面战法的理论.在南北朝时代,楠木正成
发展出防御面的兵法,在此同时,忍术跟武术才分开成不同的系统.
忍术的流派
在战国时代,忍术开始有长足的进步,因为这个时代非常需要忍术,武术和兵法.
但是和兵法,武术不同的是,忍术有他的独特性.忍术发达的地区有以下几处
忍术的流派也就是用以下的地名当作流派的名称:
武藏,甲斐,越後,信浓,等四州
伊贺,甲贺,纪伊,等叁州
其中後叁州的忍术在日本是最为发达的.
忍术教科书‘万川集海‘
原本在大和民族东征之前,伊贺跟甲贺两地是不分的,这里都被称作IGA.
後来因为在室町与战国时代,这两百年间地名分开,所以流派也慢慢分开啦.
不过虽然流派分开,可是忍者修练的经典却是同一本书,这本书我们叫做
‘万川集海‘.这本书有着教导忍者如何施行忍术的一切理论基础与技能.
(站长注:‘战国美少女~斩断云空‘,还有‘忍者乱太郎‘中提到的忍者教科书就
是这本啦.)
为何伊贺与甲贺的忍术如此发达呢?
伊贺与甲贺离京都跟名古屋算是很近,而且位在重山险阻围绕的封闭小盆地里,
自成一个小天地.可是在战略上的位置却是十分的重要.因为靠近日本的中央
近畿地带,所以受到京都的文化影响蛮深的.神社,寺院,庄园都很多.在後来
庄园制度崩坏的时候,土豪们就一个个崛起.在战国时代,这麽小的土地居然有
60个土豪,但是因为土地都很小,所以大家都想夺取对方的土地,於是每家人家
大概都会养个30-40个兵,以便对付‘敌国‘(这非常类似台湾当年开垦土地时代,
闽南人各村庄之间的为土地而械斗的情形,也有些类似闽客互斗).这里的竞争
是超乎外人想像的激烈,土豪们互相结盟,互相探查敌情,也互相屠戮,被打击的
土豪一但垮了,就很难再爬起,也难怪这种有山地,征战又激烈的地方,会成为
忍术发展的大本营.时间久了,各土豪之间就慢慢发展出一种平衡,然後忍术也
开始冠於全国.
忍术的理论由来
忍者的出身多半来自农民,而不是出身高贵的武士.
忍术的山中伏击技巧、来自住在大和、吉野、鞍马、根来、伊贺的山地战经验。
京都则是忍术中使用的法术(阴阳道)发祥地、因为不远处有比??、高野等佛教
密宗的本山。
忍术的武芸面来自柳生流剑派、宝藏院流枪术。
中国,韩国的移民与忍者
因为大和朝廷非常欢迎外地拥有技术的人来日本定居.所以中国跟朝鲜就有大量
的人过来.例如制造陶器,盔甲,服装的师傅,有很多人就是由中国与朝鲜搬到日本
这些人通常都定居京都,然後也有些人就搬到附近的伊贺或甲贺去工作.
此外,这里的异民族和归化人(外地人落籍日本,变成日本人,改姓日本姓氏)很多.
例如德川幕府初期,因为服部半藏跟随家康工作,就有许多伊贺,甲贺的人跟着服部
搬到江户去住.笄町,就是伊贺,甲贺町的转化.在那里还留有半藏门(服部半藏住过
的老房子)的地名.据说服部半藏就是转化人.他的家族本是中国人,姓秦,後来
因为定居日本,为了跟当地合而为一,就改了个日本姓,改姓服部,从此服部一家就
此诞生.
外地工艺师傅的影响
此外,外地人传入的科技,例如火药在此生根,所以这里是日本很早就
有的火药制造地.其他的工艺人也在此生根,例如制造工艺品的
师傅,耍玩偶的师傅....各种艺人都来啦...因此造成伊贺,甲贺地区
有许多这样的人,造成日後忍者可以以许多民间卖艺工艺身份的技能
去从事谍报工作.可是在当时的社会,这种人的身分并不高尚(在他们
的故乡中国与朝鲜,这些人的身分也不高,商人是士农工商四民之末
,当然日本也分士农工商阶级,可是士指的是士大夫,也就是武士).
最爱用忍者的武将--武田信玄
因为信玄非常讨厌自己国家的秘密被他人知道,所以喜欢训练忍者.
他最爱驱使自己培养的忍者(他叫他们为‘乱波‘),还有‘叁者‘(这也
是武田家叫忍者的一种称呼).‘乱波‘的由来是来自於甲,信,越叁地
的流浪无业游民,或是强盗集团把他们组织化,教以山地战还有其他
的战斗技巧,於是这样就成为忍者啦.此外,‘叁者‘是‘间见‘,‘见方‘,
还有‘目付‘的总称,这些人是斥候和间谍的专家.信玄派富田乡左卫
门去统驭‘叁者‘这些忍者.
羽柴秀吉与蜂须贺小六
大家都知道,羽柴秀吉在无路可走时,曾经投靠蜂须贺小六,在他家里吃白饭.
蜂须贺小六是在美浓地区活跃的‘夜盗‘(强盗,好听一点叫做野武士,没有找到
雇用他们的主子的军队,难听一点就说是趁着夜色出没抢钱的山大王).反正
干强盗集团的人通常不穷,所以也就可以好客让一些没饭吃的人投靠他,到他
家吃饭.後来这些人因为帮助秀吉??了墨股城,所以化为官军,总算洗脱强盗
污名,可是由於信长非常讨厌军纪差的烂军队,所以蜂须贺小六从此跟他的强
盗集团再也不干杀人越货的事情,可是他们在强盗时期所训练出来的一身偷
鸡摸狗好本领却成为当忍者的好条件,於是那些人就转为当成羽柴秀吉军队
的忍者.而且在各大战役都有杰出的表现.
忍者的秘密 [转帖]
忍者「NINJA」，与寿司「SUSI」、艺者「GEISHA」一样，已经成为国际通用语。无论是正宗日本人，或是学忍术的外国人，对忍者所怀抱的形象，通常是：全身黑色装束，能飞檐走壁、跳墙越城、唤雨呼风、移星换斗，使用各种奇形怪状的暗器。此形象，虽非准确无误，倒也八九不离十。
忍者的工作，主要是为主君进行秘策、破坏、暗杀、收集敌方前线情报、搅乱敌方后援基地……等种种谍报活动。由于生前必须隐姓埋名，过着终生见不得天日的生活；更不能留下只言词组，以免日后东窗事发，因此，日本忍者的起源，到底该回溯到哪个时代？没人敢断言。不过，忍术秘本中，留有圣德太子（五世纪末至六世纪初）身边有位名叫「大伴细人」忍者的记载。
目前，日本各地虽有无以数记的忍术流派，但是，追根究底，毕竟还是会回到伊贺（三重县西北部）、甲贺（滋贺县南部）两地。我想，许多人从漫画、小说中得来的印象，可能会误以为伊贺忍者集团与甲贺忍者集团，是不共戴天的宿敌。其实并非如此。两者祖先是同一家人，双方之间大部份也都有亲戚关系。只是，彼此的雇主（主君）若是敌对关系的话，他们便不得不同室...（系统过滤）戈，甚或演变成兄弟阋墙的结果。
而另一方，为了便于忍术能世代传授下去，他们之间也不得不频繁通婚，可以说是唇亡齿寒的关系。稍微细想一下，便可知道，一旦生长在该地，无论男女，为了家族秘密，还能跟他乡人结婚生子吗？况且，男忍者背后，通常有女忍者在撑持。这种工作，除非自小耳濡目染，视为当然，否则，丈夫于某天突然不告而别，普通女人谁能忍受，不气得七孔生烟？
忍者世界中，有四项基本戒律：不准滥用忍术（只能用在公事上）、舍弃一切自尊（逃命要紧）、必须守口如瓶（即便为此失去性命）、绝对不能泄露身份（这是最基本忍术）。忍者活跃的时代，大致有三：十一世纪末至十二世纪末的源平时代、十三世纪的南北朝时代、十四世纪中旬至十五世纪末的战国时代。而战国时代也可以说是忍者「百花齐放，百家争鸣」的时代。
忍者又分为「上忍」、「中忍」、「下忍」。「上忍」，又称「智囊忍」，专门策略作战整体计划。「中忍」，是实际作战时的指挥头子，当然忍术也得超群出众才行。「下忍」，又称「体忍」，相当于现代的特殊部队，在最前线实际作战的忍者。彼此之间等级关系泾渭分明，「下忍」对「中忍」唯命是从，「中忍」对「上忍」俯首帖耳。
以下是有关忍者装备简略说明：
【装束】
忍者通常在新月或阴天夜晚潜入敌方城楼与宅邸，如果全身黑色装束，轮廓反而会更显突出，因此，基本装束颜色是深蓝。碰到月明星稀的夜晚，便换成灰色或是茶色装束。有时候外面是灰色，里面是茶色，万一遭遇敌方追击，可以在途中将装束反穿过来，利用颜色错觉逃脱险境。另外，深蓝色可以防治毒蛇、蚊子等虫子侵袭，这是用含有铁分的天然染料染成的布料。美国开拓民发明出的牛仔裤，目的与忍者装束一样。
至于内裤，当然是日本传统的兜裆布（一条细长白布）。只是，忍者的束法同一般人不同，长度也比较长。他们将兜裆布从脖子缠到胯下，最后绑在腰际。如此，可以随时从脖子后抽出兜裆布，当做绷带或绳子应急。上衣里头有许多口袋，放一些不能淋湿的火药、缝衣针、救急药（包括安眠药、毒药）等；腰带里头则放一些日用杂物。手套与绑腿，通常藏着一些暗器。
【武器】
为了蒙混国境关卡守关人员的审问，忍者在旅途中，通常是农夫打扮。因此，所谓的忍者暗器，往往是改造自农具、日常必需用品、园丁道具等。这些武器，大多是自己发明铸造，只有自己深知其用法，因而在旁人眼里看来，跟一般日用品没什么分别。这也是忍者武器失传的主要原因之一。
现代人从各种忍术秘本中，所得知的忍术武器，主要有七种：手里剑（syuriken）、撒菱（makibisi）、忍刀（sinobigatana）、吹矢（hukiya）、忍杖（sikomidue）、手甲钩（tekkoukagi）、水蜘蛛（mizugumo）。「手里剑」是飞镖，刀尖涂有剧毒。「撒菱」，是逃走时撒在身后的一种菱形武器；凡是凹凸不平，能够刺伤双足的东西，例如天然石头、干燥果实、铁器等，都可以拿来代用。「忍刀」，附有一条长约三公尺的绳子，翻越城墙时，可以当踏脚工具，再利用绳子收回；刀鞘，临危时可以当潜在水中的通气管。「吹矢」，则是毒针，通常藏在笛子内；有时候旅途中必需扮装成艺人，因此，忍者除了必须学吹矢手法，还得练习吹笛技术。「忍杖」，顾名思义，是一根藏有链子、长矛、刀剑等武器的手杖。「手甲钩」，各式各样，有装在指甲上的，有套在手背上的，就看当事者擅长哪种功夫，自己变把戏。「水蜘蛛」，渡河时用的道具，平时可以叠起来藏在包裹内。
　『手里剑』类似我国武林中的飞镖，十码之内可百发百中。一般有八方手里剑、六角手里剑、十字手里剑、三角手里剑以及“d”字型手里剑，这些手里剑掷出去后，在空中会围绕其几何中心旋转，因此轨迹稳定，在近距离能够保证一定的精度。多角型手里剑主要依靠锐利的角杀伤敌人，杀伤力有限，所以忍者会在每个角上都涂上剧毒，是很危险的武器。手里剑的重量在40克至60克间，一般忍者也不会携带几十枚，毕竟身轻如燕是他们的优势嘛。
　　『撒菱』，又称十字钉，是逃走时撒在身后的一种菱形武器；凡是凹凸不平，能够刺伤双足的东西，例如天然石头、干燥果实、铁器等，都可以拿来代用。
　　『忍刀』，很钝，附有一条长约三公尺的绳子，翻越城墙时，可以当踏脚工具，再利用绳子收回；刀鞘，临危时可以当潜在水中的通气管。
　　『吹矢』，就是毒针，通常藏在笛子内；有时候旅途中必需扮装成艺人，因此，忍者除了必须学吹矢手法，还得练习吹笛技术。
　　『忍杖』，是一种以弱制强的武器，先把竹子用油处理过，两头包铜，打击对手的穴道，减低对手的攻击能力和战斗意志，中间还可以藏一些武器，如链子、长矛等。
　　『手甲钩』，各式各样，有装在指甲上的，有套在手背上的，就看当事者擅长哪种功夫，自己变把戏。
　　『水蜘蛛』，渡河时用的道具，平时可以叠起来藏在包裹内。
　　『弓箭』，忍者使用的弓分为大弓和小弓两种。大弓用于远射，小弓用于近射。除射箭外，还能射火箭、响箭、开花箭（一种能爆裂作响的箭）等用来骚扰敌人。现代忍者有了手枪，弓箭就显得累赘不便。只有一种吹弩沿用至今。吹弩的吹管里藏有钢针，用力一吹，钢针便发射出去，但发射距离仅两三米。箭头经常喂有毒药，也是为了更有效的打击敌人，并且女忍者更是弓箭使用的专家。
　　『苦无』，这种叫苦无的工具长18厘米，对它的解释有两种：一、是种爬墙的工具，因为有时候忍者需要贴在墙上进行任务，绳钩就显得有些不太方便了，用几把苦无配合着就可以插入墙壁用脚踩着用手拉着，末端的环里可以栓绳方便收回。
　　二、是日本忍者所使用的一种暗器，有横劈、竖砍、斜斩、直刺、飞射五种基本使用方法，指手里剑，暗器的一种。
　　『闻金』，闻金，其实就是古代的窃听器，一端插入墙壁，因为金比较软，能够和沙砾等墙缝中的物质结合紧密，再把耳朵放在闻金上，就可以听屋中人的说话。那钢丝是干什么的呢？那就要高手用了，高手用钢丝把这块闻金和另一块插在安静处的闻金连起来，可以在远方把耳朵凑在那块闻金上听到屋中的声音！据说下面四分之一的部分要用纯金制成最好，后面的钢丝线是必要的时候连接另一块闻金的，但是，使用的时候线必须绷得很紧……
　　『坪锥』，日本以前的房子大多是木质的，这个东西是木头的刮削器。用那个U形的刀刃来刮削木头。至于作用嘛，是用于在木板墙上开孔窥视的。
　　『问外』，长18厘米，头上的弯曲4厘米，是拿在手里多在暗处拨门栓窗户这类东西的。前头有个弯是为了方便，我们用的播火的通条不也是很少有直的嘛。这个弯和通条前面的那个弯是一样的道理。
　　五行遁术――金木水火土。
　　金遁术：就是用亮金属发出声音及光线来欺骗敌人逃跑的术。
　　木遁术：利用树木及草权逃跑的一种忍术。木遁的来源是在练习时一般是在树木上练习，以前房子地势低矮，能上树者基本能潜入任何宅院。
　　水遁术：培养水性，利用管子做水下呼吸，用特制木头鞋子（水蜘蛛）过河等。
　　火遁术：利用化学方式做成烟雾弹，或一些放火的道具，以前并没有炸弹出现，所以火遁的火器停留在原始的烟火上。
　　土遁术：不是像电影里钻到地里逃跑的那种，其实是利用地上凹处及石垣、土壁等逃跑的术。以前大部分为土地，地质较软容易实行。学此术的人会根据土的性质来挖地道或地洞进行隐藏。
　　在汉朝后期由于战争不断，遁术就此而生，主要用于躲避兵马之乱。


【忍者食】
忍者绝对不能「发福」，由于得时时隐身在天花板上、地板下，甚至悬挂在树上、屋内支柱上，用只手支撑自己的体重，因此，忍者必须注意不让自己的体重超过六十公斤。以男人的臂力来讲，能够只手悬空与敌方打斗的上限体重是六十公斤（不信的人，自己试试看）。「忍者食」以谷物为主，低热量、低脂肪、高蛋白质。主食通常是糙米、小麦、蕃薯，配菜是黄豆制成的豆腐、味噌，其它是梅子、蔬菜、芝麻、鹌鹑蛋等。会增强体臭的食物，例如韭菜、肉类、葱、大蒜、姜，嗜好品香烟等，一律列为禁品。而且，忍者时常洗澡、洗衣，目的都是去掉体臭。另外，松子、榧子等植物果实，也是忍者的主食之一。
「携带食」也很重要。一旦接获任务指令，无论是野外露宿，或是潜伏在敌方宅邸天花板上，身上都必须有「携带食」，以便维持体力。干燥芋头，可以串成项链，挂在颈上；蒸熟的米，晒干后，可以防腐。二者皆可用开水冲泡，成为充饥快餐。此外，用麦角、梅子、冰糖搅合成药丸，便成为「止渴丸」；用红萝卜、荞面粉、麦粉、山芋、甘草、薏苡、糯米粉，全部磨成粉末，浸泡在酒中三年，待酒蒸发后，揉成桃子核一般大小，一天仅吃三粒，便不用担心会耗费体力。还有一种「兵笼丸」，是用红萝卜、麦粉、糯米粉、蜂蜜、酒，用文火熬干，再揉成小丸子晒干，一天服用三十粒，便可以获取必要的维生素。「兵笼丸」应该是战争时，兵士们固守城池时用的吧？总之，这也是主要「忍者食」之一。
【野外生存法】
忍者具有丰富的药草知识，可以分辨毒药与良药，见机行事。对野生动物的习性，也了如指掌，许多忍术，都是从野生动物习性学以致用的。天文气象学，更是不可欠缺的基本忍术之一。例如，夜晚观察蜘蛛网上有没有水滴，若是有，翌日便是晴天；月亮周围有一圈月晕，或是月光比平日亮时，翌日则是雨天；深夜十二点、清晨八点、傍晚时分开始下的雨，可能会连续下好几天。在深山中迷路时，用火烤热缝衣针针头，或是在针上涂上蜡，立即放在水中，针头所指的方向，便是北方。忍者身上的缝衣针，不仅可以用来分辨方向，也可以当成受伤、疲累时的针灸道具。身上水壶内的水喝光时，怎么办？找蚂蚁洞或蝼蛄洞。有蚂蚁、蝼蛄的地方，附近必定有水源。
【忍术】
首先，当然是得临机应变化身为各种身份。忍者的基本「七化」（nanabake）是：出家、虚无僧、山伏、放下师、常之形、商人、猿乐师。「出家」（syukke），是一般光头和尚。「虚无僧」（komusou），头上戴着圆筒形竹笠，盖住整张脸孔；身上披着袈裟；颈上挂着托钵；边吹萧边化缘乞讨。「山伏」（yamabusi），在山野中修行的僧侣。「放下师」（houkasi），相当于现代的街头艺人，表演魔术、特技、耍猴等。「常之形」（tunenokata），化身为在地农人或武士，条件是，必须会讲一口流利的当地方言。「商人」，就是卖药、卖糖的行商。「猿乐师」（sarugakusi），江湖艺人。其它还有「变相术」、「变体术」、「变声术」等。
传递机密文件时，最佳方法是暗记。不过，有时候是缝在衣服里边；有时候将文件捻成一条绳子，同草笠编在一起。更有将细长纸条缠在一个圆筒上，于上面记载下文书内容，之后解下纸条，内容便会成为脉络不明的文字；收件人于收到文件后，再将纸条缠在同样粗大的圆筒上，回复原形。我个人认为最「酷」的方法是，将文字刻在头皮上！这种方法，必须于事前先将头发剃成光头，再施以刺青，待头发留长后，平安回到主君面前时，再度剃光头发。可是，这方法，一定非常痛。不过，反正忍者都会调药，应该有类似现代的麻醉药吧。另一种方法是，利用「神代文字」。这是中国汉字传到日本之前的大和古代文字，相当于中国的甲骨文。战国时代时，已经罕得有人能够读解出神代文字，于是便成为忍者之间的「暗号」。
其它还有种种千奇百怪的忍术，「文」、「武」、「艺」、「乐」皆有，数不胜数。德川家康在江户（东京）设立了幕府之后，一部份伊贺忍者成为幕府的警卫人员与密探，剩下的伊贺忍者与甲贺忍者，则被派分到各地大名领地。明治维新时，忍术已经逐渐失传，这些忍者后裔，通通改行转业，成为警察、医生、药房老板、焰火师等。话虽如此，「NINJA」这个透古通今的世界，依然具有莫大的吸引力，令现代日本人，乃至外国人，皆禁不住好奇，想探头去瞧瞧：这葫芦里究竟卖的是什么药？！
忍者五道
忍者五道之“香”
如果不磨练自己的感官，是无法修得忍者之术的。所以忍者很注重对视觉、听觉、嗅觉、触觉、味觉特别是在此之上的第六感官的开发。为了使第六感官不断涌现，则需要精神高度集中。忍者知悉借助香味的神秘力量能够静心安神。不过忍者的所谓“香道”，跟三大技艺之道（茶道、花道、香道）之一的香道有所不同。这是因为忍者将香味作为一种信息来判断的缘故。
1、解开芳香之奥秘
对人进行观察是忍者的工作。除了观察人的面相、所用的语言以及其它行为以外，还将香味作为其判断材料之一。可以根据附在衣物上的香味来推断这户人家的经济状况、住房的规模等等。忍者通过分辨茴香、丁香、麝香、桂皮、芦荟、沉香和檀香等香味之间的微妙差别来进行判断。
2、忍者之术“七方出”
忍者之术“七方出”的小道具：
忍者的谋略中有一种叫做“七方出”的化装术。忍者将自己化装成虚无僧、出家人、“山伏”（日本修验道的修行者）、商人、“放下师”（杂技师）、“猿乐师”（民间艺人）、一般庶民等七种人，然后打进敌人内部。在潜入敌人内部时，与上述通过香味判断人的身分相反，而是为骗取对方的信任而特意使身上带有某种香味。因为身上不带焚香味道的出家人令人怀疑，而不带“护摩”（投雪松木于火中供养诸神的一种修行方式。）香味的“山伏”也是不可能的。卖药者会有药草的香味，卖衣者会有芦荟、麝香等独特的香味，装扮成什么模样，就必须使身上带有符合其身分的香味。当然因为忍者精通香道的知识，我们不妨将其称为幕后的香道。
3、忍者喜好沐浴吗？
都说日本人是一个非常喜爱温泉浴和沐浴的民族。忍者也经常进行沐浴。不过这对忍者来说不是喜好，而是一项重要的工作。为什么这么说呢？闻闻人身上的香味就能判断对方的身分，与此相同，有时消除自己身上的香味也是必要的。而且用菖蒲水沐浴同时还有净身避邪的意思。
药草沐浴
药草的芳香成分可以消除人体的臭味和日常生活所带的气味，同时还具有促进血液循环、解乏疗伤的医学功效。忍者熟知药草知识，从而能够充分利用药草的香味。
・连钱草浴 也叫常春藤，多年生草本植物，属紫苏科。有消炎效果。
・薄菏、姜汤浴 活血、消除疲劳。
・艾蒿浴 对刀伤、蚊虫叮咬、肩膀酸痛以及神经痛均有效果。
4、忍者乃芳香疗法
忍者拥有先进的药学知识，想必大家已经明白了吧。而其基础则是能够分辨各种药草气味的敏锐的嗅觉。可见他们对香味是极为敏感的。也就是说，忍者通过利用檀香、麝香、雪松等香味以达到统一精神、集中精力的目的。忍者对“香”的运用，不仅着眼于实际的药理效果，同时也对现代所谓的芳香疗法进行了充分的实践。
香有十德：
感鬼神、清身心、驱毒气、消困倦、独居为友、忙里偷闲、多则多用、少则少用、久藏不腐、常用不妨。
转自幻樱城
忍者五道之“药”
者之故乡伊贺地区因盛产各种药材而闻名遐迩。这是因为忍者拥有先进的药理知识。忍者将高度的知识与技术结合进忍术中，制成了神奇的“和药”（指日本草药）。药物品种繁多这里为您介绍其中几种代表性药物。
一、卖药治病走四方
忍者为了获取众多的情报，通常使用的方法是装扮成卖咒符或药物的行脚商人。特别是以药作为交流手段深入庶民中间是忍者的惯用手段。人们对为自己去痛治病的人往往掉以轻心，这一点从过去到现在都一样。那么忍者是通过什么药悄悄打进敌人内部的呢？
1、治病解毒紫金丹（卖药）
熟知毒物和药物的忍者
只要用法用量适当的话，毒物也可以成为良药。忍者关于毒物的知识对药物开发起了巨大的作用。因为药物不仅可以治疗自身的伤痛疾病，而且还可以借此装扮成卖药郎混进敌人内部。
2、紫金丹
分别将山慈姑、五倍子、大戟以及麝香（麝香鹿的麝香腺）干燥后磨成粉，再将药粉做成药丸。山慈姑是郁金香的鳞茎（地下根茎），具有良好的滋阴补阳的效果；五倍子是盐肤木的叶子，含有大量鞣酸，对上吐下泻效果显著；大戟具有利尿作用；而用作香料的麝香则可以去痰。可见，紫金丹是一种可以治疗腹痛到减轻疲劳等疾病的常用药。因此，作为备用药非常适合。而且，忍者借此装扮成卖药郎，侦探周围的情况，收集地方情报，也不会被人怀疑。
3、陀罗尼助（一种日本肠胃药丸）
这是将对大肠菌、赤痢菌、霍乱菌、葡萄球菌等有抗菌作用的黄蘖的树皮在水里熬煮直至熬干制成的。作为肠胃药而为人所知，至今在大峰山地区还流传此药，人们常以此为礼品。忍者利用它的方法很特别，因为要长时间埋伏，用舌头舔此药，借此提神醒脑，消除困倦。
4、蟾蜍油
诸位，请看蟾蜍油（街头杂技），受伤了还是蟾蜍油管用
“时代剧”（即日本的历史剧）里常有这样的街头杂技镜头。忍者周游各地时，常常扮成街头杂技师（“放下师”）的模样，其中最有名的是卖蟾蜍油。他们的卖法看上去不免有点王婆卖瓜之嫌，因而影响了药的信誉。但实际上，忍者之所以不辞辛苦弄来蟾蜍油，是有其科学根据的。
现已查明，蟾蜍分泌出的液体含有能使血管收缩的盐酸肾上腺素，因而能够收缩伤口的血管，起到止血的作用。所以说它并不完全是骗人的东西。
5、民间药物之王蕺草
蕺草被用于治疗各种疾病，因而又称作包治百病之药。它所具有的气味可以防止霉变，对白癣菌有抗菌作用，因此可以将新鲜的叶子挤出的汁涂在伤口、红肿处以及毒虫咬伤处，也可以直接贴上去。将它熬成药汤喝下去可以利尿，还能够治疗便秘，也就是所谓去毒下火之药。忍者遍布全国各地，并时常身处户外，这种药对于他们来说真可谓珍贵无比。
6、白果
银杏树虽然无处不有，看似平凡，但实际上却蕴藏着惊人的生命力。如果将耳朵贴近树木，可以听见往上吸水的声音，可见其生命力以及保水能力之强。这种保水性使它具有灭火的功能，所以在神社、佛阁均栽种此树，可以充作防火林。而且其新叶夹在书里可以防止生虫，因而被用于文书的保存。忍者将银杏的绿叶熬水喝，是因为其具有强壮作用。果实（白果）可炒食，也可煮食，被认为对去痰、消毒以及解酒均有功效。据悉在德国也将银杏叶精活用作医药品。
二、百般技艺皆科学
1、火种
忍者的药理学具有较高的水平，其兼容了科学、化学两个方面的知识。令人吃惊的是，忍者发明了能够持续燃烧12个小时的火种。一种被叫做“胴火”（即藏于身上的取暖器）的“忍器”（忍者的道具），在里面生好火后，可以一直藏在怀里。在寒冷的山野等恶劣环境下，可以作为御寒的怀炉来使用。长度为15厘米左右的铜制圆筒，里面装上已焙成黑灰的“和纸”（类似于宣纸）、马蓼以及茄子杆等。圆筒还带有通气用的透孔和盖子，这样即使放在怀里也不危险。
2、罗盘针
这跟药没有什么直接关系。忍者曾经手工制作指向北面的罗盘针。名曰“耆著”（即磁石）。制法是将铁烧得通红，然后迅速放进冷水里进行冷处理，使铁带上磁气，接着再将带有磁性的铁片拉成薄片状，做成船形。使用时让它浮在水面上，不要沉下去。这时船所指的方向便是北边。
3、紫红色布带的妙用
在忍者的随身携带物品中，有一样令人不得不叹服的东西。这就是紫红色的“三尺手巾”（即布制汗巾）。可擦脸，可缠头，爬墙时还可当作绳子等等，用途可谓多种各样。不过这些方法跟一般的布手巾没什么大差别。最能显示出忍者特征的是所用的染料。忍者用豆属植物苏木将布带染色，使之具有杀菌作用。用手巾过水可以杀菌，受轻伤时还可当作绷带包扎伤口。想必忍者知道苏木有杀菌作用才将它用作小道具的吧。
4、杀菌、防虫与药草染料
1）胡黄连
胡黄连，因为吃起来有效，有用药得当的意思，所以又被叫做“当药”。可以治疗腹痛等疾病，因味道极苦而有名。然而用胡黄连煎水染内衣，能够驱除跳蚤、虱子这一点还鲜为人知。现在虽无须为这些虫子发愁，不过对当时的忍者来说，胡黄连的防虫效果是一个非常重要的发现。
2）黄蘖
生长于山地的乔木。将黄蘖的表皮在水里煮好后当作染料。用此染料染过的纸可以防虫，因而可以认为这在忍者保存重要文书方面起了巨大的作用。
三、忍者秘方止渴丸
1、止渴丸
忍者长期担负着过于艰苦的任务，不战胜接二连三的口渴感和空腹感，就无法完成密探的工作。但是说是忍者，实际上也是人。遇到这种情况时，忍者秘传之药则可以大显身手了。
所谓秘传之药，即名曰止一时之渴的止渴丸、解一时之饥的解饥丸。止渴丸以盐梅干、解饥丸以荞麦面、山药为主原料，接近于食品。长期服用可能会产生一些副作用，但作为临时应急的手段非常行之有效。
转自幻樱城
忍者五道之“气”
传授！九字法的奥秘
九字法是最近重新复活的忍者“隐形术”中的咒文。现在来向您传授伊贺忍术中绝密的仪式。忍者必须历经千辛万苦、排除万难，为此他们必须付出加倍的努力。但是，忍者同时也感知到有一种不可思议的力量的存在。这不只是静神凝气，也不单纯是全神贯注，而是将这股神奇的力量为我所用，从而让一切事情都能顺利进行。这种方法便是九字护身法。
秘传！十字法
秘传！十字法。忍者之心自今始。
语言、文字具有不可思议的力量。凝神固气在手掌中写字，如能够达到人神合一，就会时来运转。
1、“天”，面对大名高位之人时，写此字。
对上司、老师讲话时，运用此法可以毫不胆怯地陈述自己的意见。
2、“龙”，航海、行船、渡河、过桥时，写此字。
航海、渡河时，运用此法可以平安而舒适。这对海外旅游也一定很合适。
3、“虎”，行走于深山旷野时，写此字。
出入于山野荒岭时，运用此法可以逢凶化吉。因而初次去陌生的地方也能安然无恙地返回家乡。
4、“王”，面临弓箭兵器军阵、夜行山贼之地时，用此字。
入学考试、买卖兴隆，运用此法可以发挥神力。气势磅礴定乾坤。
5、“命”，遇到不想吃的食物时，写此字。
不喜欢吃的东西却又无论如何不得不吃时，使用此字。这样就不会挑剔饮食。
6、“胜”，在交易买卖、决胜负时，写此字。
参加比赛、考试以及抽奖券时，用此法。在决胜负、定输赢时请一定试试此法。相信你会稳...（系统过滤）胜券。
7、“是”，进入病人家时用此字。
自己、家人或朋友生病时，可用此法。病人一定会康复得很快。
8、“鬼”，出入险恶之地时，用此字。
经过黑暗的夜路以及恐怖的地方时，用此法可以勇气倍增。
9、“水”，驱散心神不净之气时，写此字。
心生邪念或无缘无故地怨恨人，心情怎么也好不起来时，用此法可以将它们付诸流水，从而心身爽快。
10、“大”，万事大吉时，用此字。
遇到好事时用此法便会喜上加喜。说不定好事连连呢。忍者的奥秘就在于开朗、快乐并且富有坚强的生命力。
转自幻樱城
忍者五道之“体”
忍者对锻练身体从不懈怠。反复锻练，以随时准备应付不测。因此对忍者来说身体就是本钱。忍者除了日常生活中注重饮食外，还采用“导引术”（意指打通经络以达到延年益寿的目的）来维持健康。
“导引术”是道家所创的治疗养生术之一，是一种以长生不老为目的的修练方法，或让关节部位以及肢体伸缩、活动，或进行静坐、摩擦、呼吸等等。它包融了后述修验道等修行术的内容，并作为忍术被引进到忍者的修练中。在这里，我们试着从针灸、按摩术中，收集了一些在现代生活中也能起作用的方法。同时也来看看忍者关于身体的忍术吧。
1、健身法
我们看电视时，常常能看到许多以健康为题的节目。在人均寿命不断增长、人口老年化进展迅速的日本，可以说人们越来越关心健康这种说法并不过分。
忍者虽然能够忍受严格的修行，修得超乎常人的本领，但只要是人，健康总是最根本的东西。因此，忍者比一般人更注意健康。关于忍者的保健食品在《食》这一节中已作了详细说明，这里则介绍一下忍者的健身术“导引术”。
“导引”是“超度”的反面，即生还术。
基本做法是刺激人的末梢组织，也就是通过刺激手尖、脚尖以及耳朵等身体末梢部位，以提高内脏的功能。
转动手指的第一关节进行捏搓。哪儿感到疼痛，就说明身体某个部位有病。在手掌里握两个核桃转圈也能刺激手掌。
将两手搓热后，然后用手按摩耳朵。可揉可搓，或拉或拽，以刺激耳部末梢组织。
至于脚，则多次转动大拇指。脚心部分用手指按压或竹制按摩器按摩。这对解除疲劳很有效果。
对身体的中心部位腹部则采用针灸法。对穴位施针，必须准确得当，因为如果弄错深度以及地方，反而会有性命之忧。忍者在实践中融会贯通，掌握了高度的针灸知识和技术。而这些都是以从中国传来的医术、中医为基础的。
生了病后要吃药，然而忍者为了防病于未患之时，便经常运用“导引术”对自己进行健康管理。“导引术”大多都是一些简单易学的东西，不妨尝试一下。
2、针
忍者通常针不离身。这种细针，平时也用作缝补衣服，情况危急时，则是能够致命的护身暗器。用针作暗器的武术有“吹针术”和“含针术”两种。所谓“三棱针”使用的是断面呈三角形的针。
对于远处的敌人，采用的是用吹筒将针吹出去的“吹针术”，而对近距离的敌人则采取将针含在口中直接喷射的“含针术”。与敌相交的瞬间瞄准敌人的眼睛袭击，趁其胆怯之机将敌人打败。
据传，忍者的技能不仅局限于忍术，在“广传秘术”时代，还接受过其它流派所创造的“柔术”、“剑术”的精髓。江户时代由姐崎信浓守创造的姐崎含针术为人所知，因此使它成为一种名望甚高的武术。
“吹针术”和“含针术”的起源，据说是由从中国来到日本的氏族“吴服部”、“汉服部”传到日本来的。“服部”顾名思义，即传来织布技术的织匠之意。而针术则由缝纫女工发展成为护身术。后来则成为其后裔伊贺的服部一族（服部党）的拿手特技。
在甲贺（滋贺县甲西町）也发现有服部党，传说这便是伊贺服部的渊源。传至甲贺服部党的“羽衣石宫门流飞针法”，是运用一根细针击败并列而坐之敌的可怕的暗器术。
与此同时，还流传下来用针来治疗疾病的针灸术。穿针引线，会导致眼睛疲劳、肩膀酸痛，这时施针治疗，可以达到解除疲劳的效果。这发展到后来则逐渐形成治疗疾病的针灸术。
对于忍者来说，这小小的一根细针，是发挥三大功效即“缝衣”、“护身”、“治病”的神奇道具。
3、眼睛疲劳
忍者长期从事密探工作，要时时注视各种动向。何况是没有电气的时代，可以想象眼睛的疲劳是相当严重的。而要维持一定的视力，就切忌眼睛疲劳。忍者为了解除眼睛的疲劳，采取了刺激穴位的方法。
使用的穴位主要有晴明、瞳子liao（二声，针灸穴位名。）、攒竹三个穴位。
晴明穴：用手按内眼角可以触摸到一凹陷处。用手指上下移动，可以感觉到鼻粱深处有隐痛。这就是穴位。这个穴位不仅对解除眼睛疲劳有效，而且还对小儿惊厥、抽风疗效也很显著。
瞳子liao穴：在外眼角外侧一指凹陷处。手指上下移动，可以感觉到侧头部到上眼睑处有痛感。此穴位对治疗视力减退、结膜炎以及面神经通有效。
攒竹穴：在左右眼睑的内侧边缘处。把食指轻轻放在上面上下移动可触到细筋。用力按压3、4秒钟则很有效果。
4、全身疲倦
用手指按压背部的三处穴位：心俞、肝俞、脾俞，可以解除全身的疲乏。穴位位置如下。
心俞穴：将背部左右肩胛骨的下角连在一起的高度，即为第七胸椎棘突的位置。从第七胸椎棘突往上，在 第五胸椎棘突的正下方旁开二指处。
肝俞穴：在第九胸椎棘突的正下方旁开二指处。
脾俞穴：在第十一胸椎棘突的正下方旁开二指处。两手贴身自然下垂，将左右胳膊肘连在一起的高度，即 是第十一胸椎棘突的位置。
转自幻樱城
忍者五道之“食”
在漫长的历史长河里隐藏着忍者的踪影。而创造其历史的忍者之术，
依然绵绵不绝传授至今。 所谓传授实际上就是生命的延续。
而生命的延续也就是与人的脉搏产生共鸣。
为了使聚集在这里的人们获得心灵的震撼和体会，
这样我们也不得不说一下忍者的五道了――《食、香、药、气（九字法）、体（经络）》，
虽然超越历史的时空，却依然气息长存。您不妨潜入忍者之门，
投身于流传至今的《食、香、药、气（九字法）、体（经络）》的忍者世界。
首先我们来讲五道之首――
食:
忍者一旦执行任务，或整夜奔跑于山林旷野中，或通宵栖身于树木、房梁之上，因而长时间不吃不喝的事司空见惯。为此，他们平时就非常注重修身养性，以保持健壮的体力，锻练坚强的意志。首先我们来看一看他们修练的能量来源―忍者的日常饮食生活。
一、减肥食谱（二指吊身术与减肥食品 ）:
忍者必须将体重控制在60公斤左右。这是因为忍者必须修练二指吊身术（即仅用拇指和食指将身体吊在房梁等地方）的缘故。为此忍者经常训练用手指拎起一袋米（大约60公斤）的重量。
可见，二指吊身术，一要手指有力量，二要体重不至于过重，因此忍者的日常饮食必须是低热量、低脂肪却富含高蛋白质的减肥食品。
1、忍者也非常喜食手制豆腐
大豆具有不可思议的力量。日本自古以来便有这样的习俗，每到春分时节，家家户户都在门口撒豆以驱除鬼魔，足见人们很信奉大豆的神圣之力。而且大豆作为重要的食品，在日本人的生活中也占有极大的比重。正因如此，忍者则充分而巧妙地利用大豆来增强体力。其中最具有代表性的食品是“手制豆腐”：
1） 将大豆放在水中浸泡一个晚上，然后磨碎。
2） 在磨碎的大豆里加上一点豆油，放水中熬煮使其溶化。
3） 将熬煮过的溶液过滤，去掉豆渣。
4） 将剩下的白浆再次熬煮。
5） 沸腾后用筷子蘸卤水点浆，等到不再起泡沫后，盛在纱布袋上。
6） 再放进成型用的木盒里使其自然凝固定型，即成豆腐。
2、有关的豆腐制品：
1）雪花菜（俗名豆腐渣）：
雪花菜是指豆腐制作过程中挤榨出来的豆渣。现代生活中豆腐渣这个名字为人熟知。作为优质高蛋白食品被当时的人们视为珍宝。
2）腐竹：
豆腐制作过程中熬煮白浆时表面形成的一层薄薄的浆膜。取出蘸上酱油和芥末则可以现吃。
3）豆腐脑：
豆腐制作过程中的最后阶段，不直接将未定型的豆腐放到布袋里，而是放到碗里，待稍稍凝固后便可食用。放进嘴里象化了似的，由于这种特殊的口感，人们称之为“豆腐脑”。
4）冻豆腐
将豆腐切成块摆在竹篮里，寒冷的夜晚里放在屋外冻上一夜，然后再在太阳下晒干。吃的时候，将它放在水中煮一下。这体现了保存食品的智慧。
5）六条 （类似于中国的干豆腐）：
盛夏时节将一块新鲜豆腐切成六小块，撒上盐后放在太阳下晒干。慢慢地会变硬如同木片一样，并带上黄色。将这种“六条”削成片放进汤里，味道鲜美不逊于“木鱼片”（日本特有的一种食品，将晒干的鲣鱼刨成薄片状，多用作调味。）。不过在干燥过程中如果淋了雨，立刻就会腐烂，所以要十分注意。
3、糙米饭团（糙米不发胖的科学原理）：
忍者的食品以糙米为主食。这是因为糙米与薯类、白米相比，不容易产生脂肪。富有经验的忍者似乎早就知道这一点，从现代医学的角度来看也不得不承认这确实有科学道理。我们当今的日常饮食，在饭后往往会分泌大量胰岛素，从而促进脂肪组织的形成。与此相反，食用糙米则可以减少胰岛素的分泌。
1）糙米饭的一种做法是“焖蒸”：
将糙米放进锅里，多放一些水将糙米煮熟，再移到竹笸箩里，滤调米汁，再用竹笸箩盖上，用其自身的水蒸气焖上一会儿。这种方法叫做“焖蒸”法。
2）糙米饭的另一种做法是“干煮”法：
开始时少放一些水，不用去掉米汁，直接煮，直到煮干为止。这种方法叫做“干煮”法。
“焖蒸”法做出来的糙米饭软而味清，适合老人或身体虚弱的人食用。而“干煮”法做出来的糙米饭硬而味浓，适合体格健壮的人食用。当然当时的在职忍者吃的是第二种糙米饭是可想而知的。
4、薏米粥:
薏米于享保年间从中国传来，是一种在荒地里也能茁壮成长的谷物。忍者充分感觉到薏米的顽强的生命力，因而特意经常食用。实质上，薏米不仅含有高蛋白，而且还富含维生素B群、钙、铁、食物纤维等，是一种营养平衡谷物。此外薏米仁还有利尿作用，使人不容易发胖，因而它对防止发胖也很有效果。
薏米粥的配方:
薏米属稻科，炊煮时可以充分利用其米质的粘性。
１)去掉米壳，将它与糙米混在一起，多放一些水煮熟。
２)待米变稠成粥状时，加少许盐即可食用。
薏米粥有粘性，吃起来非常可口。而且少量的薏米粥就能给人以饱腹感，可以说是一种最好的减肥食品。
5、绝妙的减肥食品―魔芋： 魔芋古时曾叫做“古迩夜久”。
1） 将晚秋时节挖出来的魔芋浸于水中。
2） 用草绳擦去表面的黑皮，用水洗净。
3） 将魔芋捣碎，使之成为有粘性的浆糊状。
4） 将捣碎的魔芋用浓碱液煮沸，然后过水仔细筛洗。
5） 再接着煮沸，再筛洗，反复重复五、六次，便成果冻状。
吃的时候需要再煮一次，方可食用。魔芋不仅能够充饥、解渴，而且含有丰富的食物纤维可以帮助清理肠胃。如今，魔芋所具有的清理肠胃、充饥、解渴等功用，渐渐引起了人们的重视，而忍者在很久以前就熟知其效用，不得不令人吃惊。
二、增强体力食谱
忍术是一种超综合性武术。因此完善的智力、体力、技术乃至坚强的精神力量，是优秀忍者所必备的条件。因而要求忍者必须动作敏捷，具有高度的瞬间判断能力和承受训练的坚强的忍耐力。要培养这些能力，就必须注重饮食。如果您感到精力不支、力不从心的话，不妨参考参考。
1、芝麻：
常食芝麻、锐气长存芝麻可以增强体力、强化筋骨
食物中的小巨人―黑芝麻。不仅有使人耳聪目明的功效，还可以促进大小肠的功能，有助于消化。每天食用黑芝麻可以使骨骼、牙齿更结实，养成一个好身体，从而使忍者在格斗中立于不败之地。并且黑芝麻的油脂成分，即使在冬天也不会冻结，用它点灯时灯火不为风所动，烟灰也很少。
黑芝麻的花、叶皆是宝
黑芝麻的杆高的有三、四尺高，叶子被叫做“青襄”，待出苗后可采来食用。汁液可用作妇人们梳头用的发油。花可入药治疣，油能炒菜食用则是众所周知的事。将黑芝麻充分炒热后，趁热提取的油可以用作灯油。可食、可涂、可点灯，黑芝麻实乃万能植物。
2、芝麻饼 ：
将芝麻榨油后剩下的芝麻渣涂在米饼上食用，有调整身体状态、保持健康的功能。人们认为黑芝麻对肝脏有作用，而白芝麻则能促进血液循环。
3、松子：
松子使五感清澈、鲜明
据传松子是仙人的灵丹妙药，含有丰富的蛋白质、脂肪、铁和多种维生素成分，特别是其中的维生素B群对缓解肌肉疲劳、维生素E对促进血液循环均很有效用，因而对运动量大的忍者来说是一种必不可少的食物。
4、红糖和忍者酒：
忍者需要持久力。在执行任务的过程中，身体及精神状况达到极限状态的事也时有发生。这时，一方面发挥平时修练之成果―顽强忍耐，另一方面也适当采用食物疗法。
运动所带来的疲劳，容易导致肝脏和肌肉消耗糖原，因而会引起血糖值下降。而能够及时迅速地补充糖原的食物，则是红糖。红糖含有丰富的矿物质，它以淡淡的甜味来缓解身体的疲劳。另外，忍者还饮用“忍者酒”，以解除精神方面的紧张，使心情放松。“忍者酒”有果酒，也有药酒，基本上用来消除疲劳、滋补强身。主要有忍冬酒、豆淋酒、枸杞子酒、龙眼酒和桑树酒等几种。
5、鹌鹑：
鹌鹑蛋虽然比鸡蛋小得多，但壳硬，能长期保存，营养价值也很高。忍者似乎早就知道这一点，他们相信这对统一精神、调整呼吸很有作用。忍者潜伏于敌营的时候，为了隐藏起自己，不让敌人觉察出自己的存在，就必须象鹌鹑一样缩起手脚，使身体卷成一团。躲藏在隐蔽物后面，脸朝下趴着，遮掩脸孔的白色，避免敌人感觉到自己的气息，这便是“鹌鹑隐形术”。照字面来看，是鹌鹑给了忍者很多隐身的启示，但实际上鹌鹑蛋在营养方面给他们提供了原动力，从而使忍者集中精神，大敌在前也能够临危不惧，稳如磐石，并且能持之以恒地坚守“隐形四大原则”。
三、无与伦比的携带式应急食品
虽然身为忍者，但处于绝对饥饿状态则是白白消耗体力，从而有可能会导致判断失误。因而忍者开发了独具一格的携带式应急食品。现代社会发生地震或灾害时，可以参考忍者的应急食品。
1、咬不动的烤米饼
将糙米粉等做成米饼，然后放在烘炉上烤制而成。异常坚硬，现代人的牙齿几乎难以咬动。如今在伊贺地区还保留着这种食物，而且还是伊贺的名特产，人们用木槌将它砸碎后才能吃。只习惯吃柔软食品的人们，不妨试着吃一次。
2、维持体力的葵花子
葵花子是含有亚油酸、氨基酸等有机酸的高营养食品。体积小，重量轻，非常适合随身携带。它含有的优质油脂在维持体力方面很有功效。
3、酸而咸的咸梅干
咸梅干至今仍然是人们喜爱的碱性食品。稍微注意一下就会发现，在我们身边咸梅干可以说是无处不有。而对过去的忍者来说，这种食品是必不可少的。制作方法是，采摘成熟的梅子，洗净放盐浸两、三天，待梅子出水后，将梅子取出来，在太阳下晒一天，日暮时再放回盐水里。这样反复重复数次，待盐水晒干后，咸梅干就做成了。咸梅干有解毒、杀菌、防止疲乏等功能，可以说是支撑忍者忍受苛酷生活的支柱之一。
4、柿子
柿子所含有的果糖成分能迅速将营养供应到大脑，使人遇到紧急情况也能够临危不惧，迅速作出正确的判断。柿子同时营养成分高，还具有解乏作用。而且将它晒干做成柿饼，长期保存，可以当作随身携带的应急食品。这一点非常适用于忍者。山梨县多柿树，相传武田信玄为了备战备荒，发动民众栽种柿树，因此便留下了大片柿林。可见武田信玄也知道柿子的功用。不过如果知道武田信玄家曾拥有过一支叫做“甲州透破”（即密探、间谍）的忍者组织的话，我们就不难明白其中的奥妙了。
盐柿饼：1）将柿饼从中间剖开，去核。
2） 薄薄抹上一层盐，重新将两片合上捏紧。
3） 放进罐子里，则经年不干，既不生虫，也不腐烂。
适合用作应急食品、携带式食品。

