神道的起源：
　　日本神道教(Shinto)简称神道，发源于洪荒时代，是日本国民固有的宗教信仰。最初以自然崇拜、祖先崇拜、天皇崇拜等为主，属于泛灵多神信仰(精灵崇拜)，视自然界各种动植物为神只，也赋予各代日本天皇神性。
　　“神道”一词最早出现在《日本书纪》，书中记载“天皇信佛法，尊神道”。“神道”二字虽然源自中国汉字，但实际上中国与日本对此词的概念不同，我们若按字面来解释神道教，必会被其名称所误导。
　　日本人称一切神明为Kami，汉字传入日本后，“神”字被用来表示Kami。针对“神”的要义，平田笃胤做这样的解释：“kami”中的“ka”意思为“如此的”，而“mi”的意思为“灵妙之物”，二者合起来便是“如此另灵妙之物”之意。日本人称皇室、氏族的祖先与已逝的伟人英雄之灵魂为Kami，亦将认为值得敬拜的山岳、树木、狐狸等动植物与大自然的灵称为Kami。
　　《古事传记》一书对Kami作了以下的注释：“凡称迦微者(Kami)，从古典中所见的诸神为始，鸟兽草木山海等等，凡不平凡者均称为迦微。不仅单称优秀者、善良者、有功者。凡凶恶者、奇怪者、极可怕者亦都称为神。”也就是说：神道教所祭拜的「神」不仅是中国人所谓的神只，亦包括一些令人骇闻的凶神恶煞。
　　日本的神：
　　神是[天神地]略称。按照日本传说，日本的神的始祖，是经营万物的[造化三神]――天御中主神，高皇产灵神，神皇产灵神。
　　夫妻神伊邪那岐命与伊邪那美命（日本的神名后缀的“尊”或“命”，是神的尊称。）伊邪那岐命是繁衍诸神的男神，他象征着天，是天父神。伊邪那美命是伊邪那岐命的妻子，是繁衍诸神的女神，她象征着地，是地母神。
　　教派神道十三派：
　　一、黑住教
　　二、禊教
　　三、神道大教
　　四、神道修成派
　　五、神理教
　　六、神道大成教
　　七、神习教
　　八、出云大社教
　　九、御岳教
　　十、扶桑教
　　十一、实行教
　　十二、天理教
　　十三、金光教
　　神道中的神宫和神社：
　　伊势神宫、热田神宫、出云大社、八坂神社、伏见稻荷大社、吉备津神社。
　　神道祭祀：
　　仲春（2月），祈年祭。
　　季春（3月），镇花祭。
　　孟夏（4月），神衣祭、大忌祭、三枝祭、低俗作品请删除祭。
　　季夏（6月），月次祭、镇火祭、道飨祭。
　　孟秋（7月），大忌祭、低俗作品请删除祭。
　　季秋（9月），神衣祭，神尝祭。
　　仲冬（11月），上卯相尝祭、寅日镇魂祭、下卯相尝祭。
　　季冬（12月），月次祭、镇火祭、道飨祭。
　　祭祀主要内容有三部份：行禊祓p奏神乐p向神祈祷。禊祓乃指在某一时期内要洁净身心与各种饮食器皿，是为斋戒；神乐又称神游，是一种祭神的宗教音乐；祈祷则和一般宗教祈祷相似，祈求国泰民安与个人蒙福。神道教特别注重战争胜利的祈求，因此每逢战事，便有大批的神道教徒为了战胜至神社膜拜祈求。
　　另外，到神社参拜者o通常会先到神社的小水池处洗手o表示洁净后再去参拜。而传统的神道教结婚礼在进入神殿前有手水仪式o是用水洗手和口以表示洁净的仪式。
　　严格说来，神道教并没有经典可寻，若要列出具代表性的经典，《古事记》与《日本书纪》两部古书可勉强称为神道教经典。
　　《古事记》计有上p中p下三卷，全书收纳开天辟地以来至公元628年推古天皇的各种神话p传说p歌谣与历史，是以天皇为中心的一贯思想，于公元712年由太安万侣奉元明天皇之命撰成。十八世纪时本居宣长着《古事记传》为《古事记》作批注，成为研究日本国学与古代宗教p历史的重要书籍。
　　《日本书纪》共计三十卷，是日本最古老的官撰正史，以汉文写成，记载神话时代至持统天皇(公元697年)的事迹，公元720年由舍人亲王与太安万侣等人完成。