 任何在本篇内提出的观点，均为Judone（九代）的个人经验之谈，若不喜请关闭，若认为有道理，可以进行分享，收藏。也可以随时在纵横搜索Judone的书给予评论，我都会当做意见作为参考。

那么今天我来说说有关于外貌描写的。

在网文里，外貌描写一般都是很多新人作者的一大硬伤。

其中包括，机甲文对于机体外观的描写，科幻文对于星舰的外观描写，然后各种文奇奇怪怪的主角配角外貌描写。

嗯，乌黑柔亮的秀发，明亮能照射出灵魂的眼睛，俊俏的剑眉，水蛇般的水桶腰，纤细的手指，洁白如玉的肌肤……

我呵呵呵呵真的是想三百六十度日我家狗了。

老实说现在把这种小学生写法丢到一团写的人已经很少了，但还是能见到不少人，啊，动不动就爆出一句，乌黑亮丽的长发，什么什么的波浪卷，啊，俊俏的剑眉，之类的玩意儿……

这些人都犯了一个毛病，死命抓住某个角色的优点不放，好像那些角色外貌上只有优点一样，这样给读者的感觉是什么，啊，这个人好完美，然后呢？没有然后了。

你这还不如一个闷响却让空气弥漫着黄色的屁让人记忆深刻呢，兄弟！

大部分人描写外貌的时候喜欢写优点，对，我承认，如果眼睛像赵薇那么大的确很能给人留下更深刻的印象，但适当的缺点是必须要有的，人不可能身上全是优点，那样读者会觉得假你自己写的不会觉得假吗？

最基本的例子，哈利波特，大部分人都看过吧。西弗勒斯大家清楚吧，魔药学的大哥，混血王子。

他有一群忠实的脑残粉对吧，就算不是脑残粉所有人都记得他，不仅仅是因为他的印象深刻，如果别人提到西弗勒斯的外貌，你想到的前三点是什么？

油腻可笑从来不洗的头发，跟蝙蝠一样傻了吧唧的拖地长袍，奇怪的嗓音。

有趣的是，罗琳在整整七部书里，有关于斯内普的外貌描写好像没提到过多少优点，反而这些缺点深入人心，却能让人完美的记住这么个人，乃至前期讨厌这个角色，后期却又因为他对莉莉的爱而崇拜，甚至爱上这个角色。

外貌写法一，不要抓着优点不放，缺点有的时候反而更能让读者记住角色。

那么如果不喜欢写缺点的，好吧，我教你们一个最简单的方法。


1.大哥的女朋友，是一个美丽动人的女孩，白玉般剔透的肌肤，有着一口银铃般的嗓音，丰乳肥臀（很显然我并不明白很多作者为啥那么喜欢用这坑死爹的四个字），长腿突破天际，有着无论任何人看了都会为之折服的惊人外貌。


2.“大哥，这就是你说的女朋友？”XX看到面前的大美人愣了半响，支支吾吾，半天才反应过来，而等他已经能够说出话的时候，口水早已如瀑布般留下。

那么很简单了，小学生式写法对比简单粗暴式几个字概况型写法，大美人三个字足以概括上面的所有话，除非是女主角特有的特点，比如她有一头红发别人都没有的，稍微提一下就可以，剩下的由读者想象。那么对于女主到底有多美，口水都流下来了能不美吗？通过旁边配角的反映来表现角色的优点也是很好的一种方法。一千个读者，那么在他们心中就有一千个女主角。

外貌写法二：抛去废话，采集精华

好的，接下来我要谈谈我看到过的史上最操蛋的描写。

这是让我印象深刻的一篇机甲文，为什么印象深刻，因为这描写简直不是人能想出来的，名字我已经忘了，可是这写法我却刻在了大脑皮层上。

XX型号的机甲是让人最为喜爱的，不仅仅是因为他的性能，更是因为他那酷毙了的外表。红黑相间的机翼在机体背后展开，圆形的火神炮夹在脑袋两侧，手臂是XX色，膝盖是XX形状，手腕是XX形状，屁股是XX形状。

我他妈真的是够了，最主要的是作者在这些描写后面加了个括号，你没看错，加了个括号啊兄弟！

(看起来就和自由高达一样)

呵呵……

我真的很明白这种作者想要表达自己脑海中机甲成型的帅气模样，但我们是写文的，不是画漫画的，最重要的是想象，不只是自己想象，读者也是一部分好吗？

全写了让读者想什么啊，如果看上去跟自由一样那一开始说跟自由高达一样不就好了吗！？

再简单一点的，把优点写出来。

比如  马格-3A型机体是最为让大众疯狂的，不仅仅是因为他的性能，更是因为他脱俗的外表。流线型身躯可减轻高速中空气对机体的阻力，软胶盔甲更能完美削弱实弹对于机体的损害……
有优点的外貌才是外貌，大哥，对于机甲来说你要那么帅干啥，选美吗？那样的话找几个铁匠做个钢铁美少女猫娘是不是能稳拿第一了，要机甲干什么啊！？

外貌写法三：留给读者充分的想象空间

那么对于外貌描写的经验建议总结一下就是以上三点，欢迎大家关注我的书《亚图姆的陨落》
http://book.zongheng.com/book/463816.html
跟我上面说的一样，觉得我说的有道理，那来丢个收藏呗，觉得我说的没道理想喷我的。
来喷我呗，我把经验丢上来让大家看是给人看的，不收费，
那我要是不收费还有生物朝我吠，我有啥办法。
以上。
