时、刻、更、鼓、点
时、刻、更、鼓、点、都是古代计时单位。
时：指时辰。古代一昼夜分为十二个时辰，每一个时辰折合现在的两小时。以 十二地支为名，从夜间十一时起算，夜半十一时至一时是子时，夜一时至三时是丑 时，其余类推。
刻：古代用漏壶计时一昼夜共一百刻。一刻合现在十四分二十四秒。顷刻，指 短时间。
更：一夜分五更。每更约两小时，大致分为：晚七时至九时为一更，九时至夜 十一时为二更，其余类推。
鼓：古代夜间击鼓报更，故以其为更的代称。
点：古代用铜壶滴漏计时，以下漏击点为名。一夜分五更，一更又分五点。一点合现在24分钟。
 
 
时间计量单位及时间长度
世纪：一个世纪为100年
花甲：60年，自“甲子年”起到“癸亥年”为一个60花甲
纪：12年
年代：10 年
年：公历一年12个月，农历平年12个月，闰年13个月
公历一年为365至366日，农历一年为354或355至383或384日
季：一季三个月，一年有四季
月：公历大月31天，小月30天，二月平年28天，闰年29天；农历大月30天，小月29天
旬：每10为一旬，月初10天为上旬，月中10天为中旬，月末为下旬
周：一周为七天，也叫一个星期，西方称为一个礼拜
日：地球自转一周为一日（23小时56分 4.09054秒）；天文学上规定：太阳连续两次上中天（即过子午线）的平均时间间隔为一“日”；古埃及把一日划为24小时；中国的农历把一日划为12个时辰
时辰：每个时辰为2小时
时：一个小时60分钟
分：一分钟等于60秒节气与节令
 
节气与天候
我国早在汉代著作《周髀算经》一书中，就有八节二十四气的记载。所以谓八节，即立春、立夏、立秋、立冬、春分、秋分、冬至、夏至。八节是季节转换的时候，可以明确地划分为四季。这八节中，每节有三个时令，如立春，包括立春、雨水、 惊蛰；春分，包括春分、清明、谷雨 ……共二十四节气，除上述八节之外，其余节气都表示气候变化，物象差异。人们只要知道目前是什么节气，就可大体推算 出近期的气候情况。因此，节气与农业结合得为紧密。
 
节日 节令
春社 立春后第五个戊日
秋社 立秋后第五个戊日
入梅 芒种后第一个丙日
出梅 小暑后第一个未日
初伏 夏至后第三个庚日
中伏 夏至后第四个庚日
末伏 立秋后第一个庚日
九九 自冬至起八十一天
 
二十四节令歌
打春阳气转,雨水沿河边.
惊蛰低俗作品请删除叫,春分沥皮干.
清明忙种麦,谷雨种大田.
立夏鹅毛住,小满雀来全.
芒种五月节,夏至不纳棉.
小暑不算热,大暑三伏天.
立秋忙打靛,处暑动刀镰.
白露烟上架,秋分无生田.
寒露不算冷,霜降变了天.
立冬交十月,小雪地封严.
大雪河叉上,冬至不行船.
小寒杀年猪,大寒过后又一年.
 
 
 
生肖与时辰
生肖的制订与十二时辰有关。古人在对一昼夜产生了等分的时辰概念之后，又用十二地支表示十二个时辰，每个时辰等于现在的两小时，与时辰有关的动物就成 为生肖属相。
子（鼠），深夜十一时至一时。
丑（牛），凌晨一至三时。
寅（虎），凌晨三至五时。
卯（兔），清晨五至七时。
辰（龙），上午七至九时。
巳（蛇），上午九至十一时。
午（马），中午十一至下午一时。
未（羊），午后一至三时。
申（猴），下午三至五时。
酉（鸡），黄昏五至七时。
戌（狗），晚上七至九时。
亥（猪），晚上九至十一时。星期日的起源
星期起源于古代巴比伦历法，按此历法，七天中有一天是休息日。理由是这一天是个不吉利的日子。
在公元前六世纪时，巴比伦的犹太教徒借用这个称呼，并把它运用于宗教之中，使它成为一个愉快的日子。他们在《圣经》里解释了它的由来：在进行了六天的创世工作之后，第七天上帝结束了他的工作便休息了。于是信奉犹太教的人，就把“安息日”规定为星期的第七日。这个日子就是现在历法上所标的星期六， 因此，星期日是新的一星期的第一日，星期六为第七日。
后来，因基督耶稣被钉死在十宇架上，复活在一个星期日，因此它变成了“主日”，给它赋予了特殊的重要意义。又因为基督教徒认为他不只是从犹太教分离出来的支派，而是一个独立的教派，应该有自己独特的宗教仪式，因此，在基督教社会里，休息日是星期日，而不是星期六。
朔、望、上弦、下弦是怎么回事？
当月亮轨道上绕行到太阳和地球之间，月亮的黑暗半球对着地球，这时叫朔，正是农历每月的初一。
当月亮绕行至地球的后面，被太阳照亮的半球对着地球，这时叫望，一般在农历每月十五或六十日。
在农历每月初八前后，这时月亮的西半边是明的，东半边提暗的，叫做上弦。
农历每月二十三日前后，这时月亮东半边是明的，西半边是暗的，叫做下弦。
 
 
农历月份的别称
一月：正月、端月、征月、开岁、华岁、早春、孟春、新正；
二月：命月、如月、丽月、杏月、酣香、仲春；
三月：蚕月、桃月、桐月、季春、晓春、鸢时、桃良、樱笋时；
四月：余月、阴月、梅月、清和月、初夏、孟夏、正阳、朱明；
五月：皋月、榴月、蒲月、仲夏、郁蒸、天中；
六月：且月、焦月、荷月、暑月、伏月、精阳、季夏；
七月：相月、兰月、凉月、瓜月、巧月、孟秋、初秋、早秋；
八月：壮月、桂月、仲秋、中秋、正秋、仲商；
九月：玄月、菊月、青女月、季秋、穷秋、抄秋；
十月：阴月、良月、正阴月、小阳春、初冬、开冬、孟冬；
十一月：幸月、畅月、仲冬；
十二月：涂月、蜡月、腊月、季冬、暮冬、残冬、末冬、嘉平月、星回节。日历集锦
*只要是闰月，不论它是闰几月，都只有一个节气。
*除闰年之外，一年中的第一天总是同最后一天的星期相同。
*任何一个世纪的第一天都不会是星期三、五或星期天。
*每隔28年日历中的月、日、星期的日子就会重复一次。
*只要不是闰年，1月1日是星期几，10月1日也一定是星期几；4月1日与7月1日、9月1日与12月1日也是如此。
*每65年出现一次最早的春节，在1月23日前后；出现一次最迟的春节，在2月20日前后，相差约一个月。
*每60年，天干地支会重合一次，称为“甲子年”。
*每隔375年，太阳系的水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星和冥王星要集聚在太阳的同一方向，届时会出现九大行星“大团聚”的少有天象。
