服装搭配观念与技巧【源网】

你是不是觉得不管衣橱里衣服爆棚成什么样，也总是在出门时找不到可穿的，为什么会这样？如果你修过“服装搭配”这门课，情况可能会大大改观。在国外，很多专业都有搭配训练课：服装商场里的服装陈列品是经过专业设计师精心处理过的；配饰品公司在推出新产品时，也会接着展示其“样品搭配”。即便是女孩子,也可以从小就默默学习妈妈如何穿衣。
现在，让我们来看看，成功的服饰搭配人士头脑里所必须的几个搭配观念：
1、整体观念
服饰是立体活动彩色雕塑，所以不要把上下装分开来看造型，而要于整体上往瘦长袅娜型装扮。
2、肤色观念
脑子里要先有适合自己肤色的色彩系列。一定要注意所有服装是要穿在自己的"肤色"之上的，而绝不是配在白墙上或白色黑色模特儿架上的。如果你真的酷爱某一种颜色，你还是把它用来布置房间吧！
3、体型观念
体型不佳的人尤其要会用服饰发挥，让人首先觉得你的体型的美丽与长处。比如说臀部较大，让人苦恼，但穿上皱褶的长裙。让人感觉出潇洒的田园风格。
4、配饰观念
配饰品与服装密不可分，买完衣服仅仅是万里长征走完了第一步，要预算出一半的钱来考虑配件。配件可有可无或不重视的人会被人认为是没有品位的。
5、发型观念
服装设计师的最新作品，有时是通过奇特的发型展示出来的，头式的风格（尤其是色彩）决定着服装配搭，发型变换较少的国人更应注意这点。
6、妆型观念
不同的服装要搭配不同的妆型，能化更多不同风格的妆型，当然是最好的办法。如果妆型比较单一，就会影响服装的表现力。
7、个性观念
年轻人对于流行服装有很敏锐的反应，但往往是粗线条的直觉，再加上不会搭配，反而显出没有品味。最聪明的人是把流行当"调料"放进当季衣服中，使自己永远时髦又别具一格。
8、经济观念
肯定是质量越高服装越贵。衣服越是满街过剩，选择越是本事。最佳办法是确定购衣价格单，买衣服单价高一些，数量少。同时列出配饰品的价钱来。
9、保养观念
这是一般国人所有功课中最差的一项。这包括两个方面，一方面是服装的洗涤，熨烫，收藏和保 管，另一方面是每周提前衣着计划。
其实，一般中国人的着装在质地设计款式方面与国外已几乎没有差距，但穿出来皱巴巴，都半新不旧。而国外发达地区的人大部分旧衣服也显得很新，原因就是专业洗涤，精心熨烫，收藏方式科学。好服装要定期送到洗衣店做处理，而衣柜也应选购国际流行的内部定向划分非常细致的现代衣橱，使衣物做到归类存放。
另外就是要在每周日晚上，了解下周气候及工作计划，将五天要穿的衣服分别配套放好，使自己每天都轻松地 成为新鲜丽人。
 
色彩搭配有两个基本要领 ：
1.服装的色调以温和者为佳，极深色与特浅色不好。

2.上装的颜色要相近搭配，属同一色系，反差太大，对比太强烈都不好。

3.体形矮小瘦弱的人宜选素色、无花纹的服装，如果你一定想穿花纹的衣服，大格子的花型最好不选，而应选择小方格的花纹，因为大格子花纹会显得人更瘦。

4. 选择服装面料以光滑平整为佳，像花呢、凡立丁、细纹纹理的衣料更好。服装式样也应尽可能地简单，但一定要制作精致，上装的腰部要做得稍稍高一点。

5.矮小者所穿的裤子应该选从臀部到裤脚宽窄相同的直线型，裤管口最好是后边比前面稍长，呈大礼服式，而不是平的。裤袋的开口应尽量以纵切线或斜切线来代替横切线。此外，选择一根狭窄皮带也能产生良好的作用。
衣服颜色的搭配，要根据色调配比来确定。一般的说，最多只能选三色，而且其中的一种颜色最好是白色，才能显得协调，如果是两个对比强烈的颜色搭配时，最好以其中一色为基础，加一色为配色，两种颜色之间要有一种中性色过渡。如黑与白之间对比强烈，可用灰色过渡，如灰色背包、腰带、围巾等。如用同种色搭配
    人们经常根据配色的优劣来决定对服装的取舍，来评价穿着者的文化艺术修养。服装给人的第一印象是色彩,所以服装配色，是衣着美的重要一环。服装色彩搭配得当，可使人显得端庄优雅、风姿卓着；搭配不当，则使人显得不伦不类、俗不可耐。要巧妙地利用服装色彩神奇的魔力，得体地打扮自己，就要掌握服装配色的基本原理。

服装配色的基本方法，有3种：

一是同种色相配
这是一种简而易行的配色方法。即：把同一色相，明度接近的色彩搭配起来。如深红与浅红、深绿与浅绿、深灰与浅灰等。这样搭配的上下衣，可以产生一种和谐、自然的色彩美。

二是邻近色相配
把色谱上相近的色彩搭配起来，易收到调和的效果。如红与黄、橙与黄、蓝与绿等色的配合。这样搭配时，两个颜色的明度与纯度最好错开。例如用深一点的蓝和浅一点的绿相配或中橙和淡黄相配，都能显出调和中的变化，起到一定的对比作用。

三是主色调相配
以一种主色调为基础色，再配上一二种或几种次要色，使整个服饰的色彩主次分明、相得益彰。这是常用的配色方法。采用这种配色方法需要注意：用色不要太繁杂、零乱，尽量少用、巧用。一般来说，男性服装不易有过多的颜色变化，以不超过3种颜色为好。女子常用的各种花型面料，色彩也不要过于堆砌，色彩过多，显得太浮艳、俗气。

不同色彩相配，常采用对比手法。在不同色相中，

红与绿、黄与紫、蓝与橙、白与黑都是对比色。对比的色彩，既有互相对抗的一面，又有互相依存的一面，在吸引人或刺激人的视觉感官的同时，产生出强烈的审美效果。因此，鲜艳的色彩对比，也能给人和谐的感觉。如红色与绿色是强烈的对比色，配搭不当，就会显得过于醒目、艳丽。若在红与绿衣裙间适当添一点白色、黑色或含灰色的饰物，使对比逐渐过渡，就能取得协调。或者红、绿双方都加以白色，使之成为浅红与浅绿，看起来就不那么刺眼了。
