	二.经常使用的杀人手法 
在了解了侦探的必备条件后，你自己占了多少条呢？不多也不要紧，在此介绍几种最常用的杀人手法，对你的侦探之路会有很大的帮助！杀人事件最常用的杀人手法有很多，比如：密室杀人，不在场证明杀人，意外伪装杀人等。下面我对密室，不在场证明，自杀等杀人手法做一剖析。 

一.密室杀人  
杀人事件的密室手法很多，在此介绍几种常见的密室手法： 

1.假密室 
假密室，顾名思义，就是在密室旁设有密道可以逃走，这种密室最为常见，密道藏匿的方式也五花八门，比如密道藏在书柜上，拿下几本书才能发现；或者某个地方隐藏着一个机关，需要触动机关才能找到。普通情况下很难发现，但是如果仔细调查的话一般密道都会被暴露，所以侦破此类案件较为容易。 
...案情举例... 
柯南《被封印的西式窗》，金田一《异人馆旅馆杀人事件》 

2.心理型密室 
这种密室类似于假密室，不同的是对于调查一方的人看来，它和完全型密室别无他样。正如它的名字所说，这种密室在警方看来就是一个密室，但是，凶手并没有将密室完全封死，会在和其他人一同刚发现死者的时候就把密室门弄开（通常门上贴有胶布），以至于不被怀疑为凶手，而对于警方不完全了解密室构造，在他们眼里也只能是是完全密室。 
...案情举例... 
柯南《回不去的二人》 
还有一种心理密室，就是利用错觉效果（比如镜子）在非密室中把死者影子显到密室中，以至于造成尸体在密室中消失的错觉，之后再让他们发现尸体即可，通常密室的尸体消失事件都是这种手法，要借鉴。 
...案情举例... 
金田一《学园七大不可思议杀人事件》 

3.钥匙（锁）调包 
这是一种常用的手法，就是调换密室的锁，通常把某房间的锁调包，之后在人把锁锁住后，再用自己的钥匙把锁打开，将尸体放入房间并且换上当事人的那一把锁，这样还可以把凶手嫁祸到那个人头上；另一种方式是调换钥匙，在犯案后把门牌号上的钥匙调包并存到别的地方，到了用的时候再取下来并且换回来，装作一开始钥匙就不在手上，形成密室。这种杀人方法可行度较高，但比较冒险，一旦被发现将前功尽弃。 
...案情举例... 
侦探学园Q《降灵术杀人事件》 金田一《法兰西银币杀人事件》 

4.道具的利用 
巧妙地利用道具，将房间钥匙用某种道具移入密室当中，将房间制造成完全密室。可以利用磁带或者电影的胶片绑在钥匙上，播放所在的磁带或者电影，，最后钥匙进房后钥匙离开胶片，钥匙成功入房；还有就是对于反锁门巧妙地将绳子穿过锁并合上门，最后将绳子拉出就形成反锁密室，通常这种案件侦破起来相对困难，比较难找到犯案的证据和手法，因而要细心观察才可以。 
...案情举例... 
柯南《大学教授杀人事件》 金田一《银幕之杀人鬼》 侦探学园Q《海底密室杀人事件》 

5.共犯 
对于一个确切的密室，又确定凶手在密室中，这种情况通常凶手都是靠共犯完成密室逃脱的。比如说当凶手在密室当中，趁着旁人不注意从密室逃走，共犯当作什么也不知道地在警方面前做虚伪的口供也是可以的。密室杀人有时候凶手不一定只是一个，所以要注意。 
...案情举例... 
金田一《飞弹机关宅邸杀人事件》 

6.道具制作 
某些密室，内部不是锁把门口封死，而是一些其他物体，比如水泥块或巨型油桶，一般这种几百千克的物体被认为搬不动，形成不可能杀人的密室。一般这样的物体都是制作的，先准备空油桶或者水泥块的模板，这时很轻，把它放在密室门口再在里面灌上水泥或者油即可，这样就可以破解不可能杀人之说。 
...案情举例... 
侦探学园Q《魔矢公主杀人事件》 

7.外界杀人 
不进入密室就有可能将人杀死，这种手法花样很多，比如趁着死者将头伸出窗户来的时候将人杀死，再依靠某些道具将死者送回密室，也可以将某些凶器借助门上某些空隙，将凶器穿过后巧妙地杀人。是及其阴险的手法。 
...案情举例... 
柯南《酒窖密室杀人事件》《诅咒假面的冷笑》侦探学园Q《偶像密室杀人事件》 

8.开放型密室 
被认为是不可能杀人的一种，手法也最为慎密。这种事件通常发生在雪地或泥地中，死者周围找不到任何人的脚印或者能找到死者的脚印。因为案件发生时周围无任何人，是一个不可能进入的死角，故被列为特殊的密室。这种案件的手法也很多，比如利用时间差，在下雪或下雨前杀死人，等雪下了之后倒着回到原地，所以只留下一个人的脚印；也可以利用绳索从高处将尸体运到雪地中央，再将绳索收回；还可以利用木板在陆地上行走，这样不会留下脚印痕迹。这种案件手法比较精密，也是比较难破的案件的一种，要留心。 
...案情举例... 
柯南《魔术爱好者杀人事件》 金田一《雪影村杀人事件》 
	
	二.不在场证明的杀人 
凶手杀人之后，为了不被怀疑成为凶手，所以使用多种手法制造不在场证明，用来摆脱自己的杀人嫌疑。常见的有以下几种方法： 

1.捷径 
许多凶手杀人后，会想办法走捷径回到案发地点，比如从水中顺游回原地，这样比陆地上走快很多；或者如果是冰谷，可以在两谷之间建立一座冰桥，等通过后把桥烧毁就不会留下证据；或者在某些地方建立有密道，更方便凶手制造不在场证明，有时候我们需要几十分钟的路程，在凶手那里可能只有几分钟甚至更短。这种案件和假密室一样，只要仔细观察地形结构就可以破案。 
...案情举例... 
柯南《痊愈森林的不在场证明》金田一《雪夜叉传说杀人事件》侦探学园Q《神隐村杀人事件》 

2.单程杀人 
凶手在行凶后，若没有足够时间去死者所在处再回来完成杀人，会选用单程杀人，把死者带到自己跟前杀死，并且将尸体藏匿在某处，比如汽车后厢，或者箱子内，在回到某处后再把尸体放下即可，这样在警方调查死者死亡时间之后就可以圆自己的不在场证明了。 
...案情举例... 
柯南《黑天使之翼》侦探学园Q《》 

3.远距离杀人 
远距离杀人，就是在离案发地点比较远的地方使用某种手法将人杀掉，比如下毒，给死者打一个电话，叫他去喝有毒的酒，更巧妙的方法是将毒放在杯子里，用某种方法让死者用那个杯子喝酒，同样可以杀人；还可以远距离纵火，将蜡烛放在传真机底下，一有传真过来就可以烧着，手法比较巧妙。 
...案情举例... 
柯南《初恋情人回忆事件》金田一《法兰西银币杀人事件》 

4.错觉差 
这是利用人的心理所制造的不在场证明，通常完成这种杀人首先要准备两个构造完全相同的房间，一般目击者只会见到一个这样的房间，如果自己在发现被害者时凶手有不在场证明，实际上是利用心理上的错觉让你晕眩！ 
...案情举例... 
柯南《古装演员杀人事件》金田一《杀戮的深蓝》 

5.远距离自动杀人 
这种杀人手法颇为巧妙，凶手没必要亲自去杀人，只需要做好准备，比如把凶器绑在书柜上并连接健身器，在别人进行运动的时候自然而然被杀；或者在别人看电视的时候，运用某种方法让死者无意触动机关（比如遥控器），从而杀死死者；也可能死者身上有一些怪癖，在凶手利用后可以把他杀死而以至于自己不被害，这种手法一定要留意。 
...案情举例... 
柯南《本厅刑事恋爱物语1》侦探学园Q《幻奏馆杀人事件》 

6.第一现场的伪造 
伪造现场，可以扰乱警方的调查，把重点放在这里而不在意其他地点，这种杀人计划最为精密，比如在某一现场将死者的血滴在附近，并且准备个和杀死死者一样的凶器放在那里，之后在警方调查的时候把人杀死，这样就可以给自己制造充分的不在场证明。 
...案情举例... 
柯南《醉倒在萨摩的毛利小五郎》 

7.尸体藏匿 
凶手为了实施不在场证明，通常会巧妙地把尸体藏在某处，方便自己制造不在场证明，比如把箱子进行特殊的摆放，再把尸体放进去就可以放下；或者用某些特殊的东西把尸体盖起来，在短时间内不被发现，从而自己有了不在场证明。 
...案件举例... 
柯南真人版 金田一《黑死蝶杀人事件》 
	
	三.意外，自杀，嫁祸杀人 
更狡猾的凶手，会想到把自己的杀人伪装成意外或者自杀，甚至把凶手嫁祸他人，来摆脱自己的嫌疑。只有真正的侦探才能识破。常用的方法如下： 

1.车祸 
车祸制造的杀人，通常是凶手撞向死者或者对汽车的刹车等物品做手脚，使得被害者的汽车失控，这种案件本身不容易找到凶手，关键一点注意案件的本身细节，比如是否出现不自然的指纹等，这对尤其是前者的案件破获最为重要。 
...案件举例... 
柯南《引爆摩天楼》的那个车祸；《极限的汽车特技》 

2.上吊 
这种案件被认为是自杀的几率较高，尤其对于死者有自杀理由的案件最为典型，最常见是凶手把死者勒死再吊到空中；比较巧妙的手法比如把死者放在高处，在死者下来时没注意脖子的绳子，以至于被勒死；或者将死者放在某处，某人将该房间的门推开，触动机关，让死者被吊死，这样即使断定死者是被他杀的自己也有不在场证明，所以对于自杀，一定要仔细调查再断案，否则对于凶手就会逍遥法外，永远不被发现。 
...案情举例... 
柯南《古董收藏家杀人事件》《疑惑的辣味咖喱》 

3.坠落事件 
坠落事件，通常除非给自己制造不在场证明，否则难排除他杀的可能性，所以，凶手通常使用某种手法，让死者巧妙地自己坠落，比如用某种方法让死者无路可走，就如柯南《蜂蜜鸡尾酒杀人事件》那样，或者给死者制造错觉，让他不由自主的坠落，都是比较精密的手法。 
...案情举例... 
柯南《蜂蜜鸡尾酒杀人事件》《英语教师VS西部名侦探》 

4.假坠落 
这种手法被认定自杀的几率最高。凶手到了高处，先把死者推下楼，并且尽可能地让周围的人注意到自己，并在自己脚上绑上绳子，让别人亲眼看到自己跳下楼，并自己能够不摔伤到别的地方着陆，在有目击者的情况下，死者只能被认定为自杀了。所以，在没有看到对方真面目的情况下，断定自杀照样太早了。 
...案情举例... 
柯南《宝石抢劫犯》侦探学园Q《工地弹跳事件》 

5.不在场证明 
给自己制造不在场证明，若使别人失去了不在场证明，就可以把连续杀人巧妙地嫁祸到别人的身上，这样子自己就很可能摆脱嫌疑，从而不被别人注意到，能更顺利地完成自己的连续杀人。这种案件只要仔细寻找细节，一定能洗清别人的嫌疑。 
...案情举例... 
柯南《豪华游轮杀人事件》金田一《黑死蝶杀人事件》 

6.密室 
把死者关入密室内，在警方无法找到密室手法或者杀人证据的时候，通常都断定为自杀，从而结案，可能使凶手不会被抓住；也有可能凶手把某人弄晕后，把他（她）一同关入密室内，从而达到嫁祸目的。这种案件，只要找到密室手法，就可以找到凶手。 
...案情举例... 
柯南《嫌疑犯——毛利小五郎》金田一《法兰西银币杀人事件》侦探学园Q《魔矢公主杀人事件》 

7.苦肉计 
这种杀人方式是巧妙地利用人们的心理而完成的杀人。就是让自己也成为受害者。在进行连续杀人的过程中，除了杀人，让自己也受伤，可以把凶手嫁祸给他人。一般在警方眼里，受害的人绝对不会是凶手，正是这种心理才让真正的凶手无法被找出，所以要小心！ 
...案情举例... 
柯南《豪华游轮杀人事件》《幸运的雪茄盒》金田一《魔犬森林杀人事件》 

8.连续杀人的嫁祸 
许多凶手在连续杀人过后，为了让自己不被怀疑，会在杀最后一个人的时候把它伪装成自杀的模式，因而会伪造遗书，使得自己摆脱嫌疑，所以发生这类案件，一定在下确切定论后再判案，否则会有天大的错误出现。 
...案件举例... 
金田一《异人馆旅馆杀人事件》侦探学园Q《幻奏馆杀人事件》 
	
	三.死亡讯息&密码 
对于新手侦探来说，这类案件最为难破。也是侦探必备的技能。通常暗号类型五花八门，纯粹考验的是侦探的实力，对此不做过多解释，但对于暗号密码，有几种常见的类型，下面做一介绍： 
1.四方密码 
　　四方密码用4个5×5的矩阵来加密。每个矩阵都有25个字母（通常会取消Q或将I,J视作同一样，或改进为6×6的矩阵，加入10个数字）。  
　　首先选择两个英文字作密匙，例如example和keyword。对于每一个密匙，将重复出现的字母去除，即example要转成exampl，然后将每个字母顺序放入矩阵，再将余下的字母顺序放入矩阵，便得出加密矩阵。  
　　将这两个加密矩阵放在左上角和右下角，余下的两个角放a到z顺序的矩阵： 
　　a b c d e E X A M P 
　　f g h i j L B C D F 
　　k l m n o G H I J K 
　　p r s t u N O R S T 
　　v w x y z U V W Y Z 
　　K E Y W O a b c d e 
　　R D A B C f g h i j 
　　F G H I J k l m n o 
　　L M N P S p r s t u 
　　T U V X Z v w x y z 
　　加密的步骤：  
　　两个字母一组地分开讯息：（例如hello world变成he ll ow or ld）  
　　找出第一个字母在左上角矩阵的位置  
　　a b c d e E X A M P 
　　f g h i j L B C D F 
　　k l m n o G H I J K 
　　p r s t u N O R S T 
　　v w x y z U V W Y Z 
　　K E Y W O a b c d e 
　　R D A B C f g h i j 
　　F G H I J k l m n o 
　　L M N P S p r s t u 
　　T U V X Z v w x y z 
　　同样道理，找第二个字母在右下角矩阵的位置：  
　　a b c d e E X A M P 
　　f g h i j L B C D F 
　　k l m n o G H I J K 
　　p r s t u N O R S T 
　　v w x y z U V W Y Z 
　　K E Y W O a b c d e 
　　R D A B C f g h i j 
　　F G H I J k l m n o 
　　L M N P S p r s t u 
　　T U V X Z v w x y z 
　　找右上角矩阵中，和第一个字母同行，第二个字母同列的字母：  
　　a b c d e E X A M P 
　　f g h i j L B C D F 
　　k l m n o G H I J K 
　　p r s t u N O R S T 
　　v w x y z U V W Y Z 
　　K E Y W O a b c d e 
　　R D A B C f g h i j 
　　F G H I J k l m n o 
　　L M N P S p r s t u 
　　T U V X Z v w x y z 
　　找左下角矩阵中，和第一个字母同列，第二个字母同行的字母：  
　　a b c d e E X A M P 
　　f g h i j L B C D F 
　　k l m n o G H I J K 
　　p r s t u N O R S T 
　　v w x y z U V W Y Z 
　　K E Y W O a b c d e 
　　R D A B C f g h i j 
　　F G H I J k l m n o 
　　L M N P S p r s t u 
　　T U V X Z v w x y z 
　　这两个字母就是加密过的讯息。  
　　hello world的加密结果：  
　　he lp me ob iw an ke no bi 
　　FY GM KY HO BX MF KK KI MD 
　　[编辑]二方密码 
　　二方密码（en:Two-square_cipher）比四方密码用更少的矩阵。  
　　得出加密矩阵的方法和四方密码一样。  
　　例如用「example」和「keyword」作密匙，加密lp。首先找出第一个字母（L）在上方矩阵的位置，再找出第二个字母（D）在下方矩阵的位置：  
　　E X A M P 
　　L B C D F 
　　G H I J K 
　　N O R S T 
　　U V W Y Z 
　　K E Y W O 
　　R D A B C 
　　F G H I J 
　　L M N P S 
　　T U V X Z 
　　在上方矩阵找第一个字母同行，第二个字母同列的字母；在下方矩阵找第一个字母同列，第二个字母同行的字母，那两个字母就是加密的结果：  
　　E X A M P 
　　L B C D F 
　　G H I J K 
　　N O R S T 
　　U V W Y Z 
　　K E Y W O 
　　R D A B C 
　　F G H I J 
　　L M N P S 
　　T U V X Z 
　　help me的加密结果：  
　　he lp me 
　　HE DL XW 
	
	2替换加密法 
　　用一个字符替换另一个字符的加密方法。 
　　3换位加密法  
　　重新排列明文中的字母位置的加密法。 
　　4回转轮加密法  
　　一种多码加密法，它是用多个回转轮，每个回转轮实现单码加密。这些回转轮可以组合在一起，在每个字母加密后产生一种新的替换模式。 
　　5多码加密法 
　　一种加密法，其替换形式是：可以用多个字母来替换明文中的一个字母。 
　　6换位加密法  
　　重新排列明文中的字母位置的加密法。 
　　7夹带法  
　　通过隐藏消息的存在来隐藏消息的方法。 
　　8Kasiski法  
　　于19世纪由波兰的一个军官发现的，这种方法通过查看重复密文部分，来发现多码密钥的长度。 
　　 
	
	9希尔密码 
　　加密  
　　例如：密钥矩阵  
　　1 3  
　　0 2  
　　明文：HI THERE  
　　去空格，2个字母一组，根据字母表顺序换成矩阵数值如下，末尾的E为填充字元：  
　　HI TH ER EE  
　　8 20 5 5  
　　9 8 18 5  
　　HI 经过矩阵运算转换为 IS，具体算法参考下面的说明：  
　　|1 3| 8 e1*8+3*9=35 MOD26=9 =I  
　　|0 2| 9 e0*8+2*9=18 MOD26=18=S  
　　用同样的方法把“HI THERE”转换为密文“IS RPGJTJ”，注意明文中的两个E分别变为密文中的G和T。  
　　解密  
　　解密时，必须先算出密钥的逆矩阵，然后再根据加密的过程做逆运算。  
　　逆矩阵算法公式：  
　　|A B| = 1/(AD-BC) * | D -B|  
　　|C D| |-C A|  
　　例如密钥矩阵=  
　　|1 7|  
　　|0 3|  
　　AD-BC=1*3-0*7=3 3*X=1 mod26 所以 X=9  
　　因此  
　　|1 7| 的逆矩阵为： 9 * |3 -7|  
　　|0 3| |0 1|  
　　假设密文为“FOAOESWO”  
　　FO AO ES WO  
　　6 1 5 23  
　　15 15 19 15  
　　9* |3 -7| | 6| = 9*(3*6-7*15)=-783 mod26 = 23=W  
　　|0 1| |15| = 9*(0*6+1*15)= 135 mod26 = 5 =E  
　　所以密文“FOAOESWO”的明文为“WEREDONE” 

