李老真气运行法资料合集及补充

1. 真气运行法练习要领 
    甘肃中医学院真气运行研究所 李长隽 指导 李少波（摘自《气功》91年第六期） 
近年来，我们在李少波主任所传练的真气运行法三字诀“调、凝、守”的基础上，对真气运行五步功的指导方法进行了探讨研究，经过三年临床验证，80%以上的练功者，20天左右即可通督，40天左右可进入真气运行中高级“虚明”境界（注：本人认为40天可进入虚明境界一说过于夸大，当然也可能是对虚明境界的理解不同）。其关键在于： 
一、 道法自然 《道德经》中的所谓“道法自然”是一切养生之法都要顺应的规律。练真气运行法，首先要顺应自身真气运行的归律，因势利导进行修炼。练功初级阶段真气运行的规律是，在宁静虚无的气功态下，真气就在丹田产生和会聚，沿任督十二经脉运行，自生自化，调节机体。把这种真气产生运动的形态，按动静划分，真气在丹田会聚为相对静态，真气沿任督十二经脉运动为相对动态。真气的静态和动态之间的转化，遵循着静极生动，动极复静的自然规律。其次，由于每个人性格、性别、年龄、疾病等个体差异的原因，练功时出现的反应也不尽相同，所以，指导练功者不仅要顺应真气运行的总规律，还必须顺应每个练功者的具体情况，因势利导进行指导。 
二、守机 守机，就是把握真气运行动静转化之时机练功。古人说“药物易知，火候难传”。李少波主任所传“守机”，揭示了气功修炼之奥秘。《周易~艮卦》中说：时止则止，时行则行，动静不失其时“，意即随着事物运动之时机，因势利导使之动或静。练功者意念的运动(导引）和静止（意守）不能违背真气动静转化的时机。练五步功的要诀在于顺应真气运行的规律，把握每步功法之间转化之时机。 
三、掌握要领 真气运行法是李少波主任遵循《内经》“恬淡虚无，真气从之”的理论设置的。因此，真气运行法自始至终练功要旨是克服杂念入静，大量实践证明，练功者谁入静好，谁功力增长就快。所以，不论练那一步功，都要在入静上下功夫。下面对真气运行前四步功法具体要领分别作一介绍。 
（一）呼气注意心窝部 在自然呼吸的前提下随呼气注意心窝部。呼吸要自然，不可过分延长呼气，以免引起胸闷不适。心窝部是剑突以下脐以上的范围，不必死守一点，也不必管皮肤表面还是深层，只要思想能集中这个范围，可以灵活对待，这要根据每个人不同的练功体会顺其自然进行指导，关键在于“静”。功前功后，加练咽津功。练功时心窝部有沉重、温热、发凉、疼痛等反应，功后消失或减轻。每个人感觉不尽相同，不可追求某一种感觉，要顺其自然加深入静，以顺应真气自身调节的规律。心窝部的种种感觉到一定程度，在练功过程中就有自然向下丹田运动的趋势，这标志着第一部功完成，练第二步功时机成熟。因每个人的体质，入静程度的好坏，完成第一步功的时间不尽相同，应以第一步功完成的标志为准。 
（二）意息相随丹田趋 当第一步功练到心窝部的气感自然向下丹田移动时，随其自然运动之势，呼气时用意念将气感向下丹田推进。此时需加练《真气运行法~五禽导引》猿式功（方法详见《增订真气运行法》一书）。因各人具体情况不同，反应也不同。常见反应是肠鸣矢气、口水增多、经脉触动等。当下丹田有了明显气感时，标志着第二步功完成，练第三步功时机成熟。以第二步功完成标志为准。 
（三）调息凝神守丹田 当第二步功练到下丹田有了明显气感时，就不再注意呼气，纯任自然呼吸，只将意念守在下丹田部位。此时动功配合与第二步相同。在练第三步功法的过程中，肾间动气，十二经脉的根本得到强化，除下丹田有明显的气感外，全身的气感也相对地越来越多，这是真气调通经脉的反应，要顺其自然加深入静程度，不可因气感复生杂念干扰入静。当按第三步练到一定程度，练功时出现会阴跳动、尾闾气动的现象，这标志真气已进入督脉，可按第四步修炼。 
（四）通督勿忘复勿助 当丹田真气饱满时，同时意守下丹田和命门，丹田真气力量不足，重新按第三步修炼。当真气沿督脉上升时不要用意念向上导引（勿助），而用意念随着气感，气动于先，意随于后，气行则任其行，气止则任其止（勿忘）。动功配合可先练五禽导引猿式三遍，再加练鹿式七遍。因第四步功是真气运行初级功最后一步，也是气感反应达到高峰时期，这时候更要时时提醒练功者不可因变化不定的气感产生杂念，或追求，或恐惧等，要在入静上下功夫，才能使气感慢慢稳定，使功夫进入真气运行法中高层次。通督时一般来说在督脉循行线上，依次出现会阴跳动，尾闾气动、两肾汤煎、项背强急、玉枕气阻、百会灵动、印堂拘紧、面部奇痒、舌尖发麻等一系列反应，或者出现或热或凉的气流沿督脉上升到头顶、印堂的现象，这说明已经通督，通督后即可按第五步功“元神蓄力育生机”进行修炼。（另有专篇介绍）至于通督的时间与丹田真气力量的强弱有关，不可急于求成，要顺其自然加深入静程度。 
2. 脏象与丹光－－李老 指导 
    有的功友练功时额头会看见不同颜色的光，这是五脏的气象。一般先看见白光，练功时满眼白晃晃的，如同白昼，古人称“虚室生白”。在练功的不同阶段，肺白、心红、肝青、脾黄、肾黑等光色都会出现。出现这种情况，应该精神内守，不要追逐。 
但是眼前出现的如果是光团，追着看，光团还往前跑，追着追着就不见了。这种现象李老说是练功后眼睛放出的光，如同手电筒的光亮，人往前走，光也往前走。等眼睛内光消失了，也就找不到了。这说明练功很有成果，出现了“丹光”。应该在收功的时候，将真气稳定在丹田之内。即使睁眼看到光团，也应该闭目内视丹田，等稳定之后再徐徐睁开眼睛，仍然有内视的意思 
3. 谈谈意守丹田及三步功法------李少波 
谈谈意守丹田及三步功法 甘肃省中医院 李少波（原载《甘肃日报》1962年4月5日） （注：这篇文章介绍的方法，相比现在的五步功要简约的多，但要点都指出来了，可谓字字珠玑，没一句多余的话。这是我百看不厌的一篇文章，虽没有后来的五步功那么具体，但言简意深，说理浅显易懂，令人回味无穷。由于发表在60年代初，从中可看到李老功法的原始面貌和他对气功的理解认识，应该对大家有所启发！） 
锻炼气功的时候，特别强调意守丹田。所谓丹田，就是古炼丹家结内丹的地方，因为派别不同，所指的部位也不一致，但以脐下方三寸的说法为最多。 
练功时为什么要意守丹田呢？人体真气的运行，内通五脏六腑，外达四肢百体，都是沿着经络分布而完成的。十二正经（手三阳、手三阴、足三阳、足三阴），奇经八脉（冲、任、督、带、阴维、阳维、阴蹻、阳蹻）都是互相贯通，一脉相承的。经脉篇说：“经脉者，所以决死生，处百病，调虚实，不可不通。”由此可见，经络在人体的重要性了。 
冲脉为经脉之海；任脉总管各个阴经；督脉总管各个阳经；带脉却绕身体一周，总束阴阳各经。冲、任、督、带都起于丹田，十二经络也都直接或间接通过丹田而输入本经，再转入本脏。所以说，丹田实在是经络的总枢，经气的汇海，故又有气海之称。意守丹田就是为了调节阴阳，沟通心肾，使真气充实，通八脉，恢复先天的生理机能，促进身体的再生力量。 
有功夫的人，当他练功的时候，感到呼气吸气都集中在丹田，这股气称为真气。真气在人体很重要，真气充足，精神充沛，生机旺盛；真气不足，体质衰弱，百病丛生。 
气是怎样进入丹田的呢？气在上焦的叫宗气，在中焦的叫中气，在下焦的叫元气，统称为元真之气，只因汇集在不同的部位而名字不相同而已。要把气送到丹田，需要运用呼吸运动，加上意识的诱导。当吸气的时候，肋骨向外向上方运动，下焦元气即上升。呼气时，两肋向内向下合，上焦的宗气和中焦的中气被迫沿着任脉往下行。这时加以意识诱导，气便慢慢和丹田接近。这样练得时间长了，便会感到一呼一吸都集中在丹田。 
气功为什么能治病呢？就我在练功中所体验的，谈谈三步工夫及其对治病的效果。 
第一步：练精化气。精是氧气和养分的总称，氧从呼吸来，养分从食料来，两者都随着血液营养全身。它们在氧化过程中所产生的热和能（真气），就是练精化气的过程。真气是人体的动力，真气存在，人体活泼，真气消失，人便无法生存。为了使真气充足，就需要更好地利用氧气和养分。当氧气吸进肺部，压向心窝，心窝即产生一种热感，然后再送到丹田，这时小腹便会感到发热，并有气丘隆起，脚心、腰部也跟着感到发热。这些热感的产生，说明人体内热能增加了。因此，凡是因热能不足而引起的慢性消化系统疾病，如消化不良、胃溃疡、十二指肠溃疡、作呕吐酸水、肠吸收力减退、经常腹泻、肠粘膜分泌不足的便秘、下元虚冷、小腹常痛等，都可以随着功夫的进步，逐渐消除症状，恢复生理机能。 
第二步：练气化神。在第一步功夫的基础上，真气守在丹田，使人有一股温和朗润的感觉，浑身轻快。随着功夫的进步会感到有一股力量沿着尾闾脊髓直达大脑。这时，人对外界一切刺激，都无感觉。这一段过程，叫积气冲阙，可使督脉贯通，肾气入脑，增强肾上腺和脑垂体的功能。这对于保持年轻，延长寿命有积极的意义。因此，凡由于内分泌腺紊乱所引起的疾病如失眠、记忆力衰退、消化不良、耳鸣目眩、易喜易怒、未老先衰、性机能减退、毛发脱落、皮肤干燥、月经不调、疲乏无力等疾病，都可以治疗。 
第三步：练神还虚。在第二步的基础上进行。这时，内分泌和神经相互促进，充分发挥对机体的调节能力，使全身轻松愉快，好似全身都在呼吸，这说明三焦畅通，经脉畅达。因此，凡由于三焦不通，循环系统障碍，新陈代谢不好，呼吸系统的病变如高血压、心脏病、肝肿大、肺结核、矽肺等，都有良好的治疗效果。尤其对肺结核，由于呼吸形式改变，次数减少，使肺部得到适当的休息，效果显著。 
当然，以上所说的三步功，并不是绝对分开的，只是为了便于解说而已。这三步工夫，是长期静坐、调息、意守丹田不断锻炼中逐渐产生的。因此，练功时一定要有耐心、信心，决不能急于求成。（完） 
4. 健身长寿法——李少波 
欲求长寿，必须有健康的身体。古人说：“先求驻世延年策，后求长生不老方”，看来健身是一回事，长生则是另有方法的。
健身之法有很多，如登山、游泳、跑步、体操、武术、导引等。但要根据个人体质，选择适当的方法，持之以恒，才能收到效果。如选择不当，也会招损，所以也有健身而不得长寿的。据调查武术界有名的拳师平均寿命不超过五十岁。搞激烈运动的，晚年衰退的较快，因为他们的锻炼方法，是为了达到某种技术水平，而不是为了健康长寿。
近年来流行一句话：“生命在运动”。这句话听来好像有道理，仔细推敲，又存在着片面性。一般老人和体弱多病者，根本运动不起来，即使有运动能力的人，一味追求运动，掌握不好量和度，也会造成消耗而致损伤。尤其如要益寿延年，只强调运动就难以胜任了。
不论内功和外功，都是用内动形式达到健身长寿的。内功以静极生动的自然法则，鼓舞人体生命潜力，延缓衰退，以达健康长寿之目的。外功即借助肢体的运动，导引行气，使思想集中，慢慢地由动复静，动静相育而合于自然的生机。实践证明，静功为长寿的基本方法，动功可作为辅助的方法。有专练动功的人，往往多注意外形，而忽略了内功，所以效果不明显，甚至没有什么效果。
 “静”的提法很早。练功到了极端精微奥妙的境界，达到一念不起，但觉得有一种深远而恍惚的力量，在身体内外发挥作用，正如《老子》所说：“道之为物，唯恍唯惚，惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窃兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信”这说明窃窃冥冥，这种看不见摸不着的力量，信而有征，真实不虚。要练出这样的成绩，必须端正身心，清静无为，勿使身体过度疲劳，保持精力充沛，就可以长生。这说明古人对于延长人体生命的方法，是“静以养生”的。
老子本静以养生的精神，提出“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观复”，的功夫，在呼吸吐纳的方法上，有深刻的研究，他认为呼吸运动，在人体生理活动中起主要作用；他说：“天地之间，有犹囊龠乎？”“绵绵若存，用之不勤”，形容人的呼吸像箱那样往来生风，由外呼吸推动的内呼吸旺盛时，外呼吸反而似有似无，深细匀长，感到吸不完呼不尽，这时感到遍体舒适，生机盎然，真是无边风月自在。
庄子，对长生之道谈得很为明确，他说：“缘督以为经，可以保身，可以全性，可以养亲（新），可以尽年”。指出关键在于沟通任督，使真气缘督脉经常运动，使后天返先天，更提倡动静结合，“呼吸吹乎，吐故纳新，熊经鸟伸，为寿而已” 以上各家各派，都是以静坐调息，沟通任督为主要手段，以达到健康长寿的目的。
祖国医学《内经》对健康长寿之法记载很详细，《素问。上古天真论》说：“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来”。只要脑子安静下来，真气便可以从之而生，精神内守丹田，神不外驰，使“正气存内，邪不可干”，自然患病的机会就少了。无病即可健康延年。
什么是真气呢？《灵枢。刺节真邪论》说：“真气者，所受于天，与谷气并而充身者也”，意即呼吸摄取天阳，饮食摄取地阴，合并而化生能量，为人体生命活动的物质基础和动力源泉。真气充足，身体健康，真气不足，身体衰弱，真气消失，生命结束。所以要研究人体的健康和长寿，必须抓住培养真气这个关键。
百岁是生理上应得的寿数，根据动物寿命是成长期的五倍这个公式计算，人的成长期为二十年，即为一百岁。依据细胞分裂计算，人体自有生命时开始，细胞分裂五十次左右，生命不再继续。细胞分裂期为二点四年，以此计算可得一百二十岁，假如能够找出延缓分裂期的方法，或恢复细胞再生的力量，不正是延长寿命的方法吗？
真气运动法就是根据《内经》的理论，以及历代各家的文献记载，通过数十年的亲身实践，证之以生理，验之于临床，总结成的五步功法，即1、呼吸注意心窝部；2、意息相随丹田趋；3、调息凝神守丹田；4、通督勿忘复勿助；5、元神蓄力蓄生机。
真气运动法综合了各家之长，如研究道家练丹，用武火、文火、止火等各个阶段，以安排合理的呼吸方法；根据佛家六妙法门的不同的息法，提出了调息是意随息（真息）动，排除了以意领气的弊端；儒家的守中，静以待气，若能长守，必有所成。更根据现代生理学，制定了真气运行的特定呼吸法，使真气第一步集中在“中丹田”摄取能源（摄能），化生能量，到“下丹田”培养真气（固命），积气冲关；至“上丹田”还精补脑，积精全神（修性），通过五步功序，三个阶段，完成“小周天”与“大周天”的过程。起到练精化气，练气化神，练神还虚，虚无生气，生生不息的作用。
真气运动法运用于人体素质的提高，也是从有为到无为而无所不为的。所以说“真法无为却有为，有为是为化无为，有为无为为因果，无为之中无不为”。 
5. 真气运行法的辅导艺术与指导方法 李少波讲述 沐林 整理 
   （虽是李老讲给辅导者的，但我觉得对初学者也不无启发！） 
在杭州第二届全国真气运行法培训班期间，参加学习的来自全国各地的学员近五百人，浙江省真气运行研究协会组织起二十余人的辅导员在培训班上服务。为提高辅导人员的指导水平，“真法”创始人，培训班得主授者李少波教授和他的协教老师欧阳舜华副教授和宋振林主任，都对辅导员们进行了指导。李教授还专门作了“真气运行法的辅导艺术和指导方法”的讲话。
兹将讲话内容整理如下： 作为真气运行法练功的辅导员，首先要提高自己的知识和功力，有百斤的能力去进行50斤的行为就很从容。这次培训班上，我在三个班(普及班、提高班、老干班）上讲课，由欧阳和宋振林两位老师带着大家练功，我又在下面给有病的学员作个别指导，学员们练功还是练得很有成效的。 
作为一个辅导员，必然就有一个辅导艺术的问题，尽管自己把功理功法掌握得很好了，也还有个指导方法的问题。这指导艺术和方法，第一就是要尽量减少学员、病号的复杂思想与心理活动。问题说到点子上，一点就行，不是说得越多越好，说多了就会使学员思想复杂了，心理增加了负担，尽管出于好心，但却容易产生副作用。 
第二是练到哪一步，指导哪一部功，不能超前过早，使学员有追求、急躁情绪。到什么时候，该讲什么讲什么，这才是循循善诱。我们讲课也是边练边讲，有的是先讲一大套，学功者反而练不成功，思想复杂了嘛！我们的功理功法是从老、庄、《内经》中来的，老子的思想是“无为”，是越清静越好。我们的指导方法就是要使学员的脑子清静，能上功，多给意念就容易其副作用。给了意念，三引两引就容易出毛病。咱们的功法本身是可*的，是符合人体生理活动规律的，只要执行功法、掌握要领就行了。“意随息动”而不是“气随意动”，所谓“毋忘毋助”就是这样。方法越多，效果不见得怎么样
第三，我们的功法是能治病的，但不要老是纠缠在病上，顾问多了，反而让他练不好。练好了功，他的病怎么样尽可以让他自己讲。有时像是关心人家的病情，实际上反而不好，这得要讲清楚。我们对病人的关心、开导是必要的，要让病人树立信心，而减少追求想法。能掌握这一点，就不可能有问题。承担辅导工作，能使学员、病员不多问了，就说明你指导成功了。问的越多的人，进步越慢，活思想越多，练功就难练好。要是今天这么办一办，明天那么捣一捣，这样诱导，那样导引，就会把人家本身的气机捣乱。特别是社会上已有这样的习气，自己不肯下功夫练功，总希望人家给他放气，这样搞乱了，有的时候就容易有麻烦．我们是要彻底帮助人解决问题，导引、外气那只是暂时的，过后仍然是原样。有些地方的有好多气功门诊部，乱用外气、导引，到头来还是不行了。我们一本初衷，坚持指导自我锻炼，希望病员永远保持健康，这也是讲医风医德。我们走这条路，按《内经》的说法，就叫真气运行法，而不叫气功。但我们也不是反对其他的气功，人家称我是气功大师，我就不以为然。我不是气功师，我是个中医师，是中医院校的教师，该什么职称就是什么职称。 　　
第四，练功不能混乱。咱们真法强调呼气，人家气功大多讲吸气，这样一来，混杂了就必然会乱，所以练咱们的功法就不能同时练其他功法，这不是排斥其他功法，是有原则区别。为了保证练功效果，就得有生理依据。早年我在老家有个同学同乡，为练功呼吸的事，约定一个在家乡访，一个到外地寻，谁找到了好方法，互相交流拉一把，结果还是被我找到了。那时我就在西南地区多少年，就在一个道观的藏经楼里寻到一个本子，人家里面把“炼丹”的各个方面都讲到了。还有就是老子讲的“呼接天根”，天根就在下丹田、命门的部位。现在听来很简单，却不容易得到。《内经》也说：“呼三吸一”，显然是重视呼气，强调呼气，这个注意呼气就把人与自然的关系沟通了。咱们这个东西看起来很简单，却是从复杂的内容中得到的真东西。所谓返朴归真，由博返约，大概就是这个意思。 
最后要强调，咱们的功法到高级阶段，功就是法，只要守住中丹田，就能使功力越来越高。古经上有云：“多处守宫，不如守中”。希望辅导员同志们也能懂得这一点。 
6. 真气运行法第五步功“元神蓄力育生机” 自学真气运行法大部份人炼到“通督”，就以为完成了真气运行五步功法，其实才完成了真气运行法初级阶段前四步功，对第五步功法很少有人掌握。就是有人入静好，在静定中出现的一些高级境界，反而因恐惧不理解而消失，致使功力徘徊不前。
为此，将第五步功练功过程中，自然出现的境界作一简介，为深入修炼真气运行法者指点路径。 “元神蓄力育生机”的含义是，高度入静“恬淡虚无”的精神意识状态，即元神，可以使生命的物质和动力“精气神”蓄集化合，从而孕育出旺盛的生命机能。真法第五步是在高度入静的状态下进行的。以此，在炼第四步功时，学者对通督和气感要有一个正确的认识，通督只是入门的标志。炼气功气感仅仅是初级阶段的产物，随这入静程度的加深，功力的增加，气感稳定而转入胎息到虚空，进入光的境界·····。
这就要求在通督阶段，千万不要被变化不定的气感所缠绕而复生杂念，更不要在气感稳定时意念导引追求气感，一心在“静”上下功夫，就会自然出现以下四种层次的练功境界。
一。因势利导运周天 方法；当通督以后，即可重按第一步功意守心窝部。当心窝部的气感在练功过程中自然向下丹田运动时，可因势利导按第二步功将真气推进下丹田，然后再按第三步功意守下丹田。当真气进入督脉时，可按第四步功修炼，当真气活跃于头部时，不要急于向下导引，静以待之，真气自然会通过印堂，沿鼻部向下运行，此时，可顺其自然复炼第一步。这样前四步功随真气的自然运行因势利导，动静互化，运转周天，完成于一次功中。通常一次功中可自然运转周天数周。反应：随着真气的旺盛，经脉的调通，局部的反应渐趋稳定，而出现全身整体的暖，凉，大，小，轻，重等感觉。所谓暖，指练功入静时，全身如春日沐浴，温暖舒适，心情愉悦；所谓凉，指练功入静时，如漫步皎月下，心胸开阔，清爽宁静。所谓大，指练功时感觉到身躯高大无比；所谓下，指练功时感到形体缩小。时机：在因势利导运转周天的修炼过程中，随着入静程度的加深，有时在练功中出现呼吸极其细微缓慢的现象，此为胎息产生的征象，可保持此时入静之佳境，寂然处之。如果念头稍动，元神即化为识神，入静的佳境即受破坏。胎息是通督以后入静程度加深后的自然反应，产生胎息的时间，每个人不同，谁入静好，谁的胎息就来的快。 
二。静守胎息化虚空 方法：当练功中自然产生胎息现象时，可以不再守丹田，顺其自然保持入静的佳境。 反应：初起出现胎息的时间短，次数少，随着入静程度的加深，出现胎息的次数就增多，时间也会自然加长，随每次功中胎息时间的增长，练功时就会出现感到自身虚空不存在的现象。初时是局部的虚空，功力增加后就会出现整个身体不存在的感觉，进入“物我两忘”的境界。时机：进入“物我两忘”的虚空境界后，就顺其自然，定守虚空。
三。打破虚空现光明 方法：当练功中出现“物我两忘”的虚空境界后，就顺其自然定守虚空，不可复求丹田，或产生追求的念头，破坏高度入静的佳境。 反应：随着虚空境界的稳定，此时，一般的慢性病可治愈，并已具备内气外放的能力，但最好不用。一心静定，直指上乘。时机：当练功中出现印堂有明光闪现时，说明功力进入中等层次。初起明光闪现，一晃而过不稳定，随着静定纯熟，丹光自然稳定，就可于光明境中进行修炼。 
真气运行法以功法简便易懂、收效卓著而为练功者所称颂,为气功爱好者、病患者所欢迎.学练真法,只要按照书中的功法要领,认真锻炼,是很容易成功的.自学练功者开始练功时,一定要把书中的有关功法实践内容反复阅读学习,仔细琢磨体会,暂时不要把论述功理部分的内容深加细究,以免给练功带来过多的思虑,带来杂念.开始只要老老实实,依"法"行事就是.为了给更多的真法练习者提供正确的辅导,经李少波老教授同意,现将"五步功成"的有关重点要求公布如下: 
第一节 真法一步功辅导 
1、呼气注意心窝部:心窝部的位置,即心口部,也就是胸骨剑实(护心骨)下正中凹陷处,实际上就是胃的位置所在.这是一个部位,而不是指某一点. 
2、注意:就是意念想着,也就是意守. 
3、呼气:真法用鼻呼鼻吸的自然呼吸法.自然呼吸也就是不人为地控制呼吸节律,顺其自然.关键是在呼气时意念想到心窝这个地方,吸气就不管了,即不是呼气、吸气都一定要注意心窝部. 
4、练气功、练真法开始时往往杂念都较多,未能静下来,因此呼气时也就不那么容易守得住心窝部,不容易次次呼气都有注意及到心窝部.可以采用数息法来帮助,即每呼气一次,数一个数,从一数到十,回头再从一开始数.这样比较容易到心窝部去,这也是诱导入静的一个办法. 
5、强调注意呼气,有的人反而感到呼吸不自然了,甚至感到憋气.这是因为他不仅是注意呼气,而且是有意识地延长呼气,不是该吸气就顺其自然地吸气.有意识地延长呼气或延长吸气,都可以造成憋气的感觉,这也是应该提醒注意避免的.真正理解做到顺其自然呼吸了,就绝不会有憋气的现象. 
6、第一步功练成的标志是心窝部有温热感,或有饱满感,重压感,就可以转入练第二步功.有的胃病或体质虚寒型的人不容易得温热感,一步功可多练一段时间,但只要有饱满感或重压感,也是得气的征象,也可以转入第二步功法的锻炼.
第二节 真法二步功辅导 
第二步是意息相随丹田趋,有以下几点应该掌握的: 
1、 意息相随的意思:意指意念,息既指呼吸(还是指呼气),又指真息(也即真气的温热感),相依相随. 
2、丹田趋:就是呼气时意念心窝部的温热感一步一步向丹田下.因为真气在体内运行的规律是呼气时真气向下向外运行,吸气时真气向上向内运动的.这一步的目的就是将心窝部集聚的真气沿中线任脉下达丹田,以打通任脉. 
3、这一步功最常见的反应是肠鸣矢气,这是真气加强了肠道的功能,正气排驱肠道浊气的正常现象,应顺其自然,无须控制,到一定时候自然消失.在这一阶段有的肠炎患者大便泻出浓血秽物,不必惊慌,也不一定要服药治疗,肠道秽浊泄尽自然痊愈. 
4、腹部有过手术的患者,因为有疤痕,阻滞了经络之气,真气不易下去,有时还会出现手术疤痕剌痛,这是真气疏通经络的反应,气趋丹田也许会慢一些.加强练功,多练一些时间就是了.有的人有气往上涌的感觉,也是下焦气不畅,或是注意了吸气的缘故,应注意呼气,使气机往下去;三焦气机通畅了真气也就容易下沉丹田. 
第三节 真法三步功辅导 
经过第一二两步的练习，已经有了初步的实践体验。当第二步功练到每次呼气有气流直达丹田时，即进入第三步，可练习第三步功“调息凝神守丹田”了。 
第三步功是完成五步功法最重要的一步。一二两步功是为了培养真气，通达任脉，使上中二焦真气趋向丹田，并在丹田聚集。第三步功是为下一步贯通督脉打下基础，如果丹田真气不足，通督是不可能的。所以古人把这一步功夫叫做“筑基”。由于培养丹田实力的重要，所以这步功练的时间也需要比较长些。在进入第三步以后，往往会出现以下情况。 
1、 在第二步功气入丹田时，丹田内尚未有明显感觉，俟后几天中反而感觉不明显了。有人为此着急，不知是怎么一回事，或者认为功法练跑了。这里有两个原因：一是第三步功重点是凝神（即意守丹田），把注意呼气的意念放松了一些，所以气沉丹田的力量也就比较地小了：二是丹田的容积较大，有气则开无气则合，开始真气进入丹田时有冲动感觉，但少量真气不足以充满丹田，因此便没有气感了，继续练功过几天丹田内充实起来，自然会有感觉，这是进步过程中一个必然的现象。 
2、随着功夫的进展，丹田真气不断充实，因此表现出各种不同的现象，当以“丹田温热”最为相宜。如发生大热，是“火候”太过，可放松呼气或不注意呼气，以减缓其热度；“丹田饱满”是真气充实的现象，必须饱满到一定程度，方能向下（会阴）、向后（命门）等处活动，要任其自然，不可过早意领；“丹田开阖”，感到丹田内如有一物在运动，或感丹田内一开一阖或左右，或上下，此种景象过去叫做“胎息”，这是真气在丹田中旺盛的表现，是很好的徵兆，由此就可以更好的意守丹田了；“丹田蕴珠”，丹田内如有鸡卵、有如儿拳大小不等一个固态的东西，古人把这叫做“丹”，是真气高度凝聚的一种表现。这都是在通关前后经常遇到的一些内景，是非常可喜的徵兆，应当谨慎的保持它的常在。但这些现象因人而异，也不可能每个人、每种现象都遇到：没有，也不可妄想追求。 
3、由于练三步功丹田真气充实饱满，因此全身的生理变化也很多，如：有一股气流环腰一周，前经肚脐，后经命门，在不断地转动，这是带脉通了，对通关很有帮助。全身温热也是常有现象，此是热能提高，能增强抵抗力；但有的人发热过高，感到心烦不适，可采用六字诀中“呵”字诀即平。有患胃下垂者，在第三步功中常感呼气时小腹向上挈引，这是由于胃体机能基本恢复，有力提升，和丹田气足有上浮力的表现，是治愈胃下垂的基本因素，不必介意。有因丹田气流向大腿者，属于一般情况，不必太在意；若气感下流力太过，丹田气不易积存者，改用盘坐式可以纠正。有因欲向后转而久不得过者，可以提肛吸气导之；有因真气充足致性神经兴奋而遗精者，在这一阶段最易发生，应严加注意，及时采用“吸（吸气）、抵（舌抵上腭）、摄（提肛）、闭（闭目）”采药四字诀方法防治。 
4、达到第四步顺利通督，必须依靠第三步功的积累真气，所谓“积气冲关”。如果一旦走泄真气，通关就要推迟，因此要求练功者在筑基阶段睡前清心寡欲，睡眠姿势要侧卧卷足，即所谓“卧如弓”：衬裤要宽舒，避免磨擦；被要轻勿过暖，避免仰面睡式，如有性冲动即起勿睡。能关不过旬日，这短短的几天，又是这样重要阶段，应是能够坚持和必须坚持的。如素患遗精的人更要注意以上要求，并应考虑平时多在什么时间遗精，即在那个时间起来练功，以改正其习惯。很多人都依此法治愈。素有患肠炎，在三步中出现大便脓血者，有患妇科病而排秽物者，此为真气作用于丹田周围脏器，发生良好的生理变化，推陈出新，因此不采用他法治疗也能自愈。要以丹田气足、全身经络触动现象逐渐增多，各处有不定点的跳动，及痒、麻或出皮疹，此为真气驱逐邪气的表现，不作治疗，邪尽也自愈。三步功后各种触动现象越来越多，详于第四步功辅导。 
第四节 真法四步功辅导 
第四步功是在第三步丹田真气充实到一定程度，通过会阴，绕过尾闾而开始的，但也有未经会阴即到命门，以后才有会阴气动的感觉，因人而异，不必强求一致。在四步功中，由于生理变化很多。兹将易出现的问题分述指导如下： 
1、 呼气太重，容易使丹田发生高热，如觉有发烫的情况，减轻呼气程度，或放弃呼气的注意，自然纠正；一般温热感是好的，有人呼气太过，或由性生活不禁导致前阴反应强烈产生恐惧心理，认为前阴漏气；越紧张，越注意，反应就更强烈，以致终日忧心忡忡，导致中气下陷，头昏眼花，四肢无力，调治之法是少注意呼气，或不注意呼气，在自然吸气时微微提肛，慢慢调治一个阶段，待真气绕过尾闾，沿督脉上行就好了，会阴处称为下鹊桥，有三歧：一路去前阴，一路去肛门，一路去尾闾。三叉路口，容易迷失方向，初学者宜加注意。 
2、有人急于通关，未等丹田真气充足，即行意识导引，这样会使丹田真气不足，而导引的一部分真气无力上行，停在一个地方不上不下，时觉胀滞不适，纠正之法是固守丹田，继续培养真气，待真气充足后，自行冲关，千万不要再导引，“通督勿忘勿助”，就是这个意思。 
3、第四步是全部功法中最艰难的一步，也是最重要的一步，古人喻为“脱胎换骨”。由于生理变化特别明显并有一些不适的感受，练功者不知所措，精神紧张而发生动摇，求人救治，这都是不须要的（书中已有说明）。如真气通过命门时，凡有腰痛病史的人，必有不适感觉。这些都是正邪相争，纠正病情的表现，等真气通过之后自愈，不必找人纠偏，或邀诊治。此时只有加紧练功，比平时次数增多，时间延长，待通关后全部缓解，切勿松懈自误。 
4、李少波教授将四步功通督的过程和练法，反应用八句加以概括，名日“周天歌”。（详阅精华区），练功者须细细体味，方能领会。 
第五节 真法五步功辅导 
通督之后，即进入第五步，这在周天功中算是已经达到目的往往有人问，通关后如何练法？真气运行法有进一步提高的内容和阶段，这里概要地提出应该注意的几个方面，作为继续锻炼的要求：
1、 真气运行法在沟通任督过程中，一步有一步的功法，及通关后，只要按照练功形成的条件，经常加功练习就成了。书中有持之以恒，循乎自然“的要求，功夫越深，效果越好。通关只是完成了基础阶段，以后坚持锻炼，才能出好效果。特别是练功治病者，通关前即能改善体质，提高身体素质，一些轻浅的功能性疾病也能治愈，严重、顽固的器质性疾病就需要累以时日，不断旺盛真气，积气驱病。不能以为通关了，就大功告成，百病皆愈。但只要坚持炼下去，各种病疾都有会慢慢地好起来。 
2、通关后体内还会有很多气攻病灶的反应，练功者就不知怎么办好。如初通关时气在头上乱窜，前额有重胀感，可以不去理它。只守住上丹田，使力量集中在百会（泥丸宫，此处为百脉之会），则百脉扳依，其它乱行乱窜的现象就减少了，不过需要较长的时间。长守此窍还可以开发智慧，使人聪明。如果通关后反而感到真气不足或胃消化功能 不如以前好，那么可以意守中丹田，再培补中气，则下丹田真气也就更加旺盛起来。下丹田是长期意守之处，什么时候守这一部位都是对的。 
3、以静为务，功夫越深，入静越好，只有能够深度入静，体内生理功能就恢复越好，这是静极生动的自然规律，过去叫做“道”，古人把这种功夫叫做修道。静字贯彻着修道的始终，开始都是不能入静，故必须有方法，渐进入门，慢慢达到入静。所以五步功以后就再不要求用这个方法，那种方法，实际上追求方法，反而成为杂念了。入静深了能体会到三田成一体，继而无物无我进入虚无境界，还有什么方法可追求呢？当然真法的高级境界也是分层次、分阶段一步一步达到的，这些就属于真法提高班的内容，可以在以后深造、提高。 
真气运行法--初级五步功法补充真气运行法--初级五步功法 　　
真气运行法是一种静功自我导引法，主要通过凝神调息，培植真气，以贯通经络，调理阴阳气血，而达防病治病、延年益寿之效。本功法由近人李少波根据《黄帝内经》理论，并采纳了“小周天功法”等古代气功养生治病经验，结合自身实践体验整理而成。操练不难，只要按要求练习，不会出偏差。操练步骤井然，各有反应或效果可证，治疗范围亦较广泛。 
1.1基本知识 
精，气，神，人之三宝，凡人生于世，皆依耗精气维生，精气尽，则神去身亡亦。故，修道者有云：“练精化气，练气化神，练神还虚”。依此法，度万万世而不坏。 
精者如水，气者如水蒸气，精可化气，气可化精。故有练精化气一说。精在人的身体里是极其重要的，身体中的所有器官，都是要依靠精的滋润才可正常运行。精的补充来源有：食物、空气、水、真气的转化。在某种意义上，精就象另一种血液，是生命的基础。需要注意的是，精并非生理上的精液，二者之间虽有联系，但联系就如饥饿或新鲜空气于精之联系一样。 
气，因其行于体内而无形，发于体外而无影，运走自如，可知觉而不可见，因故得名。修行之气与呼吸之空气不同，空气在体内“始于鼻，止于肺”，真气之气则运行于经、络、脉之中。中医有云：“痛则不通”，即言真气不通也。修行之人既是以人力运走真气于经络，从而达到练精、练气的目的。 
神，生命活动的主宰，古人认为即人之灵魂，精、气可加强之。修炼之人最快三月即可知神为何物。 
精、气、神，虽各有其特有性质，实际上是一不可分割的整体。精为神之舍，有精就有神，所以积精可以全神，神伤则精无所守。精又为气之母，精虚则无气，无气则亡。精、气、神，三者一体，存则具存，亡则具亡。精脱者死，失神者亦死。故，精为气之母，神为气之形。关乎人之存亡，不可不知！ 
经络，《内经》称为经隧，它是由组织间大小不同的隧道构成。如肌肉、筋骨、神经、血管、腺体等。这些组织之所以能活动，必须依赖经隧中源源不断的真气运行，赋予能量。所谓经络是总称，经是指直行的较大的十二条通道，与脏腑有密切联系。络有十五，横行于阴经阳经之间，为十二经表里配合、联系、传注的纽带。络之细微者叫孙络、浮络，就象网罗那样遍布全身。 
奇经八脉，《奇经八脉考》云：八脉者，冲脉……，督脉……，壬脉……，带脉……，阴跷脉……，阳跷脉……，阴维脉……，阳维脉……，凡人有此八脉，具属阴神，闭而不开，维神仙家以阳气冲开，故能得道。 
丹田，丹是药的一种，是从药里提炼出来的精华，丹田既是修道之人希望从身体里提炼出精华的部位。丹田的部位传统说法有三个，头顶百会为上丹田（另说在眉心）；心窝为中丹田（另说在脐中）；脐下三寸为下丹田（有说在脐内一寸三分，有说脐下二寸，有说脐下一寸半，有说在会阴）。总之，以上部位都是真气运行集中而又活泼的部位。 
丹田是人体一个非常重要的部位，位于膀胱之后，直肠之前，是一个夹室，有气则开，无气则合，为壬、督、冲三脉所起之处，诸经汇集之所。因此又称丹田为“气海”（并非指气海穴）。丹田真气饱满之后，即经第二腰椎处，沿督脉向上移动，活泼有力，《难经》称其为“肾间动气”。 
1.2 入门功法 
中国古卷浩渺，修行功法多如牛毛，这里主要介绍道家内丹初级功法——真气运行法。此种功法由李少波先生根据道家小周天演化整理而来。打通小周天，向来是求道学仙的基本要求，小周天一通才算开始修道。 
一、 姿势 
(1)盘腿坐式：分双盘、单盘、自由盘。双盘为左脚放在右大腿上，右脚放在左大腿上，双手相合置于小腹前。这个坐法只是为了稳固不摇动，没有相当功夫不易做到。单盘为左腿在上右腿在下，手势如前。自由盘如图，是一般人习惯坐法。 
(2)垂腿坐式：坐在高低适宜的椅子上，以坐下来大腿保持水平为度。小腿垂直，两脚平行着地，两膝间可放下两拳（拳眼相对）。 
(3)站式：如图。 
二、对五官的要求 
(1)口腔：自然闭合，舌尖上卷九十度轻抵上颚。唾液分泌得多了，将舌放下，慢慢咽下，此谓“吞津”。 
(2)眼睛：闭目内视，练到那一步就内视那一部位。若练功时心猿意马，思如潮涌，就睁开眼睛，注视虚空或鼻尖少时，打断思路，闭目再坐。此谓“慧剑斩乱丝”。 
(3)耳朵：用耳朵留意自己的呼吸，保持从容自然，没有粗糙的声音。 
(4)呼吸：呼吸是真气运行法的关键问题，在后面的练功过程中，一定注意自然呼吸，不可有意深呼吸或快、慢呼吸。在贯通壬脉的一、二、三步过程中，一直注意呼气，吸气时任其自然，自无流弊。注意，不可用口呼吸。 
三、练功须知 
(1)环境：练习此功法，因要集中精神，所以要有一个安静的环境。但是也不必过分强调这个问题，没有他人干扰即可。 
(2)不要在：大饥、大饱、大怒、大惊等情志冲动时勉强练功；风雨雷电时暂且不练。此功法大成者，不遵此例。 
(3)真气的运行不比勉强引导，当其充盈时自会运行，勉强引导易出偏差。 
(4)幻觉和触动：练功时，由于真气活跃，经络开启，会出现各种幻觉和触动，请勿惊虑。经常出现的有：大、小、轻、重、凉、热、痒、麻。出现以上情况时，不可好奇追求，更不必恐惧忧虑。 
四、功法 
第一步、呼气时注意心窝部
①方法：练功条件准备好，缩小视野，心不外驰，注意鼻尖少时，即可闭目内视心窝部，用耳朵细听自己的呼气，约一两分钟后平静下来即可没有粗糙的声音。在呼气的同时意念随呼气趋向心窝部。吸气时任其自然，不加任何意识作为。久久行之，真气就在心窝部聚集起来。而且这个方法本身就是排除杂念的好办法。
呼气时真气下行进入丹田，为达此目的，必须先聚集真气，这就是为什么第一步时并不意守丹田的原因。如果开始就气沉丹田，初学不易掌握，一时见不到效果，就有可能因此而终止。 
②时间：如果想如期完成这一阶段的练习，在时间上就要有一定的安排。如果条件许可，每天在固定的时间练习，没有固定时间也不要紧，抓紧练习即可。要求每天早、中、晚三次，每次20分钟。认真练习10天左右即可完成第一步。
③反应：练功三到五天，即感到心窝部沉重；五到十天，每一呼气就有一股热流注入心窝部，这是真气集中的表现。 
第二步、气沉丹田 
①方法：当第一步做到每一呼气即觉心窝发热时，就可以意息相随，在呼气时延伸下沉的功夫，慢慢向小腹推进。不可操之过急，用力过大将产生高热，很不舒服。 
②时间：依法每日三次，每次25~30分钟，10天左右即可气沉丹田。 
③反应：每次呼气一股热流送入丹田，小腹汩汩作响，肠蠕动增强，矢气增多。 
第三步、意守丹田 
①方法：当第二步做到丹田有了明显的感觉，就可以把呼吸有意无意的止于丹田。不要再过分注意呼气时把气往下送，以免发热太过，犯“壮火食气”之弊。呼吸放自然，只将意念守在丹田部位，用文火温养。“少火生气”正是此义。 
②时间：每日三次，每次30分钟以上。者一步功法是在丹田培养实力阶段，需要时间较长，40天左右可以感到小腹充实有力。 
③反应：基于第二步气沉丹田，小腹发热明显，十数日后小腹形成气丘，随着时日和功夫增长，气丘增大，小腹力量增强。力量足够时会向下游走，有时阴部作痒，会阴跳动，四肢腰背发热等。 
第四步、通督 
①方法：意守丹田40天左右，真气充实到一定程度，即沿脊柱上行。在上行的时候，勿忘勿助！意识跟随上行的力量（勿忘）若行到某处停下来，也不要用意识向上引导（勿助）。上行的速度是由丹田的力量大小决定的，若力量不够，它就会停下来，待丹田力量充实再继续上行。如果上行到玉枕关通不过，内视头顶即可。 
②时间：每天可增加练功次数和时间（40~60分钟）。有人一霎那就可通督，这样通过力量很猛，震动很大。有人经过数小时、数天，大多是一周左右。通关过程为正常生理现象，人人可通，极个别通不过的另有原因。 
③反应：在第三步的基础上丹田充实，小腹饱满，会阴跳动，后腰发热，命门处感觉真气活跃，自觉有一股力量沿脊柱上行。有的真气培养充足，一股热力直冲而上，势头很猛，一次冲过督脉；有的行行驻驻，数日方过；有的像水银柱一样，随呼吸上下活动，渐次上行。通督前后身体可能不稳，注意及时调整。头部感觉箍紧，有时沉闷不适，为正常现象。此阶段异常关键，不可疑虑放松。 
第五部、小周天成 
①方法：真气过玉枕、百会后，向下经鹊桥（舌抵上颚）入壬脉。小周天就已经通了！此时，一吸气真气入脑海，一呼气真气入丹田。此后，原则上还是意守丹田，丹田是长期意守的部位。如果百会出现活动力量，也可以意守百会，灵活掌握。 
②时间：每日三次，每次60分钟或更长。 
③反应：此步初期，可能各种触动现象不断，十余天即可消失。 
1.3常见问题 
1、 练过其他功法，能不能练习真气运行法？ 
答：可以。只要求在功法上不要混淆即可。 
2、 性生活对练功有影响吗？ 
答：有所影响。通关前要节制，以免延迟通关。 
3、 练功主要由那些禁忌？ 
答：不要在打饥、大饱、大怒、大惊等情志冲动时练功。风隐雷电时也要暂停练功。 
4、 女性和男性练功一样吗？月经来时可否练功？ 
答：男女练功有所区别。女性在怀孕时不宜做气沉丹田和通关的追求，恐引起流产。月经来时不要意守下丹田，以免血多或经期延长，未通关者静观鼻尖，已通关者可守上丹田。其余男女相同。 
5、 练功过程中体位能随时改变吗？ 
答：可以变化。以求舒适自然为最好。 
6、 该功法如何收功？ 
    答：无需收功。结束时，只需稍微缓解，搓手浴面即可。 
7、心窝部在哪里？ 
答：巨阙穴，胸骨剑突下一寸五分。以此穴为核心的范围，并非仅指此穴。
8、 真气已经深入丹田，为什么进入第三步功就找不到了？ 
答：丹田容积很大，有气则开，无气则阖。开始丹田有感觉是因为其未完全打开，及至完全打开，真气如小溪入海，自无感觉。是故，丹田又称“气海”。坚持练功丹田自然感觉饱满。 
9、 练功过程中总想放屁，怎么办？ 
答：练功第二步中，肠鸣矢气是正常现象。第三步后期到第四步，要注意提肛控制，以免真气走失。 
10、 练功第三步小腹涨的厉害，就是不往督脉去。怎么办？ 
答：此时把意识转向命门（意守命门），很有效果。 
11、 通关后怎样练功？ 
答：五步功成后，如果没有其他追求，意守丹田即可。参照第五步。此时小周天已通，可以说您已经正式进入了气功领域。继续修炼吧！
“周天歌”详解

    周天歌是讲周天运行的过程，其中，也夹着方法。是从第三步丹田真气培养充足，有经过下鹊桥的趋势时开始说起。周天歌的内容是：微撮谷道暗中提，尾闾一转趋夹脊；玉枕难过目视顶，行至天庭稍停息；眼前便是鹊桥路，十二重楼降下迟；华池神水频频咽，直入丹田海底虚。
    第一、二句话是“微撮谷道暗中提，尾闾一转趋夹脊”。就是第三步的后阶段丹田真气充实，会阴已经跳动了，就将进入第四步的时候，可以微微提撮谷道，微微地，有个提肛的意念。有的人使大劲的提着，往往不舒服。有人问这是经常提呢，还是有时候提？就是这个力量来了，练功时感觉得气到这个时候，才提着，也不是什么都提着，人也受不了。这样一提肛，打尾闾就过去了。命门是尾闾 上去到第二腰椎那个地方，发热了，跳动了，那地方就命门了。命门穴过去后又往上走，走到第五胸椎，那才是夹脊关。一到夹脊的时候，今天还有人问，怎么背上抽紧，有几十斤重一样，感觉不舒服。这个不舒服不要害怕，等到力量足了往上一冲过了就好了。尾闾一转趋夹脊，所以那个脊背上皱吧吧的不舒服。夹脊一过再往上走就是玉枕关了。
    第三句“玉枕难过目视顶”。到了玉枕这是第三关，一是玉枕本身就难过，二是路程远了到了这过不去怎么办？这时就给了你一个方法“目视顶”。目视顶不是翻上眼珠向上看，而是意识头顶，起个导引作用，因势利导。什么时候才能够导，得因时因势利导。就是这个气到了玉枕关，冲不过去，感觉头脑胀的不得了，有的这个头还卡吧卡吧地响，好像拿凿子剔一剔，有响声，说明真气到这个地方不好过去。到了这个时候力量很大，那么因势利导一意识就过去了。在这儿给了一个方法，“玉枕难过目视顶”。有的一听目视顶能行，气还没到就目视顶，视了两天还过不去，这是时机未到。时机一到，用这个方法，玉枕关就可以通过。  
第四句话“行至天庭稍休息”。意思是到了天庭了到这儿停住又不动，停的时间会很长，这就不必要着急，着急也没用。老是感到不下来，就跑到这儿纠偏，跑到那儿纠偏，还必须靠你自己练功，把功练到了就行了。到了这个地方真气就要停留，这个地方也是真气气流活跃、汇聚的一个地方，那就越来越聚的紧，越厉害，越来越难受。想拉也拉不下来，它就是不那么听话。你就不要管这个地方，这个地方是有点难受，刚一通关，这个地方就有点不舒服，很重，好像揪住一样。你不管它，不要在意。我们这个功法，通了关以后，叫你守上丹田，就不会难受的现象。等功做到了一定的程度 ，真气运行的很好，经络通畅，就自然而然地下来了。什么叫通关，过了玉枕关就叫通关，再不要计较这个，说我这还没通，那还没通。
    第五句话是“眼前便是鹊桥路”。鹊 桥在哪里，舌头屈上上去就叫鹊桥，是把督脉上来的真气，通过舌抵上腭搭桥的那个地方接引下来，回到丹田。
    第六句“十二重楼降下迟”。十二重楼在那里，就是整个胸腔体，背后的十二胸骨。这十二个胸骨，一边附着一根肋骨，有十二对肋条，形成了胸腔，说十二重楼降下迟，不是说下降的迟慢，而是说你第一步就练通任脉了，这时就再没什么感觉了，通过了这个地方，就感觉不到了。所以大家不要认为这里不通了，而是没有了感觉。明白了这个道理就不着急了。
    第七句是“华池神水频频咽”。什么叫华池神水？就是舌头底下口腔里的津液。舌头底下有金津、玉液，这时分泌的唾液多了，分泌了以后要咽津，把它咽下去。这个津液呢，能够平息五脏余热，帮助消化，这是很好的东西，有的练功感觉不自然，口干舌燥，心烦意乱，那是你着急了，练的力量大了。练自然以后，津液来的很多，能帮助消化，能灌溉五脏，觉着心情愉快，很自然。这里下来的津液就叫华池神水。“频频咽”就是有了就咽下去，不要吐。换古人说“气是延年药，津是续命芝“，就说明津液真气的重要性。
    最后一句”直入丹田海底虚“。咽到那里去，往下咽就感觉好象通到丹田的一样。其实咽下去的津液是到不了丹田的，咽到胃里去到肠子里去了。说到丹田里去，那就是说是这么一咽对任脉有一种刺激，通过食道到胃里有一个刺激，刺激了一条植物神经，这么一刺激好象丹田里也有了感觉，就好象到了丹田里一样。这仅仅是一种感觉，而不是咽到丹田里去了。假如说遇到一个懂生理的，就我们，一问就把你问的张嘴了，说不出来了。咱们知道这个道理就行了，咽下去是咽到胃里去，可是刺激了任脉的活动，所以丹田里也有感觉，就好象是到了丹田里一样。
    从丹田下经督脉上去，又经任脉到丹田，这不是一个圈了吗，这一圈就是一个周天，所以叫周天歌。周天歌说明了这些问题，带上一些方法，讲清了周天道理。知道了这个道理，我们练功练功就省事了。

元神蓄力育生机——李少波

自学真气运行法大部份人炼到“通督”，就以为完成了真气运行五步功法，其实才完成了真气运行法初级阶段前四步功，对第五步功法很少有人掌握。就是有人入静好，在静定中出现的一些高级境界，反而因恐惧不理解而消失，致使功力徘徊不前。为此，将第五步功练功过程中，自然出现的境界作一简介，为深入修炼真气运行法者指点路径。 
“元神蓄力育生机”的含义是，高度入静“恬淡虚无”的精神意识状态，即元神，可以使生命的物质和动力“精气神”蓄集化合，从而孕育出旺盛的生命机能。真法第五步是在高度入静的状态下进行的。以此，在炼第四步功时，学者对通督和气感要有一个正确的认识，通督只是入门的标志。炼气功气感仅仅是初级阶段的产物，随这入静程度的加深，功力的增加，气感稳定而转入胎息到虚空，进入光的境界·····。这就要求在通督阶段，千万不要被变化不定的气感所缠绕而复生杂念，更不要在气感稳定时意念导引追求气感，一心在“静”上下功夫，就会自然出现以下四种层次的练功境界。
一。因势利导运周天
方法：当通督以后，即可重按第一步功意守心窝部。当心窝部的气感在练功过程中自然向下丹田运动时，可因势利导按第二步功将真气推进下丹田，然后再按第三步功意守下丹田。当真气进入督脉时，可按第四步功修炼，当真气活跃于头部时，不要急于向下导引，静以待之，真气自然会通过印堂，沿鼻部向下运行，此时，可顺其自然复炼第一步。这样前四步功随真气的自然运行因势利导，动静互化，运转周天，完成于一次功中。通常一次功中可自然运转周天数周。
反应：随着真气的旺盛，经脉的调通，局部的反应渐趋稳定，而出现全身整体的暖，凉，大，小，轻，重等感觉。所谓暖，指练功入静时，全身如春日沐浴，温暖舒适，心情愉悦；所谓凉，指练功入静时，如漫步皎月下，心胸开阔，清爽宁静。所谓大，指练功时感觉到身躯高大无比；所谓下，指练功时感到形体缩小。
时机：在因势利导运转周天的修炼过程中，随着入静程度的加深，有时在练功中出现呼吸极其细微缓慢的现象，此为胎息产生的征象，可保持此时入静之佳境，寂然处之。如果念头稍动，元神即化为识神，入静的佳境即受破坏。胎息是通督以后入静程度加深后的自然反应，产生胎息的时间，每个人不同，谁入静好，谁的胎息就来的快。
二、 静守胎息化虚空 
方法：当练功中自然产生胎息现象时，可以不再守丹田，顺其自然保持入静的佳境。
反应：初起出现胎息的时间短，次数少，随着入静程度的加深，出现胎息的次数就增多，时间也会自然加长，随每次功中胎息时间的增长，练功时就会出现感到自身虚空不存在的现象。初时是局部的虚空，功力增加后就会出现整个身体不存在的感觉，进入“物我两忘”的境界。
时机：进入“物我两忘”的虚空境界后，就顺其自然，定守虚空。
三、 打破虚空现光明 
方法：当练功中出现“物我两忘”的虚空境界后，就顺其自然定守虚空，不可复求丹田，或产生追求的念头，破坏高度入静的佳境。
反应：随着虚空境界的稳定，此时，一般的慢性病可治愈，并已具备内气外放的能力，但最好不用。一心静定，直指上乘。
时机：当练功中出现印堂有明光闪现时，说明功力进入中等层次。初起明光闪现，一晃而过不稳定，随着静定纯熟，丹光自然稳定，就可于光明境中进行修炼。
四、 祥光深处觅真身
方法：当练功中印堂显现有明光稳定时，可定守于明光之中心。明光之中又会凸显出明光，继续定守明光之中心，又会凸现明光，再继续定守。或者，当印堂明光显现时，将明光送入下丹田。在下丹田定守明光中心；或者将明光定于中丹田位置。
反应：光是气功修炼的中高级层次。在修炼光的初级阶段，由于心念不纯静，明光易于幻化，或化山水草木，或化人物形态，种种幻景，随心念变化，干扰静定，总要见如不见，一心静定，守住明光，幻景就会消除，而现赤，白，绿，蓝，黄，紫等祥光。一心定守于祥光中心，功力达到一定程度，光中会有自身的形象显现出来，道家叫“赤子”，佛家谓“法身”，其实质是自身的生命信息高度集中的反应。
时机：光的修炼是气功修炼的中高层次，属性功范围。功力愈高，越讲究悟性，越讲修德，在修德中提高悟性，彻悟练功之机。



真气运行法QQ讨论群：  群(1) 323758968  群(2) 331299550  群(3) 336130748

