    混沌初开，生灵万物俱无，天地连成一片，只在其间孕育着一株混沌青莲，那青莲有叶五片，开花二十四瓣，结成一颗莲子。待得亿万年期满，莲子裂开，盘古大神手执开天斧出世，盘古大神因不满混沌中那无穷无尽的压抑，遂用那开天斧将天地劈开。
　　天地初开后，天地不稳，盘古大神便头顶蓝天，脚踏大地，每日长高一丈，使天每日也增高一丈，地每日也增厚一丈，经过一万八千年，天地定型。后盘古大神有感于天地间万物皆无，便身化洪荒：左眼为日，右眼为月，头发成繁星点点；鲜血变成江河湖海，肌肉变成千里沃野；骨骼变成草木，筋脉变成道路；牙齿变成金石，精髓变成珍珠；气为风云，声为雷霆，汗成雨露；盘古大神倒下时，头与四肢化成了五岳，而脊梁却成了天地间的支点不周山脉……肚济却化成了一片血海，那血海方圆几万里，里面血浪滚滚，鱼虾不兴、鸟虫不至，天地戾气全都聚在了此处，洪荒众人将此处唤做幽冥血海。
　　在盘古大神倒下的瞬间，从身上逸出三道清气和十二道浊气。三道清气上升化为太清太上老君、玉清原始天尊、上清通天道人。十二道浊气下降化为了十二祖巫，分别为：蓐收：金之祖巫。句芒：木之祖巫。共工：水之祖巫。祝融：火之祖巫。天昊：风之祖巫。玄冥：雨之祖巫。强良：雷之祖巫。翕兹：电之祖巫。帝江：空间速度之祖巫。烛九阴：时间之祖巫。奢比尸：天气之祖巫。后土：土之祖巫。
　　开天斧因承受不住开天的阻力，斧头化成了太极图、盘古幡，斧刃化成了诛仙四剑，斧柄化成了混沌钟，合称四大先天至宝！而混沌青莲亦因天地开裂而毁损，二十四瓣莲花化成二十四片造化玉牒，上面记载着大道三千，后为鸿钧所得，并籍此悟道。混沌青莲的五片叶子化成了十大先天灵宝为五行旗（中央戊己杏黄旗、东方青莲宝色旗、南方离地焰光旗、西方素色云界旗、北方玄元控水旗）、乾坤鼎、十二品莲台、山河社稷图、河图洛书、七宝妙树、天书（封神榜）、地书、冥书（生死薄）、红绣球；只有那莲茎不知所终。
　　巫族为盘古一脉，天生能掌控各洪荒元素，巫族之人期盼能如盘古父神一般以力成圣，故只炼肉身，不修元神。巫族以十二祖巫为首，十二祖巫，乃盘古精血惹天地戾气而化，为肉身最强存在，每人皆有准圣境界，合炼一阵名为十二天都煞神大阵，乃是洪荒第一凶阵，无人敢挡其锋！
　　盘古左目所化太阳星中，帝俊裹先天灵宝河图洛书出世，太一执先天至宝混沌钟而生，帝俊与太一曾于紫宵宫中听鸿钧讲道，修炼得一身超凡入圣的本领。帝俊与太一于三十三天外建立妖皇宫，帝俊自号妖皇、太一自号东皇，拜同在紫宵宫中听道的妖族大神鲲鹏为妖师，统领天下妖族，一时风头无两。巫妖两族是天生冤家，互斗几百万年，死伤无数，最后由三清与众人一起调停，形成妖管天，巫管地局面，两者才稍稍平和！
　　但好景不长，妖族和巫族为了争夺天地的统治权利，展开生死决战，双方都用上了威力最强大的招式，把整个洪荒分为9块。最后巫妖两组的绝招毁灭了5块大陆，最后剩下东胜神洲，南赡部洲，西牛贺洲，北俱芦洲。其余的5块大陆分散，统称为海外十三岛。巫族最后只剩下大巫蚩尤，后土化身六道轮回。妖族则只剩下陆压（第十个太阳），有书说陆压后来去了西方教成了大日如来。据网络主流意见，陆压后投佛教成为大日如来与乌巢禅师（同一个人的不同化身），其中乌巢禅师在西游记里曾露过面。
　　洪荒实力等级
　　一、天道：代表人物是道祖鸿钧。二、圣人：不死不灭，只能被封印。道祖曾云：大道三千，条条可证混元。然目前成就圣人有三条途径。1、以力成圣代表人物：盘古；2、斩三尸成圣代表人物：三清（太上老君、原始天尊、通天教主）、接引、准提；3、功德成圣代表人物：女娲。三、准圣：初期、中期、后期代表人物：十二大祖巫、东皇太一、帝俊、红云、镇元子等。四、金仙：初期、中期、后期（大罗金仙）五、地仙：初期、中期、后期。
　　洪荒法宝等级
　　一、四大先天至宝：盘古斧所化，主气运（太极图、盘古幡、混沌钟），主杀伐（诛仙四剑）。二、十大先天灵宝：五行旗、乾坤鼎、十二品莲台、七宝妙树、山河社稷图、河图洛书、天书（封神榜=打神鞭）、地书、冥书（生死薄+判官笔）、红绣球。三、后天功德至宝（和先天灵宝同级）：天地玄黄塔等。四、后天至宝：后天灵宝注入大功德后可成。五、后天灵宝：混元金斗、定海珠、番天印、落宝金钱、斩仙飞刀等（注入大功德可变成后天至宝）。六、灵宝：金蛟剪等。
　　另一个意思：
　　洪荒是指混沌蒙昧的状态，借指太古时代，经常说洪荒时代，洪荒世界。古人云：天地玄黄，宇宙洪荒。意思是宇宙广阔没有边际，远古时代，天地处于混沌蒙昧的状态。
　　洪荒九兽
　　洪荒九兽指的是后世人们编造的：鲲、鹏、青龙、白虎、朱雀、玄武、麒麟、金乌，……
　　上面的九兽，其实是现代人编造的.如果真的有出现的话，只有‘上古异兽’出自《山海经》〈神怪志异〉
　　上古异兽：青龙、白虎、朱雀、玄武。是按古星宿所排。
　　鸿钧
　　一道传三友，指的是鸿钧道人之大道传老子、元始和通天教主三人，三人皆是道门正宗领袖，这三人是鸿钧道人的嫡系传人，皆是混元大罗金仙，历万劫不磨之体－－－－－也就是圣人。二教阐截分，指道门划分出阐截二教，元始主阐教，通天主截教。接引与准提是西方教两位教主。他们皆称鸿钧道人为老师，说明他们乃可能听过鸿钧道人的讲道，但是没有得到嫡系的传授，所以虽然经过万般磨难，也修成混元大罗金仙，历万劫不磨之体－－－－－圣人，但是对天地之演化，造化之领悟不如前面三人。混沌初开时，西昆仑有一生灵得到造化神器的一部残片“造化玉牒”，修成太乙真仙自号鸿钧老祖。以前有句话“先有鸿钧后有天，陆压道君还在前”！但陆压道君则不得而知了。陆压道君在北海鱼鲮岛，属散仙，辈份奇高，但在神仙榜上功劳并不大，所以记录不多了。
　　因为鸿钧的徒弟盘古（即元始天尊）开的天。元始天尊，太上老君，通天教主，接引道人（后更名为阿弥陀佛），准提道人（很可能就是菩提老祖）都是鸿钧老祖的徒弟。前三者称为三友。如来佛后来创立了佛教。太上老君创立道教。鸿钧老祖是三清教的教祖。后来三清教由其徒弟元始天尊和通天教主共同管理。也有一种说法是菩提老祖，蛇身女娲与鸿钧同辈。而有说法是蛇身女娲在后，是盘古开天以后，蛇身女娲才补天的。也有人说燃灯道人是接引道人的师傅。天由盘古斧辟开混沌后，才变成天。而鸿钧老祖生于太元之先，虽然天地沦坏，但是老祖之体常存不灭，每逢天地初开，就会开劫度人。鸿钧老祖乘骑金龙，左有青龙，右有白虎，左手执龙头杖，右手捧净钵盂水。因此鸿钧是无人能比的第一！不过也有传说还有：混鲲祖师，与鸿钧同辈，但记录太少了。鸿均老祖的原型是开天辟地就存在的怪兽
　　盘古
　　P古，中古代髡fr期中_天V地的神。P古最早於三r徐整著的《三五vo》。其後，}榱喝P撰的《述》QP古身w化樘斓馗魑铩！段暹\v年o》及《古小f^沈》的《玄中》亦有似d。
　　根@些d，天地原本沌得象一u蛋，P古生在其中，^了一f八千q，然後天地_V，清者(意指蛋清部分)形成了天，嵴(意指蛋S部分)形成了地。S著天的增高，地的增厚，P古也一天天增加身wL度。他的^和四肢成五[，血液和眼I成江河，眼睛成日月，毛成草木；他u庾轱L雨，音槔做，目光殚W；他眼是白天，]目是晚上；_口榇合模]口榍锒；高d榍缣欤生殛天，等等。《述》K指出，上述有PP古的髡f，或出於古f，或a生於秦h或盛行於窃街地，或橄热逯f；而古人榱思o念他，在南海建有P古墓，在桂林建有P古R。《三五vo》Kf明P古之後才出F三皇。
　　夏曾佑在《中古代史》指出:P古、P瓠音近，P瓠槟闲U奉槠涮斓亻_V之祖，而後A夏人`用以榧鹤妗Ｊ颊J橹性P古神碜阅戏叫U族。但《後h.南U鳌匪，只f高辛氏有畜狗名P瓠，因咬|辛氏橙酥功，得高辛氏女槠蓿入深山生六男六女，繁衍成槲淞晷U，Ko_天V地故事，可知P瓠原c中原的P古神oP。倒是中原神故事的《山海》中，有似的身w各部分化榇蟮馗魑锏纳裨，如《海外北》有神T，「，瞑橐梗吹槎，呼橄模……息轱L，身L千里。」《大荒北》f:「西北海之外，赤水之北，有章尾山。有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其乃明，……L雨是]，是T九，是^T。」似P古神的原型，不^其名T或T。而在《天》中，T是能照射太照射不到的地方的神。可能在故事髡f形成^程中，受了南方P瓠神影，T或T之名才楸P古。
　　P古氏_天V地是我家喻怨派裨人物。
　　三r徐整所著《三五vo》d:「天地混沌,P古生於其中,後硖斓亻_P,清樘,榈亍１P古生在其中,一日九,神於天,}於地,天日高一丈，地日厚一丈,P古日L一丈。如此一f八千q,天就O高,地就O低,所有日月、星辰,L,山川、田地,草木、金石,都是他死後,由身w各部成。」
　　就此神d,可P古氏_天V地立下ゴ蠊,co私o畏的奉I,他死了c天地山川共存。因此,今天中的老年人硬泳驼f起P古,似乎不懂P古氏者就是一不知天地之人。