【武学宝典】武侠中必知的十五络脉及位置

1.列缺--手太阴络脉
手太阴肺经的别行络脉，名曰列缺，起于腕关节上方桡骨茎突后的分肉之间，与手太阴本经并行，直入手掌中，散布于大鱼际部。它的病变，实证为手桡侧腕部锐骨和掌中发热，虚证为呵欠频作，小便失禁或频数，可取它的络穴列缺治疗。穴在距腕一寸半处，别行于手阳明大肠经。

2.偏历--手阳明络脉
手阳明大肠经的别行络脉，名曰偏历，在腕关节后三寸偏历穴处分出，走向手太阴肺经；其支脉向上沿着臂膊，经肩髃穴上行至下颌角处，遍布于齿中；其支脉进入耳中，合于该部所聚的主脉。它的病变，实证为龋齿、耳聋，虚证为齿冷、经气闭阻不通畅，可取它的络穴偏历治疗。

3.丰隆--足阳明络脉
足阳明胃经的别行络脉，名曰丰隆，在距离外踝上八寸处分出，走向足太阴脾经；其支脉沿着胫骨外缘上行联络于头项部，与各经的经气相会合，再向下联络于咽喉部。它的病变，气逆则发生突然失音；实证为狂癫之疾，虚证为足缓不收，胫部肌肉萎缩，可取它的络穴丰隆治疗。

4.公孙--足太阴络脉
足太阴脾经的别行络脉，名曰公孙，在足大趾本节后一寸处分出，走向足阳明胃经；其支脉进入腹腔，联络于肠胃。它的病变，气上逆则发生霍乱；实证为腹内绞痛，虚证为鼓胀之疾，可取它的络穴公孙治疗。

5.通里--手少阴络脉
手少阴心经的别行络脉，名曰通里，在腕关节后一寸处分出上行，沿着手少阴本经入于心中，再向上联系舌根部，会属于目系。它的病变，实证为胸中支满阻隔，虚证为不能言语，可取它的络穴通里治疗。穴在腕关节后一寸，别行于手太阳小肠经。

6.支正--手太阳络脉
手太阳小肠经的别行络脉，名曰支正，在腕关节后五寸处，向内侧注入手少阴心经；其支脉上行经肘部，上络于肩髃穴部。它的病变，实证为关节弛缓，肘部痿废不用，虚证为皮肤赘生小疣，可取它的络穴支正治疗。

7.飞扬--足太阳络脉
足太阳膀胱经的别行络脉，名曰飞扬，在外踝上七寸处分出，走向足少阴肾经。它的病变，实证为鼻塞流涕，头背部疼痛，虚证为鼻流清涕、鼻出血，可取它的络穴飞扬治疗。

8.大钟--足少阴络脉
足少阴肾经的别行络脉，名曰大钟，在内踝后绕行足跟部，走向足太阳膀胱经。其支脉与足少阴本经并行向上而至于心包下，再贯穿腰脊。它的病变，气上逆则发生心胸烦闷；实证为二便不通，虚证为腰痛，可取它的络穴大钟治疗。

9.内关--手厥阴络脉
手厥阴心包经的别行络脉，名曰内关，在腕关节后二寸处，发出于两筋之间，走向手少阳三焦经。它沿着手厥阴本经向上联系于心包，散络于心系。心系的病变，实证为心痛，虚证为心中烦乱，可取它的络穴内关治疗。

10.外关--手少阳络脉
手少阳三焦经的别行络脉，名曰外关，在腕关节后二寸处分出，绕行于肩膊的外侧，上行进入胸中，会合于心包。它的病变，实证为肘部拘挛，虚证为肘部弛缓不收，可取它的络穴外关治疗。

11.光明--足少阳络脉
足少阳胆经的别行络脉，名曰光明，在外踝上五寸出分出，走向足厥阴肝经，向下联络于足背部。它的病变，实证为足胫部厥冷，虚证为足软无力不能行走，坐而不能起立，可取它的络穴光明治疗。

12.蠡沟--足厥阴络脉
足厥阴肝经的别行络脉，名曰蠡沟，在内踝上五寸出分出，走向足少阳胆经；其支脉经过胫部上行至睾丸部，终结于阴茎处。它的病变，气逆则发生睾丸肿胀、突发疝气；实证为阴茎挺长，阳强不到，虚证为阴部暴痒，可取它的络穴蠡沟治疗。

13.长强--督脉之络
督脉的别行络脉，名曰长强，挟脊旁膂肌上行至项部，散布于头上；再向下到两肩胛之间，分左右别行于足太阳膀胱经，深入贯穿于脊膂中。它的病变，实证为脊柱强直，虚证为头重、旋摇不定，此皆督脉的别络之过，可取它的络穴长强治疗。

14.尾翳--任脉之络
任脉的别行络脉，名曰尾翳（也称鸠尾），从鸠尾向下，散布于腹部。它的病变，实证为腹部皮肤疼痛，虚证为腹部皮肤瘙痒，可取它的络穴尾翳（即鸠尾）治疗。

15.大包--脾之大络
脾的大络，名曰大包，在渊腋穴下三寸处发出，散布于胸胁部。它的病变，实证为一身尽痛，虚证为周身肌肉关节松弛无力；此一络脉象网络一样包络周身，如现血瘀，可取它的络穴大包治疗
