武侠小说之狗血定律

简要：武林中最厉害的武功一定是传说中的邪功，比如XX宝典。另外闭关练功的时候一定会出事的，比如走火入魔……主角么一定是有高人来救，反派么也可以死第一次了。
1. 跳崖升级定律 
当主人公被逼到悬崖边上时，一定会“被迫”跌下去。坠崖以后肯定非但是重伤不死，还会因此遇到“传说中”的前辈教他某某绝技，或者得到什么仙草妙药，再不济也能捡到一本传说中的武功秘籍然后发挥小强精神苦练成为高手高手高高手。总而言之，不坠崖则已，一坠则是成为顶尖高手的人生转折。
2. 毒药升级定律 
主人公中毒，一定是那种非同寻常的毒——要么能秒杀大象，要么是解药好死不死就有那么一味非要上天入地累个半死还不一定能有，要么就是某某世家家传秘方……以上，为下毒者的广告宣传。实际上，主人公被下毒之后非但不会立刻升天，还会因此大升级——遇到传说中的神医么就武功大进或者自己也耳濡目染成为比神医还神的神医，遇到仇人么一定有兄弟帮着抢到解药，什么都没遇到么也能和相方定情。再不然，毒药过期也还是有可能的。
3. 跪地求饶式暗杀必死定律  
如题，很狗血及其RP。当反派被打得剩下一口气时一定会跪地求饶，所谓大侠一定会好心放过人家，而那个跪地上的人一定会偷袭暗杀并且就此升天。  
结果一：成功，但是被主人公发现，而且没力气逃跑被主人公悲愤之余狂扁一通用完最后一口气。  
结果二：直接被发现，再次被制服，没脸见主上同事江东父老……一死了之。  
结果三：为了保住某某秘密，以死明志。  
总而言之，就是不会活着。
4. 黄金身世不明定律  
如果主人公身世不明，那么若干年后，他一定会发现自己那个失踪的爹是多么神奇。要么是个 武 林 盟 主，要么是某某世家当家人，要么有什么什么绝技……再狗血一点么就是皇帝。总而言之，一定是个人物，至于下场么和这位爹爹的正义指数成反比。
5. 希望破灭定律  
所有人为了抢一张传说中的宝藏地图啊山洞钥匙啊什么的拼个你死我活最后一定会失望，因为就算抢到了，最后也一定是山洞倒塌啊被别人误打误撞先下手啦什么的。总而言之，一定是拿不到手滴。参照第一定律，别人家的主人公跳崖捡了这家的宝藏也是有可能的。
6. 复姓世家定律  
武林世家一定是复姓，不是复姓的顶多也就是武林新秀时间一到就要被主人公正大光明的踢馆。
7. 反派衰运定律 
最终大BOSS无论如何聪明绝顶，一定会失败。失败的原因么……要么就是被人从窗下屋顶无技术偷听，要么就是被自己属下临时出卖，要么就是抓了砍了不该抓不该砍的人或者……被宝藏山洞压死。
8. 摔碗/杯子定律  
主角听到某个别人（通常是另一主角）不想让她/他知道的噩耗时，必然反应——手中的杯子/碗掉到地上碎掉。作者都喜欢“碎碎”平安么。
9. 屋漏偏逢下雨夜定律  
接第八条，遭遇突变时必定要冲到外面去，时隔不久一定会下雨,而且是倾盆大雨= =|||  
做主角也不容易啊。
10. 直觉必胜定律 
主角的直觉一般都是比较准的，尤其是传说中的“不详的预感”，一般都是一说一个准，专业算命先生的话反而是不太准的，兼职的比较准~ 这叫不叫乌鸦嘴？
11. 女扮男装乌龙定律 
女扮男装被识破的途径一般是两个：一、帽子被打掉；二、掉进水里/洗澡/换衣服被看到……  
何必呢？何苦呢？这种办法真的很挫唉。 
12. 烤火绯闻定律  
接第11条，烤火的时候一般都会产生绯闻，无论是否主角。如果是主角的话么感情分大增，不是主角么顺便也可以玩一下你追我跑。总而言之一定是会有感情戏的~ 
13. 东方不败定律  
武林中最厉害的武功一定是传说中的邪功，比如XX宝典。另外闭关练功的时候一定会出事的，比如走火入魔……主角么一定是有高人来救，反派么也可以死第一次了。
14. 我不见定律  
主角吵架赶一方走的时候，一定会说“你走，走的……，我以后不想再看见你！”然后总会不经意间遇到，再续前缘…… 可谓狗血中的狗血。
