武侠小说创作需要哪些知识【来源网络】
在从事传统武侠创作的过程中，我们需要了解一些关于武侠创作所必须的知识，因为即使你有再好的情节，没有了一些武侠术语及常识贯穿在其中，那这样的作品就是失败的。  
    对于武侠小说创作需要哪些常识，个人总结如下：

    1、武功套路、招式术语。

    武侠人物在施展自己的功夫时，他那些特定的招数、奇妙的套路，如果你没有一个冠之以名的说法，那这样的招式就没有多大吸引人的地方了，对于整个作品来说，也会少去很多武侠小说特有的味道。

    2、人体穴位名称及相关作用。

    在武侠小说中，总会有一些点穴的手法，点什么穴人就不会说话或不能动，这里就涉及到穴位的名称及作用一说了，至于穴位叫什么名称，医学上有相关的说法，可以借用一下，至于有什么作用，医学上也有相关说法，但在武侠中这些作用要做一个适当的夸大，小说嘛，不必处处遵循科学常识的，要不然小说创作就进行不下去了。

    3、各类山川的特性、景点及相关传说。

    武侠小说的人物多在古代，古代人的活动，尤其是侠士那活动的地点自会经常出没在一些山川峡谷了，了解这些山川峡谷的地形、景点名称由来及一些传说也就很必要了。

    4、帮派名称、特点、

    武侠人物总是分为一些帮派的，那在整个江湖中有哪些帮派，这些帮派都有什么样的特点，他们一般都活动在哪些地带，他们都有哪些代表人物。

    5、人性常识。

    在武侠小说中，人物的活动及性格是整部作品的灵魂，但不论是古代人还是现代人，他们的人性总是相同的，要了解这些就要多了解人，所谓世界之大无奇不有，人性也是如此，普通人有什么样的性格，作品中要表现，但也有很多怪人，那这些怪人又有什么样的性格，尤其是特殊人物的特殊性格的描写，可以说是一部小说的特色。

    6、中华姓氏。

    在武侠小说中，会有各式各样的人：中原人、西域人、突厥人、藏族人、苗族人、和尚、道士、喇嘛、尼姑等等，这些人生活在不同的地域，有不同的职业习惯，那就要求有不同风格的名字，这些名字要能体现他们的性格和行为，是高尚的、猥琐的、狠毒的还是仁慈的等等，这些情况就需要了解中华的百家姓，了解了中华地域上不同的姓氏才能给他们各自有性格的姓名。

    7、不同朝代的历史。

    一段豪侠轶事总是要发生在一定年代的，而武侠小说的人物活动多是发生在古代，那么这就要求我们了解很多历史知识，在很多的传统武侠创作中，历史知识都是作为一个必备的课题，脱离了历史背景，这样的小说总是让人感觉有些空空的感觉，当然事情都是没有绝对的，例如，武侠大家古龙先生的武侠小说多数都没有什么历史背景，但他总是能创作出很多好的作品来。

    有人会说，如果些武侠还要了解这么些个历史知识，那等我把这些历史知识都掌握了，还不知道要等到什么时候才能创作了。我说的这里了解历史知识，不是要你很详细的去了解各种历史知识，我们可以找主干，比如了解王朝更替阶段的历史，这些时间也正是世道混乱的时代，是各种英雄豪强活动频繁的阶段，适于进行相关的武侠创作。如果在写作过程中，在特定的朝代我们还有一些不了解的，可以现查找相关资料，可以说创作学习两不耽误。

    8、古代人的风俗习惯。

    古人毕竟和现代人还是有些不同的，在那特定的环境下，他们有哪些和我们现代人不同的习惯，这些习惯对于小说情节的发展又有哪些特殊的作用，同时这些习惯也会增加武侠小说整体的文化氛围，这对一部成功的小说来说是很重要的。

    或许还有很多需要了解的知识，限于所思，暂列这么八条，以后想到还有其他的再行添加。

    最后我想说的是：现在传统武侠小说的创作处于低潮，如何创作出更好的作品这就需要一些创新，至于如何创新、在哪些地方创新，这才是我们需要认真思考的。
