死亡时间



在法医实际工作中，大多数死者的死亡时间，可通过其家属和知情群众容易弄明由的，不需要专门的推断。但是，在无名尸体、江河中的浮尸、杀人碎尸、杀人移尸以及其他死亡时间不明的案件中，准确地推断死亡时间，便往往能为分析罪犯作案的时间、确定侦查范围提供科学依据。 
在国内外的法医学研究中，死亡时间的法医鉴定，一直是一个极其重要的课题。其研究方式已从肉眼观察逐步发展到组织学、组织化学、生物化学和生物物理学等先进的技术检验。但是，由于尸体变化要受到自身的和来自客观外界的各种因素的影响，因此不可能有一个完全统一的标准，采用各种方法推断出时间也只是一种大致时间，不是绝对精确的。另外。由于单独使用任何一种方法进行鉴别，都有较大的误差。不能得到较为可靠的结果，因此，死亡时间的鉴定，应采用多种方法进行综合分析。目前主要有： 
一、根据超生反应推测 
人死后，躯体的组织、器官对刺激还能发生一定反应。其种类很多，可用作推测死亡时间的超生反应有： 
肌肉的超生反应：人死后2小时内，几乎所有肌肉受机械刺激后均可发生收缩反应，尤以肱二头肌为甚，并且不受环境气温高低的影响。死亡2小时后，则多半只能引起打击处肌肉收缩。死亡超过5小时，一般即不再发生明显的肌肉收缩。 
死后皮下出血：在进行上述机械刺激试验过程中，被打击的部位可形成皮下出血斑。其出现率随死后时间的延长而迅速下降。 
瞳孔的超生反应：人死后在一定时间内，眼内滴入或注入药物，可引起瞳孔反应。死后4小时，在结膜囊内滴入依色林或阿托品等药物，可发生相应的缩瞳或散瞳反应。如将药物直接注入眼房内，则死后20小时，仍可是阳性反应。 
汗腺的超生反应：汗腺在肾上腺素、阿托品等药物作用下，死后30小时内，可有发汗反应。 
二、从眼和眼底变化推测死亡时间 
眼压变化：正常人的眼压在14～21mmHg之间，死后10分钟可降低为10mmHg，20分钟可降低为7mmHg。开放性颅脑损伤的尸体，眼压下降较快，眼球变软。 
角膜变化：死后数小时角膜出现斑块状混浊，12～24小时呈半透明状，36～48小时高度混浊，难以透视到瞳孔。尸体的眼睛关闭时，角膜变化要慢得多。角膜变化还在较大程度上受温度和环境条件的影响。在冰雪里的尸体，角膜可长时间保持透明状态。用水或生理盐水数滴湿润角膜，然后用眼底镜观察眼底变化，亦可推测死亡时间，但此法仅适用于死后一天之内。
三、根据尸体现象推测死亡时间 
面部及四肢发凉、尸斑、尸僵开始出现，其死后经过时间为1～2小时。尸斑呈片状分布，尸僵大部分出现，其死亡时间经过3～4小时。尸斑融合成大片，尸僵全身出现，角膜微浊，嘴唇开始皱缩，用缩瞳剂、散瞳剂滴眼，瞳孔仍有反应，其死后经过时间为5～6小时。尸僵高度发展，指压尸斑能完全退色，角膜高度混浊，眼结合膜开始自溶，其死后经过时间约12小时。尸斑能全部压退，羊皮纸样斑形成，角膜高度混浊，巩膜黑斑出现，口腔粘膜及眼结合膜自溶，其死后经过时间约24小时。 
上述几种尸体现象出现的时间，是以春秋季节为基础的，夏季则加快，冬季则变慢。腐败性腹部膨胀，在春秋季节于死后8～10小时，夏季于死后4～5小时，冬季于死后48～72小时开始出现。 
腐败绿斑，在春秋季节约于死后24小时，夏季约于死后12小时，冬天死后72～120小时开始出现。 
腐败血管网，在春秋季节于死后48～72小时，夏季于死后1～2天，冬季约于死后7天开始出现。 
头发易于脱落和腐败水泡现象，在春秋季节于死后3～5天，夏季于死后1～2天出现，冬季一般不出现腐败水泡。 
腐败巨人观，在春秋季节于死后3～7天，夏季于死后2～3天，冬季于死后15～30天开始出现。在盛夏季节，尸体软组织液化消失仅存尸骨，需一个月左右的时间，在有蝇破坏的情况下，时间更会缩短。如果所检尸体在水中，则还有些尸体现象供推测死亡时手脚皮肤泡软膨胀，呈白色皱缩状的现象，若出现于手掌、脚掌处，则死亡时间在24小时左右；若出现于手背、脚背处，则死亡时间于48小时左右。手脚皮肤脱落呈手套状的现象，若是出现于夏天的尸体上，其死亡时间为一周左右；冬天为一月左右；春秋天则为2周左右。 
腐败巨人观，在春秋季节于死后7～10天，夏季于4～5天，冬季于1.5～2月出现。需要再次强调的是，尸体现象的发生和发展受到各种条件制约的，在判断具体的死者死亡时间时，应当结合具体问题进行分析和推测，绝不能对任何一个数据生搬硬套。 
四、根据尸体胃内容物的消化程度推测进食到死亡的时间 
胃内食物在法医学上有其独特的意义。法医工作者既可以根据胃内食物的种类和成分，推断死者的进食地区、生活习惯和经济状况等情况，为侦查破案提供线索；还可以根据胃内食物的消化程度和排空程度情况，推断死者最后一次进食到死亡的大概时间，为推断死亡时间和死者生前的活动范围提供科学依据。 
实践表明，胃内食物消化和排空程度，取决于食物的性质。以米饭、蔬菜类食物为例，如果饭粒、蔬菜外形较完整，乳糜减少，只有少量食物进入十二指肠，则一般应当是在饭后1～2小时内死亡的。如果胃内食物全部成乳糜状，只有极少的饭粒、蔬菜残渣，食物已进入大肠，则大约是在饭后4小时死亡的。胃内食物已全部排空，或者仅残存如青菜头粗皮纤维、海带皮等硬质蔬菜皮，则在饭后4～6小时死亡。如果胃内容物是肉类或油腻重的不易消化的食物，则进食至死亡的时间的推断应当相应延长。 
运用胃内容物消化和排空程度来推断进食到死亡的时间。应当充分考虑两个因素：一是不同的人的消化能力和肠道推进食物的速度是有差异的；二是人死后胃肠蠕动和消化酶的作用还要持续一段时间，使食物继续推进和消化。这种情况在尸温下降缓慢时更为明显。 
五、根据膀胱内尿液的多少推测死亡时间 
在夜间死亡的人，还可以根据膀胱内尿的充盈程度来推测死亡时间。按照常人的习惯，睡觉前要排尿，如果尸检时见膀胱内尿量甚少，则可能是睡后2～3小时内死亡；如果尿量甚多，则可能是半夜死亡。只是这种情况偶然性较大，所以只能作为参考，而不能仅凭此来判断死亡时间。