希腊神话中的死神达纳特斯(Thanatos) 他是夜神之子,喜欢披着黑斗蓬,手持致命之剑，夜晚行走于人群的居地。
 
希腊神话中，关于死神的故事并不多。最有名就是西西弗斯(Sisyphus) 的故事：
 
根据荷马史诗，西西弗斯是人间最足智多谋又机巧的人，他是科林斯的建城者和国王。当宙斯掳走河神伊索普斯(Aesopus)的女儿伊琴娜(Aegina)，河神曾到科林斯找寻其女，知悉此事的西西弗斯以一条四季常流的河川做为交换条件告知。由于泄露了宙斯的秘密，宙斯便派出死神要将他押下地狱。没有想到西西弗斯却用计绑架了死神,导致人间长久以来都没有人死去，一直到死神被救出为止，西西弗斯也被打入冥界。
 
在被打入冥界前，西西弗斯嘱咐妻子墨洛珀(Merope)不要埋葬他的尸体。到了冥界后，西西弗斯告诉冥后帕尔塞福涅(Persephone)，一个没有被埋葬的人是没有资格待在冥界的，并请求给予三天告假还阳处理自己的后事。没有想到，西西弗斯一看到美丽的大地就赖着不走不想回冥府去了。直到其死后，西西弗斯被判接受推石上山的惩罚。他要把一块大石头推到山顶的另一边，但是由于石头的重量使他每次推到山顶的时候，石头都会再滚下来，西西弗斯只能不断地重复之。
 
基本上这是一个在神话上和文学上都很有名的故事。1957年诺贝尔文学奖得主法国文豪Albert Camus，曾写过一篇很有名的哲学论文『西西弗斯的神话』，将西西弗斯改造成一个具思想性与背负人类历史悲剧的悲剧英雄。
 
死神的力量只能影响到凡人。神作为不朽的存在，不受到来自于死神的任何影响。因此，死神经常忍受凡人的憎恶以及神的拒绝。死神另外也受到命运三女神的支配。
 
当然其实这个死神和睡神是双子神，不过在西欧神话里关于死神和睡神这一对双生子也没有属于他们的大副篇章。唯一清楚的是，第三代神只睡神修普诺斯（Hypnos；罗马人称为Somnus)与死神达纳特斯(Thanatos)是第二代神只黑夜女神尼克斯(Nyx)所独自(一说死神和睡神之父为黑暗之神厄瑞玻斯Erebus)生下来的一对形影不离的双生子(古希腊人认为睡眠和死亡是很相像的)。他们共同侍奉冥王哈迪斯及帕尔塞福涅。
 
上面说到了睡神，那下面我们就说说这位和死神双生的神修普诺斯（Hypnos）：
 
修普诺斯是四千八百多年前古希腊神话中的第三代神只，是掌管睡眠的神，同时也主管了快乐和自在，因为能够安稳睡觉的人才是真正快乐与自在的，不能睡觉的人是痛苦的或即将面临死亡的人。希腊神话中的睡神是一个带有翅膀的神只，当他挥动手中的令牌或是拍动其翅膀，便会使人陷入沈睡。
 
关于睡神的形象也有一说是睡神总是身穿白色的衣服，手上拿着一朵罂粟花，凡是被罂粟花扫过的人，就可以一夜安眠到天亮。修普诺斯具有强大的使人入睡的能力，就连宙斯也能难逃其威力。在荷马的伊利亚特中，天后赫拉曾胁迫修普诺斯以其能力使宙斯陷入完全的睡眠，修普诺斯不敢不从。宙斯醒来后很生气，下令将修普诺斯打入天界深处，并引起修普诺斯的母亲，黑夜女神尼克斯的愤怒与不满。另外，也有传说称睡神是睡梦之神摩尔莆神（Morpheus）的父亲。
 
既然说到了死神和睡神，那下面就接着说一些两神的故事
 
这两个神祉分司不同的职掌：睡神是人们身心健康的施予者和伟大的捍卫者；死神则是生命的终结者和人类的仇恨者。人类的许多病痛经常会在一夜安眠之后好转，但也可能在深夜里病情恶化，而难以支撑到天明。“因为能够睡觉的人就是快乐与自在的人。不能睡觉的人就是痛苦即将面临死亡的人。”在希腊神话中，睡神和死神都没有供奉的神庙，因为其所掌管的是睡眠和死亡，他们的神庙就存在于大脑和人体内。
 
神话中的死神和睡神居住于忘川河岸的一个洞穴中，忘川河的水悠悠地由洞穴底下流入人间，河岸边长满了罂粟花和其它引人入睡的植物。他们的洞穴边是冥界入口。
 
关于两神的故事：在地底Tartarus有一座京城,由黄铜筑成,四面有四座紧闭着的黄铜大门.统治那里的是冥府之王Hades.那里不但十分黑暗,而且被看守得十分严密.那些战败的Titans和Cronus都被关押在那里,由Cyclops和Hecatoncheires的怪物在外看守.在通往地狱的通道大门外,是三头犬Cerberus,它的下身是一条蛇尾,狺狺的大嘴流着毒涎.当Cerberus三个头同时狂吠起来时,声音如千万个雷轰震一样,实在令人不寒而栗.当有人来到通往地狱的大道时,Cerberus便向来人撒娇,伸出舌头舔来人的手.但是假如有人想从这里逃出地狱,它便会毫不客气一口将他吞吃下去.
 
夜神Nyx和昼神Hermera在地狱互相见面.他们总是一个进来一个出去,只是简单地互相打一个招呼.那里还住着睡眠之神Hypnos及其儿子梦神Morpheus,还有死神Thanatos.他俩都是Nyx的儿子,睡眠之神Hypnos在大地上漫步,他爱抓住谁也可以,过不久就会将此人放掉.而死神Thanatos却不是那样,他从不轻易抓一个人.他一旦抓住了谁,他是绝不放手的,因为死神是从没有一点慈悲心,他一定会把抓到的人送进地狱.
 
在地狱里还住着Styx和Lethe两位女神.Styx是Oceanus的长女,也是掌管五条流过地狱的河中的River Styx.而Lethe是争执女神Eris之女,掌管River Lethe赎罪之河.当众神间发生争执时,Zeus会派Eris带着金瓶子到River Styx接一瓶河水,并带回Zeus处,饮了河水起誓,若有违誓,便得被强迫躺着一年,不可呼吸进食.往后九年,也不可参加诸神的聚会.
 
PS：这里说下这个希腊神话中的死神，其实也就是圣斗士星矢冥界篇里哈迪斯的最强的两个手下神，也就是通过叹息的墙壁到达西方净土里的那两个家伙……
 
 
埃及死神阿努比斯(Anubis)：埃及的死神,是帮助死者通往地下世界的神。相传，他因发明了制作干尸的方法而受到崇拜。埃及人认为，阿努比斯神帮助死者保存尸体，这样死者才能复活。阿努比斯神被描绘为长着狐狼头拥有神权的人。他的象征是黑白相间的公牛皮溅满血迹悬于杆上。其中的意思至今无人能知。阿努比斯神有三个重要的特点。他掌管着尸体防腐的方法；他把木乃伊送入墓穴然后掌管着他们的灵魂；更重要的是他保护死者不受欺骗和保证他们能够复活。在埃及的早期历史中，阿努比斯神被称为死神。后来这一角色被奥赛里斯所代替。阿努比斯神是奈菲思的儿子，他的爸爸是奥赛里斯。相传，奈菲思把奥赛里斯灌醉后生下了阿努比斯。另外一种说法是：奈菲思把自己伪装成伊西斯去诱惑奥赛里斯，然后生下了阿努比斯。
 
古埃及死神哈托尔 Hathor (Het-Heru，Het-Hert) ：爱及丰饶的女神，是古埃及所有女神中最美的，外形幻化成牡牛。埃及最古老的女神之一，希腊文提及其为天空女神。它经常被视予和伊西斯相同，主要崇拜地在 Edfu ，以为是荷鲁斯之妻。在底比斯它曾被认为是死神，但是一般均认为它是爱、舞、酒及外国之神。
 
埃及的死神有别于其他地方的死神，一般埃及的死神都是最受人名崇信的神可以说是上神了其他死神：
 
穆图：也名莫特。死神，冥界之神，混沌之神，干旱和歉收之神。是巴尔的兄长和主要对手。出自闪米特族神话。关于这个死神的传说并不多……不过我想对于巴尔喜欢PC游戏的朋友就一定不会陌生，总的来说虽然穆图不怎么出名，不过实力却可以说是死神中比较强的一位了！
 
其实对于死神这个人物在东方和西方差异是极大的，在中国死神也就是追魂使者，通常不是牛头马面就是黑白无常，是属于比较低下的下位神，不但如此，而且还经常收受贿赂，是贪污受贿的典型。如果按照上面那些死神来定型的话，个人觉得钟馗或阎罗王才是死神的最佳人选。
 
K而在欧洲的神话里面，死神却是个手执大镰刀穿着大斗篷从来不露脸的家伙。这样的家伙正是恶魔城里最常见的死神代表了。不过在西方这样的造型却是死神地位低下的象征，其实在西方死神只是一个引路的下位神，其主要的目的就是在人将死的时候出现，用镰刀带走人的灵魂，带到冥界去，死神也就只负责这样的事其职责简直就和牛头马面，黑白无常无异！其实对于死神每个不同的文化就有一种不同的诠释，我们除了了解到人们对各种信仰的偏好外并不会发现关于恶魔城里死神的原由，当然看到了上面这么多的死神也一定程度的揭开了死神那独特的神秘面纱，如果想要看清这死神的真实，我们还是只有在恶魔城里才能一探究竟！死神的传说是多种多样的，当然恶魔城里的死神也是不一样的，随着恶魔城的进化对于死神的认知度是越来越高，相信不久之后的恶魔城死神就会不再神秘，当然现在我们也还是只有自己探索那些死神的神秘……
