毒药植物篇【来源网络】



毒性等级划分（针对正常人）
6级 剧毒 少于5mg/kg 少于7滴
5级 极毒 5-50mg/kg 7滴至1勺
4级 很毒 50-500mg/kg 1勺至1盎司
3级 有毒 0.5-5g/kg 1盎司至1品脱或1磅
2级 轻毒 5-15g/kg 1品脱至1夸脱
1级 微毒 15kg以上 1夸脱或2.2镑以上
 
毒药简史
早期——人类发现毒药是一种偶然，可能是在做饭的时候发现了某些植物含有剧毒。然而具有毒药知识的人在那个时候被尊为是部落的术士。
第一份下毒杀人的记录出现在基督时代的罗马帝国，但在之前，印度人、中国人、希腊人、埃及人早已开始使用毒药。
埃及艳后就用奴隶来实验天仙子、颠茄和亚萨普蛇毒（最后其自杀所选用的蛇）。甚至在很多国家有人一点一点的增加毒药的食用量，以达到对它们的免疫，例如在大仲马笔下的《基度山伯爵》中有类似的描写。

传统的毒药
这里所指的毒药并没有相关的关系，只是它们的知名度比较高。
砷——元素的一种，不能再分解，在工业生产上应用广泛，因此比较容易取得，包括很多家用产品：墙纸、涂料、油漆等等。人体中都有微量的砷存在，其在自然界最常见的103种元素中列第20位。
名称：砷、三氧化砷、氧化亚砷、白砷、灰砷、金属砷，砒霜。
毒性：5级
性质：纯净的砷是灰色的晶体，具有金属性；自然状况下是白色的粉末状。谋杀中，多以固体吞食物出现，其实作为汽状一样可以用作毒药使用。但固体与气体中毒症状是有区别的。
症状：中毒者的皮肤会出现皮疹，甚至导致皮肤癌变。最常见的则是胃剧痛，还有腹泻并带血，呕吐，体温下降，血压下降，头晕，痉挛，严重的是昏迷，血液循环停止导致死亡。如果不是猝死，则中毒者会出现头疼、语言混乱或瘫痪，几天之内，砷会侵入肝脏和肾脏。砷一般可以在患者的头发、指甲和尿液中找到，但如果是猝死者，则砷会在消化系统中被找到。慢性中毒者手脚会极度疼痛，局部肿胀，脱发，心力衰竭等。
发作时间：症状最快会在1.5个小时内出现，急性中毒者会在24小时内死亡。
解毒：洗胃，注射“凝固剂”，肾透析手术
注意：砷中毒的症状与胃炎有相似之处，慢性砷中毒会引发结肠炎。
使用推荐：三星半（满分五星），有效，容易取得，难以解救，但是使用的太多而导致太容易被发觉，没有个性，且中毒者发作的太慢。
氰化物——应用广泛，尤其是在工业上。氰化酸反应迅速，存在于大量的种子与水果中，比如桃、杏、李、野樱桃等（所以此类水果不宜多吃），但要注意氰化酸并不等于氰化物。
名称：氰化物，钾氰化物，钠氰化物、氢氰化物
毒性：6级
性质：除氢氰化物为液体，其它为白色固体，带有刺鼻的杏仁味道。固体需要吞食，气态可由皮肤吸收。另外比较特殊的是某些基质化合物遇到胃里的盐酸会合成氰化物。
症状：无论固体、液体或气体中毒，会导致人失去知觉、抽搐或死亡。摄入量可致死的话，中毒者呼吸急促，头晕，面色发红，恶心，呕吐，心动过速，血压下降，抽搐，四小时内死亡，就算注射钠硝酸盐，十小时后仍会死亡。中毒的尸体有杏仁味，但不是所有的人能闻出来，另外死者的血液变成樱桃红色。
发作时间：1-15分钟，若是吸入氰化物，则瞬间死亡。
解毒：强调迅速（半小时之内），服用戊基亚硝酸盐，洗胃，吸纯氧或注射硫代硫酸盐（吸入氰化物）。谋杀者请注意，可解氰化物的药物本身就是剧毒的，可以由此设计连环杀人案，而且救活的可能不算很大。
注意：商店中所出售的杏仁类食品在一定条件下会产生氰化物，一名男子吃下48粒300度高温烘烤10分钟的杏仁后死亡。另外有不少植物也容易产生氰化物，如红木、圣诞樱桃等等。
使用推荐：五星。快速、易得、几乎不能救，连解毒药也可当作毒药使用，与其它物品混用令人防不胜防。
马钱子碱——中毒反应并不快，但却极为令人恐怖。在现实中，马钱子碱曾用作医药中的兴奋剂，目前则作为鼠药或治疗呕吐的良药。
名称：马钱子碱，狗扣子，鼹鼠怕，鼹鼠死
毒性：6级
性质：无色水晶粉末，刺鼻气味，可通过皮肤和眼睛中毒。很多植物含有马钱子碱，比如狗扣子（生长于热带），果实外形像柑橘，味道发苦，但是长得很诱人，其花有咖喱香味，同样有毒。
症状：破坏中枢神经，导致强烈反应，最终会导致肌肉萎缩。中毒者会窒息，无力及身体抽搐。中毒者会先脖子发硬，然后肩膀及腿痉挛，直到中毒者蜷缩成弓形。并且只要中毒者说话或做动作就会再次痉挛。尸体仍然会抽搐，面目狰狞。马钱子碱中毒是十分痛苦的，其表现与破伤风有类似。
发作时间：10-20分钟
解毒：服用活性碳，洗胃，绝对的静置，不可有任何声音或强光。
注意：少于常量的中毒不会引起任何症状，甚至可以杀死肠道中的寄生虫。
使用推荐：三星半。容易取得，效果显著，但是气味难以隐藏，发作时间不算太快，中毒者反应太大而容易被发现。
家庭毒药
概括介绍——煤气（一氧化碳）导致窒息，特别是在长时间发动而密闭的汽车中；野营时使用的丙烷燃料被吸入或与皮肤接触会影响中枢神经，另外对付色狼的喷物也是用丙烷做的；咖啡因过敏者或过量者严重的会出现呼吸衰竭。
肉毒中毒——肉类、鱼或蔬菜不充分加热和膨胀的罐头会导致肉毒中毒；家庭制作的腌菜也有可能含有毒素；小于两周岁的小孩会因服用蜂蜜而导致肉毒中毒
名称：肉毒中毒，梭状芽胞杆菌中毒
毒性：6级
性质：生长于无氧的情况下，在芽胞是肉眼看不见，通过污染的食物进入人体
症状：阻断神经，肌肉麻痹而坏死，痉挛，视觉模糊，呕吐，全身包括神经大量出血，肝功能下降，死亡。
发作时间：不一定，一般是吃食物后8小时，最晚是第8天
解毒：利用血清，活性碳（未出现症状时），洗胃，吸氧
使用推荐：三星。毒性大，使用机会多，但是不保证100%成功，计量难以掌握，比较容易救治，发作时间间隔太长。
碱性防腐剂——在家用的洗涤产品中存在，会破坏弱酸，比如维生素C，但是常用的肥皂不是防腐剂。电池中含有此物，因此吞电池也是自杀的方法之一。
名称：氢氧化钠、碱液、磷酸钠、碳酸钠
毒性：6级
性质：极强腐蚀性，会造成皮肤烧伤，自杀者也不敢轻易使用（多用马丁尼酒吞下），腐蚀内脏的过程是缓慢的，中毒者极为痛苦
症状：造成人体组织液化，中毒者会马上出现疼痛，呕吐，腹泻，体力不支，死亡，呕吐物有血丝。开始的24小时，中毒者会有所好转，但在2-4天后开始血压下降，视野模糊，昏厥，最后死于食道或胃穿孔。尸体内脏坏死，胶状物大量存在，惨不忍睹。
发作时间：一接触就马上反应，但死亡要好几天
解毒：水或牛奶稀释，不可让中毒者呕吐，利用外科手术修补损伤的组织
注意：幸存者的食道会收缩，吞咽十分困难。碱液与某些清洁剂混合会剧烈喷发。另外用柠檬水不能中和碱液。
使用推荐：二星半。毒性强，取得方便，但是中毒者反应强烈，持续时间长，容易被发现。

氨水——工业用处广泛，在家庭清洁剂中常见
名称：氨，氢氧化氨
毒性：4.5级
性质：室温下为气体，无色，清冽的碱性和独特的气味。氨是普通气体，氢氧化氨是溶液
症状：腐蚀细胞，刺激黏膜。若吞食，极度疼痛，咳嗽，呕吐和休克，消化系统穿孔及硬化，12-24小时后出现肺积水。若吸入，皮肤肿胀，失明，口吐白沫，皮肤发红。
发作时间：立即
解毒：稀释
注意：与强氧化物，钙，金，汞，银或漂白剂化合，毒性更强，且在不知不觉中中毒。
使用推荐：三星，发作时间快，隐秘性高，易得，但是发作时间过长，救治容易。
溴化物——主要用于中和溶液，在美容院中常用。本身无毒害作用，但与胃酸一中和马上变成强酸溴化氢
名称：溴化物，溴化钾
毒性：5级
性质：常态为3%水溶液，且只有口服才会中毒
症状：侵蚀组织，呕吐，腹泻，头晕，昏迷。痉挛，低血压，心动过速，尸体的皮肤有微小红点，肾脏受损
发作时间：5-20分钟
解毒：碳酸钠或硫酸钠洗胃灌肠，硫代硫酸钠注射静脉
使用推荐：三星。容易成功，发作比较快，但是不保证成功
阳离子清洁剂——各种医疗，家用等清洁剂中含有，但一般被稀释成不致命的剂量，但对老人、孩子及体弱者有害
名称：氯化苄乙氧铵，氯苄烷铵，甲基氯化苄乙氧铵，西吡氯铵
毒性：4级
性质：溶液状，可以由口或皮肤吸收
症状：破坏组织，损坏黏膜，头晕，恶心，呕吐，低血压，痉挛，昏迷，死亡。但是死亡报告上没有明显标志
发作时间：10分钟-1小时，死亡在1-4小时
解毒：空气流通，死胃，催吐，被组织吸收前可用牛奶、活性碳或普通肥皂中和
使用推荐：二星半。易得，但是死亡率不算太高，容易救治
异丙醇——酒精，化妆水中都含有，含酒精的饮料过量也会发生其中毒
名称：异丙醇，异丙基酒精，擦洗酒精
毒性：5级
性质：室温下液态，但容易挥发为气体，可以被吞食或由皮肤吸收
症状：抑制中枢神经导致昏迷，严重的会呕吐，呼吸减弱，吐血，过度出汗，浮肿，内出血
发作时间：10-30分钟，食物会延缓发作时间
解毒：人工呼吸，洗胃，静脉补液
注意：负面影响是一般酒精中毒的两倍。平时用酒精降温时会引发中毒
使用推荐：三星半。容易取得，欺骗性大，但是容易救治，且受中毒者自身影响效果
甲醇——工业中大量使用，假酒案中元凶
名称：甲醇，甲基酒精，木酒精
毒性：5级
性质：室温下液态，易挥发，可口服或由皮肤吸收
症状：损害肝脏、肾脏、心脏，大脑膨胀，失明，头疼，呕吐，反胃，瞳孔放大，胸怀内昏迷，血压快速下降，呼吸停止而死亡。尸体的眼部被破坏
发作时间：潜伏期12-48小时
解毒：2小时内使用吐剂，洗胃，然后口服或注射乙醇
注意：所谓木酒精中毒就是用甲醇在木桶中制酒
使用推荐：二星半。欺骗性大，但是被严打过，少有人上当
萘——广泛的工业用料
名称：萘，樟脑丸，飞蛾片
毒性：4级
性质：白色晶体，口服
症状：破坏红细胞，肾脏受损，恶心，呕吐，头痛，贫血，发烧，昏迷，痉挛
发作时间：5-20分钟，取决于口服或吸入
解毒：洗胃，服用碳酸钠，输血
注意：地中海血统中有人有遗传缺陷，对萘特别敏感，容易发生萘中毒死亡，包括对阿司匹林过敏
使用推荐：二星半。易得，成功率不算太高，救治容易

石油蒸馏物——包括煤油、汽油和油漆稀释剂
名称：煤油，油漆稀释剂，汽油，石油精，溶媒蒸馏物
毒性：4级
性质：液态，加油站的气味会导致中毒
症状：昏迷，痉挛，吐血，水肿，畸形儿出现
发作时间：5-20分钟
解毒：洗胃，输氧
注意：容易有后遗症，出现心脏病，皮肤角质化
使用推荐：二星。使用场所有隐秘性，死亡率不高，容易救治
高锰酸钾——大量用于水族馆及医院中，学校实验室中也存有
名称：高锰酸钾
毒性：5级
性质：紫色晶体，可溶解，因此可以杀死洗澡的人
症状：腐蚀破坏黏膜，严重烧伤，水肿，内脏衰竭，出血，穿孔，皮肤出现紫色斑点，容易导致流产
发作时间：5-10分钟
解毒：清洗，外科修补
使用推荐：三星。易得，使用机会较多，但是症状过于明显，紧急救治容易
重度清洁剂——手工用品原材料，发动机除油剂
名称：1，1，1—三氯，甲基氯仿，哥罗仿
毒性：5级
性质：无色，易挥发，与阳光接触后较危险，吞食或吸入
症状：破坏中枢神经，头痛，恶心，呕吐，无知觉，呼吸减弱，血压降低，尸体没有明显反应除了肺部小出血
发作时间：5分钟内，吞食后要20-30分钟
解毒：洗胃，人工呼吸
使用推荐：二星。作为绑架专用产品，除了严重过敏者有危险，一般不作杀人毒药使用
松节油——任何工厂都会使用，天然产品，由于吞食困难很少导致丧命（比较仁慈）
名称：松节油
毒性：5级
性质：易挥发，特殊味道，可吞食或吸入
症状：皮肤发红，咳嗽，呼吸困难，恶心，呕吐，腹泻，无知觉，痉挛，昏迷，水肿，幸存者很难痊愈，尸体内脏充血
发作时间：几分钟
解毒：止吐，人工呼吸，洗胃，皮肤由水或肥皂清洗
使用推荐：二星。随手取得，但是下毒极为困难，存活率高
优雅的毒药——植物
在19世纪以前，90%以上的中毒案件都与植物有关，但在19世纪以后，这一比例下降到7%，主要原因是人工合成毒药兴起。自古利用植物下毒被认为是一种优雅的方式。这里将分几大类加以介绍并结合作者的经历建议使用。
迅速致命类：
名称：巴巴多斯坚果，麻风树坚果，医药果，催泻果
毒性：6级
地域：非洲，中南美洲，亚洲
性质：15英尺高，枝叶繁茂，黄色黏液，花小有毛
症状：呼吸困难，喉咙疼痛，呕吐，腹泻，嗜睡，腿部抽筋
发作时间：15-20分钟
解毒：洗胃
注意：其种子具有上瘾性，极危险
建议：了解不多，中国极为罕见
名称：颠茄，莨菪，巴巴多斯百合
毒性：6级
地域：欧亚大陆，北美
性质：植物上下全有剧毒，但在医药上有很大的作用，主要制作阿托品来刺激中枢神经。花为暗蓝紫色，浆果是黑紫色。该毒性可经由食物链传导
症状：瞳孔放大，心率加速，皮肤发热，干燥，口干，丧失方向感，产生幻觉，视力减弱，心跳声音加大，行为具有攻击性，惊厥，昏迷，死亡
发作时间：几小时-几天
解毒：使用缩瞳药，洗胃，呕吐
注意：颠茄一名起源于意大利语，意思是“美丽的女人”，文艺复兴时期，贵族妇女用其滴在眼部，收缩瞳孔，从而变的更加美丽
建议：在中国属于管制药物，但是大量存在，比较常见的是某些眼药水中含有颠茄
名称：箭毒马钱子，月籽藤
毒性：6级
地域：中美洲，南美洲北部
性质：各个部位全有毒，被用来制作毒箭，但是吞食该毒则无害
症状：从面部开始僵硬，肺部瘫痪，无法呼吸，死亡，且尸体变蓝
发作时间：立即
解毒：无法可救，因为扩展的太快
注意：该毒药是一种比钻石还要贵重的商品，可医用
建议：中国几乎不可见，作者曾在秘鲁见过毒箭，箭头呈暗蓝色，有芳香，被当地人成为“飞行的死神”，一旦中毒只有死路一条，几乎没有痛苦的时间；作者原打算收藏一支毒箭，但是因为无法通过海关检查而放弃
 
名称：芹叶钩物，有毒的欧芹
毒性：6级
地域：欧亚大陆，美洲东海岸
性质：各个部位有毒，与普通芹菜几乎一样，花期的果实毒性最大
症状：肌肉僵硬，脉搏微弱，死亡过程极疼痛，视力丧失，但中毒者至死也保持清醒
发作时间：半小时，但死亡要数小时
解毒：中毒后立刻洗胃，但成功率很小
注意：传说中苏格拉底被判死刑所服用的毒药；鹌鹑对其有免疫力，但人吃了食用该毒药的鹌鹑会瘫痪；新闻中所说的毒芹菜中毒事件有可能与此有关
 
名称：曼佗罗，疯狂的苹果，魔鬼的喇叭
毒性：6级
地域：气候温暖处
性质：花是白色或紫色，漏斗状，但香味怪异，果实多刺，各个部位有毒，特别是枯萎后的叶子，可药用
症状：头痛，脱水，干燥，瞳孔扩大，失明，无意识运动，狂燥，精神错乱，嗜睡，惊厥，昏迷，死亡
发作时间：几小时
解毒：催吐，注射镇静剂
注意：燃烧该植物一样会中毒
建议：在古代欧洲，巫医用来占卜和治病；传说中的“狼人”（狼狂症）出现与服用该药物有关，其的表现症状符合狼人的表现；在中国主要是麻醉师在全身麻醉时使用，属于高度危险的管制药物；东南沿海春季的郊外有时会发现该植物
名称：铃兰
毒性：6级
地域：北美，西欧，但作为观赏植物全世界都有
性质：白色的铃铛状花朵，非常美丽，偶尔有橘红色的果实，各个部位有毒，特别是叶子，甚至是保存鲜花的水也会有毒
症状：面部潮红，紧张易怒，头疼，幻觉，红斑，瞳孔放大，呕吐，胃疼，恶心，心跳减慢，心力衰竭，昏迷，死亡
发作时间：立刻
解毒：洗胃，服用心脏镇静剂
注意：与市场上的大蒜非常像；作为观赏植物甚至公开出售，作者认为其比较容易生长且观赏性很高，曾经栽种后赠送他人
 
名称：舟形乌头，乌头
毒性：6级
地域：北半球温带地区
性质：各个部位有毒，特别是根和叶，可药用
症状：可通过皮肤吸收，灼热，刺痛，麻木，恶心，呕吐，呼吸瘫痪，血压降低，体温急剧下降（中毒者的血液会像冰一样寒冷），剧烈疼痛，呼吸急促，心脏麻痹，死亡，但中毒者始终保持清醒
发作时间：立刻，但死亡则在10分钟-数小时
解毒：没有特别有效方法，洗胃，吸氧，刺激心脏，但效果不大
注意：如果不过量，24小时症状会自动消失
建议：中药的成分之一，长的有点像萝卜；一般比较少见
 
名称：夹竹桃，杰里科玫瑰
毒性：6级
地域：世界各地，在意大利是葬礼专用的植物
性质：常绿灌木，少许香味，叶子狭窄，白色汁液，花为白色、粉色或红色，各个部位有毒，燃烧的烟雾和存放花朵的水也有毒
症状：刺激心脏，大量出血，昏迷，呼吸麻痹，死亡
发作时间：立刻
解毒：呕吐，洗胃，服用镇静剂
注意：其蜂蜜有剧毒；可治疗麻风，堕胎或自杀；只有山羊对其免疫
建议：在生活中非常常见，种植或拔除要千万小心；作者幼时因好奇尝过其汁液而中毒，幸好量少并且马上解毒，但仍有剧烈的胸部疼痛感；不过该植物灭蚊效果不错
 
名称：相思豆，爱情豆
毒性：6级
地域：非洲，亚洲，太平洋岛屿，中美洲
性质：主要毒素在种子里
症状：阻碍消化，腹泻，恶心，呕吐，惊厥，混合出血，昏迷，心力衰竭，死亡，尸体口部会腐烂
发作时间：几小时-三天
解毒：潜伏期比较长，服用高碳水化合物
注意：直接吞食种子没事，咀嚼种子立刻中毒
建议：法律史上，中世纪用作审判的工具；不要被其美丽的传说迷惑，其毒性超过砒霜，这大概就是爱情的最好注解吧；在生活中，其所制作的手镯等首饰品比较常见，作者收藏一串
 
名称：北美杜鹃花，杜鹃花
毒性：6级
地域：全世界
性质：北美杜鹃花无香味，而杜鹃花有香味，所有部位有毒
症状：恶心，无力，呕吐，麻痹，脉搏减慢，血压降低，腹泻，痉挛，昏迷，死亡
发作时间：六小时后
注意：其蜂蜜是有毒的
建议：很常见的观赏植物，请不要因好奇而品尝，最好不要触摸；目前正是欣赏杜鹃的最好季节
 
名称：双子柏
毒性：6级
地域：任何地方
性质：所有部位有毒
症状：失水，使女性月经不止，惊厥，皮肤水泡腐烂，胃炎，呕吐，昏迷，肾脏衰竭
发作时间：死亡会在呼吸困难的十小时-数天
解毒：牛奶，洗胃
注意：在古代用来堕胎，但是一般会致命
建议：了解不多
 
名称：伯利恒之星，夏季雪花
毒性：6级
地域：气候温暖处，特别是中东
性质：高大，无叶，白色星状花，所有部位有毒
症状：气短，呼吸困难，死亡
发作时间：立刻
解毒：洗胃
注意：球茎可少量食用，混于面粉中
建议：了解不多，但中国几乎不生长
 
名称：马达加斯加毒树
毒性：6级
地域：马达加斯加，夏威夷
性质：主要毒素在籽，有浓烈香味
症状：心脏麻痹，死亡
发作时间：立刻
解毒：刺激心脏
注意：在历史上，是神明审判的工具之一，但被后来的殖民者禁止
建议：远距离观察过该树，并无特别之处
 
名称：英国短叶紫杉，欧洲红豆杉
毒性：6级
地域：北半球
性质：除果实外都有毒
症状：恶心，呕吐，腹泻，瞳孔放大，乏力，面色苍白，发抖，心脏衰竭，死亡，尸体检查只有胃里才能发现毒素
发作时间：一小时
注意：过去堕胎时使用，但是死亡率几乎100%；
建议：作为观赏性的乔木比较常见，可在植物园中找到；作者曾经用紫杉果泡茶，很安全，请勿轻易模仿
 
容易误食类：
名称：类叶升麻，蛇果
毒性：5级
地域：北美洲森林
性质：叶大，有绒毛，花为白色或蓝色，夏秋结浆果
症状：胃部灼热，眼花，脉搏加速，热心，呕吐，腹泻，惊厥，休克，皮疹
发作时间：几小时-几天，一般为48小时
解毒：洗胃，服用牛奶、蛋清
注意：黑色的浆果与越橘混杂
建议：了解不多
 
名称：蓖麻子，蓖麻
毒性：6级
地域：非洲，北美洲，印度
性质：咀嚼两颗就会死亡，但吞食却不太会中毒，该毒素是已知的最毒的物质之一
症状：恶心，呕吐，嗜睡，苍白，昏迷，循环系统崩溃，严重出血，惊厥，死亡
发作时间：几小时-几天
解毒：洗胃
注意：蓖麻榨的油是没有毒的
建议：混入瓜子中可以轻易杀人
 
名称：麦仙翁
毒性：4级
地域：欧洲，北美洲
性质：高大，灰色，花瓣是紫色，籽是毒素源泉，黑色，但全部部位有毒
症状：恶心，肠胃炎，眼花，乏力，剧痛，昏迷，呼吸困难，死亡
发作时间：半小时-一小时
解毒：洗胃
注意：其籽与小麦相似
建议：了解不多
 
名称：瑞香，灌木月桂
毒性：5级
地域：欧亚大陆，北美
性质：春季开花，丁香紫色，白色，芳香，全部有毒
症状：呼吸道灼热，呕吐，腹泻，乏力，惊厥，死亡
发作时间：45分钟-几小时
解毒：洗胃，补液
注意：枯萎后仍有毒
建议：历史悠久，在古希腊传说中就存在
 
名称：枯死的卡马夏植物，睡莲
毒性：4级
地域：除了夏威夷、加拿大和阿拉斯加等地都可以生长
性质：以球茎为中心，花瓣向周围展开，全部有毒，特别是种子
症状：乏力，虚脱，呼吸困难，昏迷，死亡
发作时间：几小时
解毒：没有特别有效的方法，呕吐或洗胃
注意：其球茎与大蒜相似；脱水的植物仍然有毒
建议：比较常见的睡莲是有毒的，请尽量减少近距离闻香味；中国古代有把茶叶放在睡莲中获取香气的清举，请不要擅自模仿；作者极为喜欢这种观赏植物，家中用瓷缸有所培植；睡莲最早的人工栽培记录是在古埃及（埃及国花），特别是紫（千瓣）睡莲，是睡莲中的极品，在古埃及只有王室和贵族、祭司才被允许栽种
 
名称：傻瓜欧芹，野生欧芹
毒性：4级
地域：一年生草本植物，与芹叶钩物类似，没有紫色斑点，全部部位有毒
症状：肌肉僵硬，脉搏微弱，死亡过程极疼痛，视力丧失，但中毒者至死也保持清醒
发作时间：几小时-几天
解毒：洗胃
注意：常被认为是芹菜而误食用
建议：购买芹菜的时候千万小心，尤其是在东南地区
