毛发检验





本世纪70年代，一则关于拿破仑死于砒霜中毒的特大新闻震惊了法国和英国，而证实这一事实的唯一依据，是保存了100多年的拿破仑的一束头发。有人将拿破仑的头发进行放射性含量分析后，得出结论说，拿破仑被英国人囚禁在圣赫勒拿岛期间，看守经常把砒霜投于他的食物之中，造成慢性砒霜中毒死亡。这一消息披露后，一场关于拿破仑死因之争，在法国人与英国人之间激烈展开。法国人大兴问罪之师，一口咬定他们的领袖和英雄是英国人毒死的，而英国人则矢口否认，说上述这一拿破仑头发的化验分析结果是错误的，拿破仑头发中的砒霜含量并未超出正常许可的范围。于是乎作为唯一依据的那束倒霉的头发，就再也不得安宁，一次又一次被拿来化验，而结果是仁者见仁，智者见智，最后只好不了了之。 
　　在这场官司中，一束小小的头发，点燃了两国之争的“战火”。它虽未能最终揭开拿破仑死亡之迷，但从中也可看出头发检验的重要意义。 
　　在今天的侦查审判活动中，毛发由于具有容易脱落而不易腐败的特点，因而是犯罪现场上常见的物证之一。一根很不起眼的毛发，常常成为我们判断罪犯的性别、年龄、血型、职业以及案件性质、作案方式和作案工具等的重要依据。 
　　人体表面，除手掌、足跖外，一般都有毛发生长。人的毛发从胎儿第三个月开始生长，第四个月即可遍及全身。 
　　人体毛发可以根据粗细、软硬的不同，分为软毛和硬毛两种。软毛，俗称汗毛，细软而色淡，遍布皮肤表面。硬毛粗而硬，生长于人体某些特定部位，如头发、眉毛、睫毛、胡须、鼻毛、腋毛、胸毛、阴毛等。不同人种、民族、性别和年龄的人，以及不同的个人，同一个体的不同部位，其毛发是有差别的。但是，就目前的技术检验水平而言，还只能认定毛发的种类，而无法认定毛发为某特定的个人所有。 
　　毛发大体可以分为毛根、毛干和毛尖三部分。毛干是露出在皮肤外面的部分，它由内向外又可分为髓质、皮质和毛小皮三层；毛发的最尖端称为毛尖；埋在皮肤里面的部分称为毛根。毛根最底端膨大呈球状，叫毛球。毛根周围包裹毛根的皮肤组织，叫毛囊。 
　　毛发生长到一定时期，便开始脱落和更换。人类毛发的更换，不象哺乳动物换毛有季节性，而是一生中经常不断地逐渐脱落更换。据统计，人的毛发有10～20万根，头部有8～14万根，躯干四肢有2万根，每天脱落30～120根。不同部位的毛发，其寿命长短是不一样的，头发的寿命长2～5年，胡须2～3年，腋毛1～2年，阴毛1～1年半(一说胡须、腋毛、阴毛的寿命只有7～10个月)，眉毛、睫毛的寿命3～5个月。毛发除寿命期满自然脱落外，还可因中毒、疾病或暴力作用而脱落。 
　　毛发检验，通常可以解决以下问题： 
　　1．是毛发还是其他纤维 
　　除毛发外，外界还有形状与毛发相类似的各种天然纤维和人工合成纤维。毛发检验，首先就要解决检材是否是毛发的问题。 
　　鉴别毛发与其他纤维，可以从组织形态学上去进行区分。毛发不仅形状、色泽、弹性与其他纤维有区别，而且毛发所具有的毛小皮、皮质和髓质三层组织结构，则是其他纤维所没有的。 
　　还可以根据检材的溶解性来区分。毛发易溶解于19％氢氧化钾或氢氯化钠溶液中，而其他纤维在此溶液中则不溶解。 
　　此外，毛发燃烧时会释放出特殊的臭味，而一般纤维燃烧时则无此特殊臭味放出，合成纤维燃烧时虽然也有特殊臭味，但易与毛发臭味相区别。 
　　2.是人毛还是兽毛 
　　人毛和兽毛虽有某些相似之处，但它们在组织形态等方面有着各自的特征，只要仔细检查，一般是不难鉴别的。从毛小皮来看，人毛的毛小皮鳞片菲薄，外缘呈细锯齿状，表面花纹细小，排列不整齐。相反，兽毛的毛小皮鳞片较厚，外缘呈粗锯齿状，表面花纹比较粗大、平直、排列整齐。 
　　从皮质来看，人毛的皮质较宽，色素颗粒的大小和分布较均匀，毛尖部色素少；而兽毛的皮质较窄，色素颗粒的大小不一，分布不均匀，毛尖部有较多的色素沉着。 
　　从髓质来看，人毛的髓质发育不良，比较窄，不均匀，呈断续状排列；而兽毛的髓质发育良好，较宽，均匀，无中断现象。 
　　人毛长而柔软，一根毛发一般只呈现一种颜色。与此相反，兽毛短而质硬，一根毛上可呈现数种颜色。 
　　此外，还可用琼脂免疫扩散法来区分是人毛还是动物毛。将毛根插入琼脂免疫板上，如果对抗人血清琼脂板发生沉淀反应，即证明检材是人毛。 
　　3．是人体什么部位的毛发 
　　当确定检材是人毛后，还需要确定是人体哪一部位的毛发。人体不同部位的毛发，如头发、眉毛、睫毛、鼻毛、腋毛、阴毛等，其长短、粗细、色泽、形状、横断面特征以及附着物等情况都有一定程度的差别，因而区分起来也并不困难。 
　　(1)头发：是人自身最长的毛，其平均直径为0.075～0.1毫米，呈黑色、黑褐色或灰白色。头发根据其形状可区分为直发、波发和卷发三类，其中每一类又可区分为若干亚型。中国人的头发，一般为直发，很少见波发和卷发。头发的横断面呈圆形或椭圆形，可有油脂、染发颜料等附着。头发的髓质常出现间断或缺如，皮质色素颗粒的大小和分布较均匀。 
　　(2)阴毛：一般长为3～6厘米，弯曲虽S状。横断面呈肾形成椭圆形，平均直径男性阴毛为0.099～0.125毫米，女性阴毛为0.105～0.15毫米。髓质多连贯而无中断现象。阴毛表面可有精斑、经血和阴道分泌物等附着。 
　　(3)胡须：是人体最粗的毛，长度仅次于头发，横断面类似三角形。皮质色素颗粒大小不一，分布不均。髓质粗大而连贯，很少中断现象。 
　　(4)眉毛和睫毛：短而质硬，平均长度约1厘米，比较粗大，呈轻微弯曲状，毛尖特别尖细。横断面呈三角形或纺锤形，髓质粗大。 
　　(5)腋毛：长度为2～4厘米，呈弯曲状，但较阴毛直，毛尖较钝，呈褐色，横断面呈椭圆形，表面可附着有汗垢等。 
　　4．判断性别 
　　可以根据毛发的形态来鉴别。一般说来，男性头发比女性头发粗些、硬些、短些。久未理发而勤于梳蓖的女性，其头发的毛尖易分裂成树枝状。女性阴毛和睫毛，比男性的粗。成年男性有胡须，女性一般则无。 
　　也可以根据毛发中微量元素的含量来区分性别。毛发中氯、硫、铁等元素的含量，男性一般高于女性；而钙、镁、锌等元素的含量，则女性多高于男性。 
　　此外，根据毛根部皮质细胞或毛囊细胞的性染色质检出情况，也可以判明性别。 
　　5．推断年龄 
　　一般说来，不同年龄阶段的人，其毛发的生长、形态、色泽和结构都有各自的特征。据此，可以推断出毛发生长者的大致年龄。老年人的毛发，由于色素颗粒少，空气含量增加，因此多出现白发。但是，青壮年由于色素代谢发生障碍，也会出现白发。胎儿和婴儿毛发细软，多无髓质，色素较少。 
　　还可以通过测定毛发中色素含量来推断大致的年龄范围。每一个人，随着年龄的增长，其毛发中色素含量会发生相应变化。而同一年龄阶段的人，其毛发中色素含量却大致相同。 
　　此外，根据毛发横断面直径的大小，也可以推断年龄。在停止发育之前随着年龄的增长，毛发横断面直径也相应增大。因而根据毛发横断面的大小，可以推断未成年毛发所有者的大致年龄。 
　　6．测定毛发的血型 
　　毛发中也存在有血型物质，通过毛发检验，可以测知毛发所有者的血型。毛发的血型，通常可以采用热解离试验或混合凝集试验方法来测定。 
　　7．判断毛发的脱落、损伤情况 
　　自然脱落的毛发，其毛根干燥，毛球萎缩，无毛囊组织附着。被暴力拔下的毛发，其毛根湿润，常见毛囊组织附着，毛球下端呈开放状。 
　　当毛发受到锐器损伤时，若被利刃所断，则断端平滑、整齐；若被刃口较钝的锐器弄断，则断端呈锯齿状或阶梯状。 
　　当毛发受到钝器打击时，被打击部位会膨大变宽或破裂呈分枝状。若发生断裂则断端不整齐，呈锯齿状。 
　　当毛发被烧伤或烫伤时，呈现出卷缩、烧焦、断裂、膨胀状况，毛干内有气泡形成。 
　　毛发检验除可解决上述问题外，有时还可以借此推断毛发所有者的职业、生活习惯，查明毛发有无病变以及毛发中各种微量元素的含量等等。随着人们对毛发认识的加深，毛发检验的范围将越来越大。可以预言，在不久的将来，根据毛发进行特定同一认定将由愿望变为现实。