氰化物，英文名称（cyanide）。氰化钾，（potassium cyanide）柯南中出现频率最高的一种毒药。

氰化物中毒的主要原理：

由于人体细胞内部不含有叶绿素，我们必须通过体外摄取食物来维持体温，肌肉收缩和伸展，
（respiration）。简单的说人体通过细胞内所有的线粒体来提取食物中的能量，主要是通过分
解有机物中‘碳键’（carbon bond）和‘氢键’（hydrogen bond），从而使其释放出能量，再
用此能量为能量载体A.T.P. (adenine triphosphate )‘充电’。为了能够提取到氢键中的能量，
人体分泌另外一种酶NAD，NAD和食物中的氢结合成为NADH2，NADH2再将氢带入线粒体(mitochond
rion),再给A.T.P 充电，用完的氢和呼入氧结合变成水，氢化物在此的作用就是，停止了线粒体
内最后一道能量的转换，呼入的氧不能和氢结合便成水。同时人体不再分泌NAD，人体内过量的
氧先造成‘氧中毒’，我们的细胞其实是讨厌‘氧’的，同时体内细胞不再进行呼吸作用（res
piration）。最终导致心脏衰竭。（心脏是由肌肉组成）。

    氰化物(cyanides)是世界公认的一类剧毒物。分有机氰化物和无机氰化物两大类。
　　氰化物含有-CN，毒性极大，其毒性大小取决于释放HCN能力的大小。工业上常见的有氰化钾、氰化钠和氰化钙，有机氰化物称腈，其中丙烯腈的蒸气极毒。自然界中氰化物以氰甙的形式广泛存在于植物果仁中，以苦杏仁中最多，可高达45%。
　　（一）中毒原因
　　无机和有机氰化物在工农业生产中应用广泛，尤其是电镀工业常用氰化物，故易获得，常被用于自杀或他杀。民间常有食用大量处理不当或未经处理的苦杏仁、木薯而致意外中毒者。
　　（二）毒理作用
　　氰化物进入机体后分解出具有毒性的氰离子（CN~），氰离子能抑制组织细胞内42种酶的活性，如细胞色素氧化酶、过氧化物酶、脱羧酶、琥珀酸脱氢酶及乳酸脱氢酶等。其中，细胞色素氧化酶对氰化物最为敏感。氰离子能迅速与氧化型细胞色素氧化酶中的三价铁结合，阻止其还原成二价铁，使传递电子的氧化过程中断，组织细胞不能利用血液中的氧而造成内窒息。中枢神经系统对缺氧最敏感，故大脑首先受损，导致中枢性呼吸衰竭而死亡。此外，氰化物在消化道中释放出的氢氧离子具有腐蚀作用。
　　（三）中毒量及致死量
　　口服氢氰酸致死量为0.7～3.5mg/kg；吸入的空气中氢氰酸浓度达0.5mg/L即可致死；口服氰化钠、氰化钾的致死量为1～2mg/kg。成人一次服用苦杏仁40～60粒、小儿10～20粒可发生中毒乃至死亡。未经处理的木薯致死量为150～300g。
　　（四）临床表现
　　大剂量中毒常发生闪电式昏迷和死亡。摄入后几秒钟即发出尖叫声、发绀、全身痉挛，立即呼吸停止。小剂量中毒可以出现15～40分钟的中毒过程：口腔及咽喉麻木感、流涎、头痛、恶心、胸闷、呼吸加快加深、脉搏加快、心律不齐、瞳孔缩小、皮肤粘膜呈鲜红色、抽搐、昏迷，最后意识丧失而死亡。
　　（五）尸检所见
　　由于血中有氰化正铁血红素形成，故尸斑、肌肉及血液均呈鲜红色。死亡迅速者，全身各脏器有明显的窒息征象。口服中毒者，消化道各段均可见充血、水肿，胃及十二指肠粘膜充血、糜烂、坏死，胃内及体腔内有苦杏仁味。吸入氢化物中毒死亡者，大脑、海马、纹状体、黑质充血水肿，神经细胞变性坏死，胶质细胞增生，心、肝、肾实质细胞浊肿。
　　尸体检验应争取在腐败开始前进行。毒化检材以胃容物、心血、肝、肾、肺及脑为佳。心血应盛放在试管中，且盛满不留空隙。

附注：
难读字注音：氰qing，腈jing，甙dai，绀gan，涎xian
CN~：CN带一个负电荷，打不出来，以~代替。