
唇纹  

唇纹也和指纹一样具有“万人不同，终生不变”的特性。美国纽约警方就曾依据唇纹，轻而易举的抓获了几个强奸犯。在国际法医学会上，许多专家都就唇纹对于侦破工作的意义和贡献，提出了颇有价值的研究报告。 

齿纹 

牙齿对确定一个人的身份具有特别的作用。英国朴次茅斯警方前不久通过辨认犯案者的牙齿排列，侦破了一宗变态男子的咬人事件。 

这名名叫莫斯特的“危险人物”跟踪一名少女，并趁少女进电话亭报警时一把拉下她的裤子，将其臀部咬伤。虽然莫斯特犯案后数分钟便被警察抓住，但他却矢口否认，连称自己是无辜的。调查员于是找来法医，替莫斯特做了一个牙齿石膏模型，拿模型与少女臀部的伤口一对，所有记号都与莫斯特不寻常的牙齿相吻合。为了确保不冤枉莫斯特，警方又不厌其烦做了基因测试，结果也证实他是惟一的咬人者。 

耳纹 

耳朵和指纹一样，是非常可靠的人体身份证。25岁的英国窃贼史维尔，在入室行窃之前将耳朵贴着门窗，偷听房内是否有人，没想到将自己的耳纹留在门上，事发后，英国警方将留在门上的耳纹，同多名罪犯的耳纹加以比较，证实窃贼就是史维尔，遂将他逮捕归案。 

眼纹 

眼纹是人体中又一张天然的“身份证”。作为眼底血管膜的一部分，眼纹是一个环状的薄膜，眼纹中由弹性纤维所构成的结构图案，早在人出生前就已经形成。而且世界上没有两个完全相同的眼纹结构图案。作为个人身份的识别标志，眼纹当之无愧地成为一种惟一的、不变的、可靠的、不用记忆的人体密码。 

英国剑桥大学的计算机专家约翰道格曼教授，是世界上第一个研制成功眼纹识别系统的科学家。他首先利用红外线对人眼进行录像，然后再把录下的眼纹图案输入计算机，并转换成数字信息，这个数字信息便成为可供个人使用的密码了。 

发纹 

大侦探福尔摩斯曾经根据留在失落的一顶帽子里的几根头发，就奇迹般地判断出帽子主人的全部外貌特征，便是发挥了发纹的独特功用。所谓发纹，是指头发组成的化学成分，头发是人体的一个排泄器官；从组织学上看，头发又是皮肤的延伸。由于头发中微量元素的含量比尿液，血清中的含量高10多倍，所以通过分析头发中某些元素的同位素的比例，及其构造特点，可以准确判别一个人的自身和相关情况。 

现代科学完全可以从一根头发中检测出一个人的年龄、性别、血型、职业、人种、饮食习惯、生活地区、环境条件、健康与营养状况等，真可谓测一发而知全身了。正因如此，发纹才被作为鉴定人类身份的有力证据。 

味纹 

人的身体是一种味源。每个人的身上都有一种不同于他人的气味。日本科学家据此研制开发出一种利用味纹做钥匙来开启的门锁。这种锁用起来既方便，又保险，而且不用担心会丢钥匙。 

由于气味的性质相当稳定，如果将其密封在试管里制成气味档案。足足可以保存3年，即使是在露天空气中也能保存18小时。警方可把从罪犯作案现场采集到的空气，经化学技术分析处理，得到罪犯留下的味纹，然后，将这种味纹转移到一块清洁无味的布上，予以密封保存，只要在3年内捉到嫌疑犯，就可能通过训练有素的警犬加以鉴别、对证，那嫌疑犯就无可抵赖了。 

声纹 

时下，一项被称为声纹鉴别术的先进的身份标识查证技术备受青睐。接受验证者只需对着话筒说上几句话，例如“我是某某人，请核实”，电脑随即就把电话音，转换成个人的特有口音与腔调单元，再从数据库中寻找“配对”。美国微软公司的雇员们，便通过电话的简便方式接受声纹验证，以获准使用该公司的电脑系统。 

即使两个身高、体重都相同，并在同一环境中长大的双胞胎，他们的嗓音可能连父母也难以区别，但声纹仪器却能有效地加以甄别。任何一个人也不能模仿出他人嗓音的全部音色和其他要素。要利用专门仪器，可以很快地区别那些“装腔作势”者，就像照妖镜能够鉴别“真假美猴王”一样。声纹可为认定犯罪分子提供依据，而且国外已经开始利用声纹图来侦破案件了。 

热像纹 

尽管在现代化条件下，犯罪分子的作案手法愈加高明，他们绞尽脑汁力图避免留下蛛丝马迹，但是他们却无论如何都不能使自己发热的身体隐藏起来。正因这样，他们就不可避免地会在作案现场留下了一个红外热像，这就是热像纹。警方通过红外摄影仪摄下这个热像以后，就可以清晰地看到罪犯在作案时的动作，以及他的身高、体型和潜逃时的踪迹，从而迅速侦破案件。
 
