在汉朝的时候，主要烹饪的方法基本都有了。
　　煎，和今天不同，这个指是干煎或者加水，烧到干，如果最后还残余水，那么这就叫熬。
　　烤，烤肉，大概是人类从有了火之后，最早的烹饪手法了。
　　蒸，和今天一样。
　　炸，用开水或者油炸，不过按照《中国民俗史》秦汉卷的说法，这个时候有固体的动物油，但是还没有用到油炸上来。
　　脍，用刀细切，生鱼片，生肉，就是这样制作。当时没有介末，所以配生鱼是姜。辛延年有诗云，“就我求珍肴，金盘脍鲤鱼”。
　　脯，腊肉。
　　而主要调味品有盐、醋、酱、糖（饴糖，甘蔗制糖是唐代从印度传入）、葱、姜，花椒，肉酱，鱼子酱，蒜。呵呵，无辣不欢的艳歌行可是受罪了，没有办法，胡椒是来自南洋，辣椒是新大陆发现以后才有的。
　　主食上，一般人喝粥，有麦粥，米粥，米粥中又分糯米粥，黄米粥，小米粥，大米粥，当然了，你还可以喝豆粥，是淘米水和豆子熬成的。而你还可以吃饼，在宋朝之前，饼是面食的总称，一般是用开水和面，也可以直接和面，然后蒸或煎成。另外你还可以吃汤饼，类似今天的片儿川，不过是死面（纯和成的面团），不过不是用刀切，晋代束皙在《饼赋》讲是用手撕。。当然了，也有干饭，都是粒状的，和今天的大米饭啊，黄米饭啊，差不多。在汉代，爱吃带粘性的米，所以在南方，常常吃的是糯米饭，北方是黄米饭，一般做好以后，和今天一样，总要加个枣。在通西域以后，还有了胡饼、胡饭，也是作为主食的，胡饼类似今天的芝麻饼，呵呵，当年，汉灵帝很爱吃这个，《后汉书?五行志》所记：汉代的时候，“灵帝好胡服、胡帐、胡床、胡坐、胡饭。”，胡饭，是用酱瓜，烤肥肉，生菜卷在面中，卷两层，并切成两寸大小的六段。
　　吃饭当然要就菜吃啊，先说说蔬菜。
　　“冬葵”,汉代主要的蔬菜。《说文》:“葵,葵菜也。”白菜，菠菜，芋头，萝卜，韭菜，黄瓜，葫芦，藕，豆等等，今天有的，除了土豆，红薯，番茄，洋葱，基本都有了。
　　通西域，传来了大豆和葡萄，大豆随后导致豆腐，豆芽等类似今天的豆制品的出现。
　　肉类，基本和今天相同，一般来说，主要是中国传统的“六畜”，马、牛、羊、猪、狗、鸡。汉朝人没有什么忌讳，鸡蛋，这个时代也有了，不过，乳制品，汉朝人就很少吃了。鱼类，贝类也是汉朝人当然也爱吃了。在商代的时候，鱼是普通人也可以经常吃的，而在战国以后，鱼和肉是身份的象征（参考孟尝君的故事）。
　　和今天的人很类似的是，汉朝的贵族们，后来把肉认为是腐朽身体的东西，提倡健康饮食，吃菜，而穷人们，则把非常渴望吃肉，但是肉又比较贵，所以也流行下水（动物内脏）。
　　在汉朝吃，在汉武帝盐铁专营以后，盐就比较贵了，口味淡的人，如果在汉代的话，和今天的感觉也差不多的。