关于法医的一些术语
变光源（ALS）  
一种波长和颜色可变的高密度灯，用于显现潜摩擦脊指纹以及某些类型的痕迹和证物。  
指纹自动识别系统（AFIS）  
计算机系统之一，用于扫描和存储摩擦脊指纹。  
双折射率  
某种结晶物质所呈现出的两种不同折射量的比率―用于鉴别沙子、纤维和土壤。  
保管链（COC）  
从在犯罪现场被收集之后到被法庭采用之前的一段时间里，有关一件证据的所有经手人的记录。  
COD  
死因。  
控制样本  
将在犯罪现场中从已知来源取得的物理证据，用于与不明来源的证据做比较。例如，受害人自己的血液和毛发。  
DCDS  
确认为当场死亡的死者。  
密梯度测试（D―G）  
比较土壤样本的技术，以确定它们是否来自同一特定区域。测试时在试管中装上密度不同的液体，使土壤样本悬浮在里面。  
DNA鉴定  
分析和描绘某些类型的生物证据（例如，血液、精液和毛发）的细胞的遗传结构，旨在与从已知嫌疑人身上取得的控制样本做比较。其过程包括分离和比较DNA片段，即染色体的基本结构单元。有些类型的DNA鉴定仅能说明证据有来自嫌疑人的可能性；有些则基于成百上千万的几率，有效地证明证据的确来自某个特定的人。也被称为“遗传鉴定”，或不太准确地称为“DNA指纹鉴定”或“遗传指纹鉴定”。  
刑事人类学家  
人体残骸专家，帮助犯罪现场调查人员评估和鉴定残骸，挖掘埋尸地点。  
刑事牙医学家  
牙科专家，通过检验牙齿残留物和分析咬痕证据，帮助犯罪现场调查人员认定被害人。  
摩擦脊  
手指、手掌和脚底皮肤上隆起的线条，每个人的纹样都是独一无二的。犯罪现场的摩擦脊指纹可被归纳为  
1塑性指纹（留在诸如腻子等可塑性物质上的）；  
2证据指纹（由沾带了外来物质―诸如灰尘或血液―的皮肤留下的）；  
3潜指纹（由沾有人体分泌物―诸如油脂或汗水―的皮肤留下的，多数肉眼看不见）；  
气相色谱―质谱仪（GC―MS）  
两种用于法医分析、鉴别不明物质―如药物和痕迹证据―的仪器。通常是连在一起的。气相色谱仪将物质分离为不同成分，并发射到质谱仪上，由质谱仪最终认定各种成分。  
走格子  
一种通常的搜索证据的方式，搜索人员在犯罪现场沿同一方向（例如南北向）来回勘遍现场后，再沿垂直方向（东西向）来回勘察一遍。  
枪击残留物（GSR）  
留在开枪者手上和衣服上的物质，尤指钡和锑。如果不是被故意去除（如水洗）或在拘捕嫌疑人将其带上手铐（尤其是反拷）时无意中擦除，GSR在人的皮肤上可存留长达6小时。 