
洞天福地是道教仙境的一部分，多以名山为主景，或兼有山水。认为此中有神仙主治，乃众仙所居，道士居此修炼或登山请乞，则可得道成仙。分而言之，“洞天”意谓山中有洞室通达上天，贯通诸山。东晋《道迹经》云：“五岳及名山皆有洞室。”所列十大山洞名与十大洞天一一对应。《真诰・稽神枢》谓句曲山（茅山），“洞虚内观，内有灵府，……清虚之东窗，林屋之隔沓，……真洞仙馆也”。陶弘景注云：
 
“清虚是王屋洞天名，言华阳与比，并相贯通也。”二书皆言句曲山又名为句金之坛，“以洞天内有金坛百丈，因以致名”，即以“洞天”指谓山洞。“福地”则意谓得福之地，即认为居此地可受福度世，修成地仙。《道迹经》云，句曲山（又为地肺山，七十二福地之一）“居月弗地，必度世，见太平”。多为山洞泉源，与风水观念不无关系。道书所列福地，多为地仙、真人所主宰，是次于洞天一级的仙境。
 
“洞天福地”的观念大约形成于东晋以前，编集上清派仙人本业的《道迹经》《真诰》均已提到有“十大洞天”、“地中洞天三十六所”，《道迹经》还称引道书《福地志》和《孔丘福地》。战国以来盛传“三神山”说和“昆仑山”说，但三神山是海中仙境，昆仑山则远在西方。道教形成以后，随着道士入山隐居、合药、修炼和求乞成仙，群山壮丽的景色，奇峭的峰峦，幽奥的洞壑，从洞中涌出的溪流，和山中变化的万千气象，都足以引起共鸣并激发他们的幻想，加之原有的种种传说，从而逐渐形成大地名山之间有洞天福地的观念。早期道经如《抱朴子内篇》《真诰》等都讲到，欲求神仙，须登山请乞、入山居住或合药。葛洪按引仙经，其中提到华山、泰山、霍山、恒山、嵩山、少室山、长山、太白山、终南山、女儿山、地肺山、王屋山、抱犊山、安丘山、潜山、青城山、峨眉山、q山、云台山、罗浮山、阳驾山、黄金山、鳖祖山、大小天台山、四望山、盖竹山、括苍山等二十余座，并谓：“此皆是正神在其山中，其中或有地仙之人。上皆生芝草，可以避大兵大难，不但于中以合药也，”而其中不少就被道教认为是洞天福地。
 
按照道教观点，天、地、水乃至于人皆一气所分；仙境也是“结气所成”，它们相互感通，构成纵横交织的立体网络；
 
但因气质清浊之异，而上下有别。故《天地宫府图序》称：
 
“道本虚无，因恍惚而有物；气元冲始，乘运化而分形。精象玄著，列宫阙于清景；幽质潜凝，开洞府于名山。……诚志攸勤，则神仙应而可接；修炼克著，则龙鹤升而有期。至于天洞区畛，高卑乃异；真灵班级，上下不同。”《洞天福地岳渎名山记序》亦云：“乾坤既辟，清浊肇分，融为江河，结为山岳，或上配辰宿，或下藏洞天。皆大圣上真主宰其事，则有灵宫s府，玉宇金台。或结气所成，凝云虚构；或瑶池翠沼，注于四隅；或珠树琼林，疏于其上。神凤飞虬之所产，天泽马之所栖。或日驭所经，或星缠所属；含藏风雨，蕴蓄云雷，为天地之关枢，为阴阳之机轴。”按照这一理论，不仅天上有仙境，而且地上海中皆有仙境；不仅地上海中有仙山，而且天上亦有仙山。天上仙山乃真气所化，又下应人身宫府。
 
洞天福地就是地上的仙山，它包括十大洞天、三十六小洞天和七十二福地，构成道教地上仙境的主体部分。除此之外，道教徒还崇拜五镇海渎、三十六靖庐、二十四治等，中国五岳则包括在洞天之内。
 
洞天福地多系实指。历代道士多往其间建宫立观，精勤修行，留下不少人文景观、历史文物和神话传说。
 
十大洞天
 
《天地宫府图》云：“十大洞天者，处大地名山之间，是上天遣群仙统治之所。”东晋道经《道迹经》（编集东晋上清派“仙人本业”，实为《真诰》别本）胪列十大山洞及与此相应的十大洞天，后为唐司马承祯《上清天地宫府图经》和杜光庭《洞天福地岳渎名山记》等道书所据。它们是：
 
第一，王屋山洞，号“小有清虚天”。在王屋县（今山西垣曲、阳城和河南济源等县之间）；
 
第二，委羽山洞，号“大有空明天”（“空”，一作“虚”）。在黄岩县（今属浙江）；
 
第三，西城山洞，号“太玄总真天”。未详所在，陶弘景《登真隐诀》疑在终南太一山，杜光庭云在蜀州；
 
第四，西玄山洞，号“三玄极真天”。亦莫知其所在。杜光庭云在金州；
 
第五，青城山洞，号“宝仙九室天”。在青城县（今四川都江堰市）；
 
第六，赤城山洞，号“上玉清平山”（《天地宫府图》作“上清玉平之洞天）。在唐兴县（今浙江天台）；
 
第七，罗浮山洞天，号“朱明耀真天”（“耀”，一作“辉”）。在博罗县（今属广东）；
 
第八，句曲山洞，号“金坛华阳天”。在句容县（今属江苏）；系上清道坛，茅山宗本山；
 
第九，林屋山洞，号“左神幽虚天”（《天地宫府图》作“龙神幽虚之洞天”）。在洞庭湖口，而杜光庭则称在苏州吴县（今属江苏）；
 
第十，括苍山洞，号“成德隐玄天”。在乐安县（今浙江仙居。主峰在临海县境内）。
 
三十六小洞天
 
三十六小洞天是相对于十大洞天而言。《天地宫府图》云：
 
“三十六小洞天在诸名山之中，亦上仙所统治之处也。”《洞天福地岳渎名山记・序》引《龟山玉经》则谓，三十六洞天“别有日月星辰灵仙宫阙，主御罪福，典录死生，有高真所据，仙王所理”。三十六洞天一词，始见于东晋上清派道书。《真诰・稽神枢》云：“大天之内，有地中之洞天三十六所。”据道书所载，它们是：
 
第一，霍桐山洞，名“霍林洞天”。在福州长溪县（今福建霞浦县南）；
 
第二，东岳太山洞，名“蓬玄洞天”。在兖州乾封县（今山东泰安），自汉以来认为系考校死魂鬼神处；
 
第三，南岳衡山洞，名“朱陵洞天”。在衡州衡山县（今属湖南），《元始上真众仙记》谓赤帝祝融氏治衡霍山。又云魏夫人（魏华存）治南岳山。按安徽霍山，古名衡山，一名天柱山。《抱朴子内篇》所谓“衡霍正岳”指此。
 
第四，西岳华山洞，名“总仙洞天”，亦号“极真洞天”。在华州华阴县（今属陕西）；
 
第五，北岳常山洞，名“总玄洞天”。在恒州曲阳县（今属河北），明清以后改祀于山西浑源；
 
第六，中岳嵩山洞，名“司马洞天”。在登封县（今属河南）；
 
第七，峨眉山洞，名“虚陵洞天”。在嘉州峨眉县（今四川峨眉山市）；
 
第八，庐山洞，名“洞灵真天”。在江州德安县（今江西九江）；
 
第九，四明山洞，名“丹山赤水天”。在越州上虞县（今属浙江。山实在宁波市西南）；
 
第十，会稽山洞，名“极玄大元天”。在越州山阴县（今浙江绍兴）镜湖中，或云为蜀郡阳平山；
 
第十一，太白山洞，名“玄德洞天”。在京兆府长安县（实在今陕西周至、眉县、太白等县间）；
 
第十二，西山洞，名“天柱宝极玄天”。在洪州南昌县（今江西南昌）；
 
第十三，小沩山洞，名“好生玄上天”。在潭州醴陵县（今属湖南）。按小沩山洞，一作大围山；
 
第十四，潜山洞，名“天柱司玄天”。在舒州怀宁县（晋置，治今安徽潜山）；
 
第十五，鬼谷山洞，名“贵玄司真天”。在信州贵溪县（今属江西），传为张陵炼丹处；
 
第十六，武夷山洞，名“真升化玄天”。在建州建阳县（今福建崇安，晋属建阳县，南唐置崇安场）；
 
第十七，玉笥山洞，名“太玄法乐天”。在吉州永新县（今属江西）；
 
第十八，华盖山洞，名“容成大玉天”。周回四十里，在温州永嘉县（今温州市），按此与江西华盖山同名异地；
 
第十九，盖竹山洞，名“长耀宝光天”。在台州黄岩县（今属浙江）；
 
第二十，都峤山洞，名“宝玄洞天”。在容州普宁县（今广西容县）；
 
第二十一，白石山洞，名“秀乐长真天”。在郁林州（今广西郁林）南海之南，或云和州含山县（今属安徽）；
 
第二十二，句漏山洞，名“玉阙宝圭天”。在容州北流县（今属广西），传为葛洪炼丹处；
 
第二十三，九疑山洞，名“朝真太虚天”。在道州延唐县（今湖南宁远）；
 
第二十四，洞阳山洞，名“洞阳隐观天”。在潭州长沙县（今湖南浏阳县西北）；
 
第二十五，幕阜山洞，名“玄真太元天”。在鄂州唐年县（今湖南、湖北、江西三省边境处）；
 
第二十六，大酉山洞，名“大酉华妙天”。在辰州（今湖南沅陵）西北；
 
第二十七，金庭山洞，名“金庭崇妙天”。在越州剡县（今浙江嵊县）；
 
第二十八，麻姑山洞，名“丹霞天”。在抚州南城县（今属江西）；
 
第二十九，仙都山洞，名“仙都祈仙天”。在处州缙云县（今属浙江）；
 
第三十，青田山洞，名“青田大鹤天”。在处州青田县（今属浙江）；
 
第三十一，钟山洞，名“朱日太生天”。在润州上元县（今江苏南京）；
 
第三十二，良常山洞，名“良常放命洞天”在润州句容县（今属江苏），近小茅山；
 
第三十三，紫盖山洞，名“紫玄洞照天”。在荆州当阳县（今属湖北）；
 
第三十四，天目山洞，名“天盖涤玄天”。在杭州余杭县（今属浙江）；
 
第三十五，桃源山洞，名“白马玄光天”。在玄洲武陵县（今湖南桃源）；
 
第三十六，金华山洞，名“金华洞元天”。在婺州金华县（今属浙江）。
 
七十二福地
 
《天地宫府图》云：“七十二福地，在大地名山之间，上帝命真人治之，其间多得道之所。”“福地”一词，其出现甚早，编集东晋上清派仙人本业的《道迹经》引有《福地志》和《孔丘福地》。“七十二福地”一词亦见于南北朝道书，《敷斋威仪经》有“二十四治、三十六靖庐、七十二福地、三百六十五名山……”云云，具体名目则载于唐道士司马承祯所编《天地宫府图》等书中。它们是：
 
第一，地肺山（即茅山），在江宁府句容县（今属江苏）；
 
第二，盖竹山，在衢州仙都县（按唐代衢州未置仙都县），或谓与第十九洞天同址；
 
第三，仙o山，在温州梁城县十五里近白溪草市（按唐代温州未置梁城县，疑是唐之“乐成县”，即今乐清，其境内名胜北雁荡山有白溪镇，是否，未详）；
 
第四，东仙源，在台州黄岩县（今属浙江）；
 
第五，西仙源，在台州黄岩县峤岭；
 
第六，南田山，在东海东。传说舟船可至，据《舆地纪胜》称，在浙江青田县南田，为古称七十二福地之一；
 
第七，玉溜山，在东海近蓬莱岛上；
 
第八，清屿山，在东海之西，与扶桑仙境相接；
 
第九，郁木洞（“洞”或作“坑”），在玉笥山（今江西永新境内）南；
 
第十，丹霞洞，在麻姑山（今江西南城境内）西；
 
第十一，君山，在洞庭青草湖（今湖南洞庭湖）中；
 
第十二，大若岩，在温州永嘉县（今属浙江）。传为陶弘景修《真诰》处；
 
第十三，焦源，在建州建阳县（今属福建）北；
 
第十四，灵墟，在台州唐兴县（今浙江天台）北。曾是唐道士司马承祯隐处；
 
第十五，沃州，在越州剡县（今浙江嵊县）南；
 
第十六，天姥岑，在剡县（今浙江嵊县）。李白《梦游天姥吟留别》：“越人语天姥”，“天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城”，指此；
 
第十七，若耶溪，在越州会稽县（今浙江绍兴）南；
 
第十八，金庭山，在浙江嵊县东，上有金庭洞。唐裴通记云：剡中山水，金庭洞天为最。或曰别名紫微山，在庐州巢县（今属安徽）；
 
第十九，清远山，在广州清远县（今属广东）；
 
第二十，安山，在交州（今广东、广西）北；
 
第二十一，马岭山，在郴州郭内（今湖南郴县）水东；
 
第二十二，鹅羊山，在潭州长沙县（今属湖南）；
 
第二十三，洞真墟，亦在潭州长沙县，一作“洞真坛”；
 
第二十四，青玉坛，在南岳祝融峰西；
 
第二十五，光天坛，在衡山西源头；
 
第二十六，洞灵源，在南岳衡山招仙观西；
 
第二十七，洞宫山，在建州关隶镇五岭（今福建政和、周宁、屏南等县间之洞宫山）；
 
第二十八，陶山，在温州安国县（当为安固县，今浙江瑞安）。陶弘景曾隐居此处；
 
第二十九，三皇井，在温州横阳县（今浙江平阳）；
 
第三十，烂柯山，在衢州信安县（今浙江衢州市）；
 
第三十一，勒溪，在建州建阳（今属福建）东；
 
第三十二，龙虎山，在信州贵溪县（今属江西）。系正一道坛所在；
 
第三十三，灵山，在信州上饶县（今属江西）。一作“灵应山”，在饶州（治在今江西波阳）北；
 
第三十四，泉源，在罗浮山（今广东博罗境内）；
 
第三十五，金精山，在虔州虔化县（今江西宁都）；
 
第三十六，阁皂山，在吉州新淦县（今江西清江）。系灵宝派道坛；
 
第三十七，始丰山，在洪州丰城县（今属江西）；
 
第三十八，逍遥山，在洪州南昌县（今江西南昌）。许逊修道处；
 
第三十九，东白源，在洪州新吴县（今江西奉新）东；
 
第四十，钵池山，在楚州（今江苏淮安）；
 
第四十一，论山，在润州丹徒县（今属江苏）；
 
第四十二，毛公坛，在苏州长洲县（今江苏吴县）。或云在苏州洞庭湖中包山七十二坛；
 
第四十三，鸡笼山，在和州历阳县（今安徽和县）；
 
第四十四，桐柏山，在唐州桐柏县（今属河南）；
 
第四十五，平都山，在忠州酆都县（今四川丰都）；
 
第四十六，绿萝山，在朗州武陵县（今湖南桃源）北；
 
第四十七，虎溪山，在江州南彭泽县（今属江西）。晋陶渊明隐居处。一说即庐山虎溪；
 
第四十八，彰龙山，在潭州醴陵县（今属湖南）北；
 
第四十九，抱福山，在连州连山县（今属广东），或云在南海交州。一作“抱犊山”，在潞州上党（今山西长治）；
 
第五十，大面山，在益州成都县（今属四川都江堰市）；
 
第五十一，元晨山，在江州都昌县（今属江西）；
 
第五十二，马蹄山，在饶州鄱阳县（今江西波阳）。一作“马迹山”，或说在舒州（治所在今安徽怀宁），或说在润州丹徒县（今属江苏）；
 
第五十三，德山（一作“地德山”），在朗州武陵县（今湖南桃源）；
 
第五十四，高溪蓝水山，在雍州蓝田县（今属陕西）；
 
第五十五，蓝水，在西都蓝田县（今属陕西）；
 
第五十六，玉峰，在西都京兆县（今陕西西安）。或作“玉峰山”，在河中府（治在今山西永济县蒲州镇）；
 
第五十七，天柱山，在杭州于潜县（今浙江临安境）；
 
第五十八，商谷山，在商州（治在今陕西商县）。
 
第五十九，张公洞，在常州宜兴县（今江苏宜兴市）；
 
第六十，司马悔山，在台洲天台（今属浙江）；
 
第六十一，长在山，在齐州长山县（今属山东邹平）；
 
第六十二，中条山，在河中府虞乡县（今山西永济）。或云在河中永乐（山西芮城县永乐镇），实指一山；
 
第六十三，茭湖鱼澄洞，在西古姚州（治在今云南姚安）。一作“鱼湖洞”，在四明山（浙江宁波西南）；
 
第六十四，绵竹山，在汉州绵竹县（今属四川）；
 
第六十五，泸水，在西梁州（指《禹贡》所说梁州，今雅砻江及与金沙江汇合后一段）；
 
第六十六，甘山，在黔南（泛指今贵州），一说在黔州（今四川彭水、黔江等县邻近贵州处）；
 
第六十七，王晃山（一作“瑰山”），在汉州（治在今四川广汉）；
 
第六十八，金城山，在古限戍，又云石戍。一说在云中郡（治在今山西大同）；
 
第六十九，云山，在邵州武刚县（今湖南武冈）；
 
第七十，北邙山，在东都洛阳县（今河南洛阳）；
 
第七十一，卢山，在福州连江县（今属福建）；
 
第七十二，东海山，在海州（今江苏连云港海州镇）东二十五里，即云台山。
 
以上据唐道士司马承祯《天地宫府图》次序排列。杜光庭《洞天福地岳渎名山记》和李思聪《洞渊集》所说，顺序及具体名称均多与此异。兹录北宋道士李思聪所编《洞渊集》，所列宋代七十二福地名于下，聊以备考：地肺山、盖竹山、青远山、安山、石磕山、东仙源、青屿山、郁木坑、赤水山、麻姑山顶后、君山、桂源、灵墟、沃洲、天姥岑、若耶溪、金庭山、马岭山、鹅羊山、真墟、清玉坛、光天坛、洞宫、陶山、洞灵源、三皇井、烂柯山、勒溪、龙虎山、灵山、白水源、逍遥山、阁皂山、始丰山、金精山、东白源、钵池山、论山、毛公坛、鸡笼山、桐柏山、平都山、绿罗山、彰县山、抱福山、大面山、虎溪、元辰山、马迹山、地德山、蓝水、玉峰山、天目山、商谷山、张公洞、鱼湖洞、中条山、地灵墟、绵竹山、甘山、瑰山、金城山、地灵山、北邙山、武当山、女儿山、少室山、庐山、西源山、南田山、玉溜山、抱犊山



洞天福地是道教仙境的一部分，多以名山为主景，或兼有山水。认为此中有神仙主治，乃众仙所居，道士居此修炼或登山请乞，则可得道成仙。分而言之，“洞天”意谓山中有洞室通达上天，贯通诸山。东晋《道迹经》云：“五岳及名山皆有洞室。”所列十大山洞名与十大洞天一一对应。《真诰・稽神枢》谓句曲山（茅山），“洞虚内观，内有灵府，……清虚之东窗，林屋之隔沓，……真洞仙馆也”。陶弘景注云：
　　“清虚是王屋洞天名，言华阳与比，并相贯通也。”二书皆言句曲山又名为句金之坛，“以洞天内有金坛百丈，因以致名”，即以“洞天”指谓山洞。“福地”则意谓得福之地，即认为居此地可受福度世，修成地仙。《道迹经》云，句曲山（又为地肺山，七十二福地之一）“居月弗地，必度世，见太平”。多为山洞泉源，与风水观念不无关系。道书所列福地，多为地仙、真人所主宰，是次于洞天一级的仙境。
　　“洞天福地”的观念大约形成于东晋以前，编集上清派仙人本业的《道迹经》《真诰》均已提到有“十大洞天”、“地中洞天三十六所”，《道迹经》还称引道书《福地志》和《孔丘福地》。战国以来盛传“三神山”说和“昆仑山”说，但三神山是海中仙境，昆仑山则远在西方。道教形成以后，随着道士入山隐居、合药、修炼和求乞成仙，群山壮丽的景色，奇峭的峰峦，幽奥的洞壑，从洞中涌出的溪流，和山中变化的万千气象，都足以引起共鸣并激发他们的幻想，加之原有的种种传说，从而逐渐形成大地名山之间有洞天福地的观念。早期道经如《抱朴子内篇》《真诰》等都讲到，欲求神仙，须登山请乞、入山居住或合药。葛洪按引仙经，其中提到华山、泰山、霍山、恒山、嵩山、少室山、长山、太白山、终南山、女儿山、地肺山、王屋山、抱犊山、安丘山、潜山、青城山、峨眉山、q山、云台山、罗浮山、阳驾山、黄金山、鳖祖山、大小天台山、四望山、盖竹山、括苍山等二十余座，并谓：“此皆是正神在其山中，其中或有地仙之人。上皆生芝草，可以避大兵大难，不但于中以合药也，”而其中不少就被道教认为是洞天福地。
　　按照道教观点，天、地、水乃至于人皆一气所分；仙境也是“结气所成”，它们相互感通，构成纵横交织的立体网络；
　　但因气质清浊之异，而上下有别。故《天地宫府图序》称：
　　“道本虚无，因恍惚而有物；气元冲始，乘运化而分形。精象玄著，列宫阙于清景；幽质潜凝，开洞府于名山。……诚志攸勤，则神仙应而可接；修炼克著，则龙鹤升而有期。至于天洞区畛，高卑乃异；真灵班级，上下不同。”《洞天福地岳渎名山记序》亦云：“乾坤既辟，清浊肇分，融为江河，结为山岳，或上配辰宿，或下藏洞天。皆大圣上真主宰其事，则有灵宫s府，玉宇金台。或结气所成，凝云虚构；或瑶池翠沼，注于四隅；或珠树琼林，疏于其上。神凤飞虬之所产，天泽马之所栖。或日驭所经，或星缠所属；含藏风雨，蕴蓄云雷，为天地之关枢，为阴阳之机轴。”按照这一理论，不仅天上有仙境，而且地上海中皆有仙境；不仅地上海中有仙山，而且天上亦有仙山。天上仙山乃真气所化，又下应人身宫府。
　　洞天福地就是地上的仙山，它包括十大洞天、三十六小洞天和七十二福地，构成道教地上仙境的主体部分。除此之外，道教徒还崇拜五镇海渎、三十六靖庐、二十四治等，中国五岳则包括在洞天之内。
　　洞天福地多系实指。历代道士多往其间建宫立观，精勤修行，留下不少人文景观、历史文物和神话传说。