今天是本人当版主的第一天，应该送个见面礼给大家。想了想，既然这里是作者交流版块，就上传一篇鄙人写的写作心得，与广大作家一起分享。
网络小说诞生迄今也有五六年的时间了，虽然时间不是很长，但是其庞大的“生产”团队却早已经穷尽了所有题材的变化，即使是近一两年创新出的题材，如盗墓系列，也是在短短半年的时间内，被作者们鲸吞蚕食。可以这样说，现在的作家，不管多么优秀，都不可能在题材上有所突破，或者说，小说已经被作家写“绝”了。

要想成功，就要创新。既然题材不能再深挖掘了，我们可以转变思维，多在小说的写法上下下功夫。

写小说，说白了就是讲故事，只要故事讲得好，讲得吸引人就算是成功。讲故事要有一个先后的顺序，写小说也要讲究一个整体的结构。这就好比是扎风筝，一只风筝不管外形多么精美，图案多么美丽，但是首先一点，就是要保证它能飞起来。一只不能飞上天空的风筝，不管多么漂亮都是失败的。现在很多文笔非常的好的作家，他们小说的点击率之所以迟迟上不去，原因就出在这里。就单个章节来说，很多作家写的并不比那些知名作家差，为什么当章节与章节串联起来以后，他们的小说就没有人看了呢？我想，毛病就出在小说的结构上。

作为一个80后的人（一般的网络作家都在这个年龄段），大多数人都不是看书长大的，伴随他们成长的是电视、电影和动画这些现代科技的产物。就拿金庸来说，很多人都是在看了根据他的作品改编的电影、电视以后，才去阅读他的小说。换句话说，人们对金庸版的电影、电视的了解，远比对他的作品了解的多得多。电影、电视作为一种独立的艺术表现形式，在情节的安排上必然会在原著的基础上作出一定的修改，比如电影的场景转化速度很快，一个场景一般不超过一分钟，而小说就不能采用这样跳跃式的方法去写。

作为80后的一代，他们都是看电影、电视远远多过看书，换句话说，他们的思维更习惯于那种跳跃式的、穿插式的电影变现手法。当他们在脑子里构建自己小说的时候，首先出现的是一幅幅画面（就像看电影一样），当他们要把这一幅幅图画以文字的形式变现出来的时候，就必然要遇到电影逻辑向文学逻辑转换的难关，很多作家正是不能处理好这个问题，才使得自己的作品一本又一本的太监掉了。

作为一个不成功的网络作家，两年来我也一直被这个问题困扰。小说和诗歌、散文、话剧、剧本作为文学的表现形式，在写法上是可以互相借鉴的，比如古龙的部分小说，在情节的构建上就借鉴了一些剧本和电影蒙太奇的表现手法。

最近，我看了很多电影、电视连续剧的剧本，如《小兵张嘎》、《舞台姐妹》、《八路军》，《长征》等，发现这些剧本和小说一样，也有很强的吸引力，或者说，这些剧本完全可以当作小说来阅读。于是，一个大胆的想法在我的脑海中诞生了――可不可以采用剧本的写法来写小说呢？剧本作为指导电影拍摄的脚本，它的写法，或者说它在结构故事和情节的安排上使用的就是跳跃式、穿插式和电影蒙太奇的表现手法，如果用剧本的形式来写小说，不就可以解决在小说创作中电影逻辑向文学逻辑转换的难题了么。也许有人会说，这样一来你写的还是小说么？法无常法，谁说小说就只能那样写，不能这样写呢？关于这种小说，姑且先叫它“剧本小说”吧，我也正在摸索创作当中，如果能有所成就，一定第一时间在幻剑书盟上发布。（我期待能和更多人分享和交流我的写作心得）