PG型心理测试仪（测谎仪）综合心理学、犯罪学、电子学、计算机科学及其它应用科学，通过对测试对象的脉搏、呼吸及皮电阻等生理参量变化的测试图谱，判断其心理状况。 

人类有两种最基本的本能，一是自我繁殖，二是自卫。在审讯中犯罪嫌疑人必然采取种种手段抗拒审讯，而“说谎”则是他强烈生存愿望和自卫本能的一种最初和最基本的行为表现。又要说谎，又怕谎言被揭露落个“抗拒从严”的结局，心理异常复杂，紧张、恐惧、慌乱等异常心理状态交织在一起，产生沉重的“心理压力”或“应激”反应。另外，由于犯罪分子在实施犯罪过程中，心理异常紧张，他所感知的形象、体验的情绪和采取的行动（实施犯罪的环境、情节、侵害对象的痛苦表情、使用的凶器、工具以及犯罪结果等）都会在大脑中留下深刻的印记，甚至终身难忘。如果过后被人提起，对他都是一种强烈的刺激。用心理测试仪（测谎仪）进行测试过程中，当问及与案件有关的事项和犯罪情节时，犯罪嫌疑人必然会在心理和生理上产生异常反应，包括呼吸变化、心跳加快、血压升高、皮肤出汗等，不管他如何回答或缄默，由于这些反应都是受植物神经系统控制，一般不受人的意识控制，仪器将忠实记录下被测试人的血压、脉搏、呼吸、皮电阻等生理参量的变化，成为判定被测试人是否是犯罪嫌疑人的重要科学依据。 

总之，多参量心理测试仪（测谎仪）心理测试是在依据人的血压、脉搏、呼吸、皮电阻等生理参量变化的基础上来判断其心理状况，是综合了心理学和生理学的基本原理以及电子学而形成的应用科学，其结果是客观而可靠的。 

心理测试仪（测谎仪）是公安、检察、法院等司法部门办案现代化的提供了科学而有效的技术手段。用它可以认定犯罪嫌疑人，为侦破案件提供正确的侦破方向，增强办案人员信心；可以排除无辜；可以鉴别伪证、伪供，为审讯打下良好基础。特别是对经济、民事一对一的案件，心理测试仪更起着常规手段不可替代的作用。因此，用心理测试仪（测谎仪）可以提高案件侦破率，有效打击犯罪，保护人民。同时节省大量人力、物力、财力和时间，由以往只对物的鉴识进而至对人的鉴识，使犯罪调查技术向前突破一大步。