1,将官：上将、中将、少将；
　　2,校官：大校、上校、中校、少校；
　　3,尉官：上尉、中尉、少尉。
　　军官军衔依照下列规定区分：
　　1,军事、政治、后勤军官：
　　上将、中将、少将，大校、上校、中校、少校，上尉、中尉、少尉。
　　海军、空军军官在军衔前分别冠以“海军”、“空军”。
　　2,专业技术军官：
　　中将、少将，大校、上校、中校、少校，上尉、中尉、少尉。
　　在军衔前冠以“专业技术”。
　　中央军事委员会主席不授予军衔
　　中央军事委员会副主席的职务等级编制军衔为上将。
　　中央军事委员会委员的职务等级编制军衔为上将。
　　政治、后勤军官实行下列职务等级编制军衔：
　　人民解放军总参谋长、总政治部主任：上将；
　　正大军区职：上将、中将；(正大军区职包括总参副总长,总政副主任,总后总装主任政委,大军区海军空军二炮司令政委,国防大学校长政委,军事科学院院长政委)
　　副大军区职：中将、少将；
　　正军职：少将、中将；
　　副军职：少将、大校；
　　正师职：大校、少将；
　　副师职（正旅职）：上校、大校；
　　正团职（副旅职）：上校、中校；
　　副团职：中校、少校；
　　正营职：少校、中校；
　　副营职：上尉、少校；
　　正连职：上尉、中尉；
　　副连职：中尉、上尉；
　　排职：少尉、中尉。
　　专业技术军官实行下列职务等级编制军衔：
　　高级专业技术职务：中将至少校；
　　中级专业技术职务：大校至上尉；
　　初级专业技术职务：中校至少尉。
　　上将：中央军事委员会副主席、委员、总参谋长、总政治部主任的编制军衔；正大军区职的主要军衔；副大军区职的辅助军衔
　　中将：副大军区职的主要军衔；正大军区职、正军职的辅助军衔
　　少将：正军职、副军职的主要军衔；副大军区职、正师职的辅助军衔
　　大校：正师职的主要军衔；副军职、副师职的辅助军衔
　　上校：副师职、正团职的主要军衔
　　中校：副团职的主要军衔；正团职、正营职的辅助军衔
　　少校：正营职的主要军衔；副团职、副营职的辅助军衔
　　上尉：副营职、正连职的主要军衔；副连职的辅助军衔
　　中尉：副连职的主要军衔；正连职、排职的辅助军衔
　　少尉：排职的主要军衔
　　现行士兵军衔按兵役性质分为：
　　1，志愿兵役制士兵：六级士官、五级士官、四级士官、三级士官、二级士官、一级士官；
　　2，义务兵役制士兵：上等兵、列兵。
　　士兵军衔按等级分为：
　　1，高级士官：六级士官、五级士官；
　　2，中级士官：四级士官、三级士官；
　　3，初级士官：二级士官、一级士官；
　　4，兵：上等兵、列兵。
　　海军、空军士兵在军衔前分别冠以“海军”、“空军”二字。
　　兵：服现役第一年的义务兵，授予列兵军衔；服现役第二年的列兵，晋升为上等兵军衔；
　　初级士官：义务兵服现役期满，被批准为第一期士官的，授予一级士官军衔；第一期服现役期满，被批准进入第二期服现役的一级士官，晋升为二级士官军衔；
　　中级士官：第二期服现役期满，被批准进入第三期服现役的二级士官，晋升为三级士官军衔；第三期服现役期满，被批准进入第四期服现役的三级士官，晋升为四级士官军衔；
　　高级士官：第四期服现役期满，被批准进入第五期服现役的四级士官，晋升为五级士官军衔；第五期服现役期满，被批准进入第六期服现役的五级士官，晋升为六级士官军衔。