正一品：总管公公 
从一品：御前公公 
正二品：殿前公公 
从二品：首领公公 
正三品：掌事公公 
从三品：带班公公 
正四品：内侍公公 
从四品：大公公 
正五品：公公 
从五品：总管太监 
正六品：御前太监 
从六品：殿前太监 
正七品：首领太监 
从七品：掌事太监 
正八品：带班太监 
从八品：内侍太监 
正九品：大太监 
从九品：太监 


 宫女等级：
正一品：宫令女官(皇太后或皇后身边红人。）
正二品：尚宫，尚仪，尚服，尚寝，尚食，尚功（六尚主管）
从二品：御侍（皇帝身边女官）
正三品：令人（皇贵妃，贵妃身边女官）、掌事嬷嬷（管理所有宫里大事，负责分发俸禄，分配宫女等） 
从三品：惠人（皇妃，侧妃，庶妃身边女官）、御前尚义（皇帝贴身宫女）
正四品：宜人（夫人，贵嫔身边女官）、礼教司仪（教导正七品以下小主和宫女） 
从四品：良人（昭仪，淑仪，嫔身边女官）
正五品：司侍（随六尚的24司）
从五品：令侍（皇贵妃，贵妃身边女史）、各宫主管（每个宫里的主管宫女，可监督其他宫女）（每个宫1名） 
正六品：惠侍（皇妃，侧妃，庶妃身边女史）、御花园，佛堂等其他宫殿里的主管宫女 
从六品：宜侍（夫人，贵嫔身边女史）、浣衣局主管（管教犯错的宫女） 
正七品：良侍（昭仪，淑仪，嫔身边女史）、冷宫主管（分配冷宫里的食物，衣裳）
从七品：一等宫女（端茶倒水等轻活）（娘娘2名，小主1名，秀女无） 
正八品：二等宫女（做饭煎药等不轻不重的活）（娘娘2名，小主1名，秀女无） 
从八品：三等宫女（烧煤守夜等重活）（娘娘2名，小主1名，秀女无） 
正九品：打扫道路和每晚巡视的宫女 
从九品：冷宫宫女（1位妃嫔1名） 
正十品：浣衣局里的宫女 
从五品以上可以称姑姑 
【6尚】
尚宫：奉皇太后命掌引导皇后。
尚仪：掌礼仪起居
尚服：掌供服用采章之数。
尚食：掌膳羞品齐之数。
尚寝：掌天子燕寝及嫔妃进御之次序。
尚功：掌督妃嫔宫人女红之程课。
【24司】
司记（2人）：掌执文书
司言（2人）：掌宣传启奏
司薄（2人）：掌宫人名籍登录及赐廪
司闱（2人）：掌宫闱管钥
司籍（2人）：掌经籍图书、笔札几案之事
司乐（4人）：掌率乐人演习乐阵，悬拊击退进之事
司宾（2人）：掌朝见、宴会及赐廪之事
司赞（2人）：掌朝见、宴会、导引赞相之事
司宝（2人）：掌服契图籍
司衣（4人）：掌衣服首饰之事
司饰（2人）：掌巾栉、膏沐、器玩之事
司仗（2人）：掌羽舆仪卫之事
司膳（2人）：掌割烹煎和之事
司酝（2人）：掌酒酝酏饮事
司药（2人）：掌医方药物、典药
司饎（2人）：掌给宫人廪饎薪炭之事
司设（2人）：掌床帷茵席，洒扫张设之事
司舆（2人）：掌舆辇、伞扇，羽仪之事
司苑（2人）：掌囿园种植花果蔬菜之事
司灯（2人）：掌灯烛、膏火之事
司制（2人）：掌衣服裁制缝纫之事
司珍（2人）：掌金玉宝货之事
司彩（2人）：掌缯绵丝絮之事
司计（2人）：掌度支衣服、饮食、柴炭


