漫谈烧死 


我们在本书开头例举的“张举烧猪”这一著名案例中谈到，有一妇人将其丈夫谋杀
后，放火烧了房屋，伪称她丈夫是被火烧死的。县令张举为揭露其谎言，命人取来两头
猪，一头杀之，一头活之，然后进行烧猪试验。结果证实被活活烧死的那头猪口腔内有
烟灰、炭末附着，而杀死后再焚烧的那只猪口腔里却没有烟灰、炭末附着。再检验那妇
人丈夫的尸体，发现口里也没有烟灰、炭末。据此审问，那妇人才只好认罪伏法。
历史上还有这样一个案例：一妇人与别人通奸，后来感到东窗之事已为其夫所知，
于是乘丈夫醉卧之机，将其勒死了。为掩益真相又纵火烧尸毁屋，尸体全身被烧得焦黑
一片，颈项痕迹模糊。该妇女自以为得计，于是报官验尸，哭诉其丈夫被烧死经过，检
验官说：“看你丈夫死后两手握拳，如果是活人被烧，即使喝醉了酒也知道用手护痛，
而现今死者紧握双拳，可见是由于不能活动形成的。你如果不吐真情，是绝不会得到宽
恕的。”该妇女最后只得低头认罪。
第一例中，张举根据烧死的一大征象，口腔内有烟灰、炭末附着，成功地破了案。
第二例中，检验官根据烧死的另一征象，尸体手足拳缩的斗拳状姿式，也将案子破了。
如果说第一例破得很成功的话，第二例破得未免有点侥幸和武断。尸体呈斗拳状姿式，
确实是烧死的一大征象，但这一征象并非是烧死所特有的，因为无论是生前烧死还是死
后焚尸，肌肉因高温作用而缩短，四肢屈曲，都可能出现斗拳状姿式。因此，根据这一
征象区分烧死或死后焚尸，是行不通的。关于这一点，宋慈在《洗冤集录》中也曾明确
地指出：“两手拳缩，未足为生前死后被烧之证。”
由于火焰、幅射热、灼热金属等的高温作用而引起的人体损伤，称为烧伤；因烧灼
而死亡的，称为烧死。在现实生活中，烧死多发生在火灾事故中，纵火自杀或他杀的现
象比较少见，但在杀人案件中，有时会遇到焚尸灭迹伪造现场的情形。因此，检验烧死
尸体，仍是法医检验的一项重要任务。
一、烧死的原因
最常见的是烧伤休克，即由于高温的作用，人体感觉神经受到强烈的刺激，产生剧
痛，导致中枢神经系统发生障碍而致休克死亡。其次是一氧化碳中毒，即由于机体在被
焚烧过程中吸入大量的一氧化碳而引起的中毒死亡。此外，有因体液大量丧失而引起的
继发性休克死亡，还有因烧伤创面感染而并发其他病症引起的死亡等等。
二、烧死的外表征象
烧死尸体，一般外表征象明显，尸体上可以见到程度不同的皮肤组织烧伤。通常烧
伤按其严重程度可以分为4度：1度烧伤。又叫红斑期，为最轻度的烧伤。其特征是局部
皮肤充血、发红，形成红斑，局部组织肿胀。2度烧伤，又叫水疱期。其特征是红肿的
皮肤上有水疱形成，水疱位于表皮与真皮之间，疱内充满液体，疱底和周围组织充血。
3度烧伤，又叫结痂期或坏死期。其特点是皮肤全层组织凝固性坏死，形成痂皮，痂皮
周围组织充血，烧伤可深达皮下组织和肌肉层。4度烧伤，又叫炭化期。其特点是组织
水分消失，蛋白凝固，组织变硬变脆发黑，出现炭化。炭化组织，由于极度干燥收缩，
皮肤可能裂开，形成类似切创、砍创或挫创助裂口。而由于组织收缩，四肢屈肌缩短，
关节屈曲的缘故，整个炭化尸体可以形成斗拳状的姿式。4度烧伤是最严重的烧伤。
三、烧死的内部征象
(1)呼吸道内有烟灰、炭末附着。活人在被烧过程中，由于具有呼吸能力，呼吸时
便会将火焰中的烟灰、炭末吸入呼吸道内。因此，在死者口、鼻、咽喉、气管和支气管
沟，可见到有烟灰、炭末附着。
(2)血液中有一氧化碳。燃烧不完全的物质可以产生大量一氧化碳。这些一氧化碳
会随着被烧者的呼吸运动被吸入体内，与血液中的血红蛋白结合，形成碳氧血红蛋白。
因此，烧死尸体内脏呈鲜红色。取死者心血化验，如有碳氧血红蛋白存在，即可作为烧
死的确证。
(3)呼吸道和内脏器官的改变。由于高热作用，烧死尸体会出现喉头、气管、支气
管粘膜充血、水肿或形成水疱，内脏器官充血、水肿、出血，脂肪变性、坏死，死后硬
脑膜外血肿等。烧后迅即死亡者，上述各器官一般只出现充血现象，其他变化不明显。
检验烧死尸体，最主要的任务是区分是烧死还是死后焚尸。两者之间的主要区别可
归纳于下表：
烧死和焚尸的区别table
名称
烧死
焚尸
红斑
可见
无
水疱
疱内充满液体，含白细胞和纤维蛋白，疱底和周围组织有炎性反应
疱内气体多，液体少；疱底和周围无炎性反应
痂皮
痂皮下充血水肿，有白细胞浸润
痂皮下无炎症反应
烟灰、炭末
喉头、气管、支气管内可见
无
碳氧血红蛋白
心脏和大血管内血中含碳氧血红蛋白