获取硝。硝是硝酸钾的常用名。在黑火药曾被广泛使用的时代，硝是用蝙蝠的粪便或者马的尿液以及其他“施肥过的土壤”生产出来的。很多肥料产品会用到硝，还有科研项目和某些菜谱也会用到。获取硝有以下这些途径：
到园艺品店里找“除桩剂”。硝通常在此名目下有销售。你会发现标签还有标为硝、硝石或着硝酸钾的。
网上购买。搜索硝的话可以返回很多搜索结果，很容易就可以买到一瓶送到家里。
用冷冻包自制。几块钱的冷冻包是用来缓解肌肉酸疼用的，它含有硝酸钠和水，可以被用来制作硝。
用尿液制作。这绝对是获取硝最难的方法，但黑火药狂热爱好者喜欢完全用废品来制作黑火药。这样做的过程是要用肥料填满一个桶，附上排水口、阀门和在底部配上过滤器。朝桶里排尿，最后注入水。大概10个月后再晒干。
以Make Gunpowder Step 2为标题的图片
2
获取碳。可以使用烧烤用的一般碳，但要将其磨成粉末。如果你是纯粹主义者，那就自制碳。用3寸（8厘米）长的柳木或其他木头装满一个铁桶，然后把铁桶放在篝火里，盖子放松（以保证气流）。保持熊熊篝火4到6个小时，然后打开铁桶。此时木头已被烧焦成精致的自制碳了，非常适合用作火药。
以Make Gunpowder Step 3为标题的图片
3
获得元素硫。这种天然生成的物质常被用来酸化土壤，所以可以在园艺品店或者网上卖园艺品的地方找到。元素硫是天然生成的，可以从德克萨斯、路易斯安那、意大利和世界上其他地方的河床里采挖到。

 
广告
2 方法之 2 :
混合各配料
编辑
以Make Gunpowder Step 4为标题的图片
1
精磨各配料。用研钵和研杵把各配料磨成精细粉末。各配料分开单独研磨，每次研磨之间清洗研钵和研杵。
如果制备火药的量较大，可以使用球磨机来研磨各配料。球磨机可用于安全研磨和混合药粉。
以Make Gunpowder Step 5为标题的图片
2
称量火药配料。制作火药时使用正确的配料比率非常重要。根据重量计算比例，用小规模计量来称重各配料。你需要：
75% 的硝 （5份）
15% 的碳（1份）
10% 的硫（1份的2/3）
以Make Gunpowder Step 6为标题的图片
3
将各配料混合。把配料全部放入研钵内，用研杵研磨10分钟或更久。如果使用球磨机，首先球磨碳和硫4个小时，然后再加入硝并再球磨混合物24小时。
在黑火药一经混合，在其周围一定要当心。在火药附近不要抽烟或者点火，使其远离热源。
以Make Gunpowder Step 7为标题的图片
4
考虑加水。有人说添加8%水可以促进火药的燃烧。继续混合火药，少量加水，直到火药呈现出厚黏土的质感。完成的时候把药粉做成药球。
如果把火药和水混合，需要将火药颗粒化，或者将其分成小份。用厨房用的筛子把火药球分成小份，然后放在纸上把火药晒干。
再次强调，在火药周围要极度小心。每个步骤都要注意安全。
以Make Gunpowder Step 8为标题的图片
5
安全存放黑火药。把黑火药放在特制存放火药的器皿内。可以考虑将其存放在防火的盒子里，放到库房或者其他家庭以外的地方。不管怎样，黑火药要存放在稳定的地方，不会接触到火焰或者暴露在高温环境中。
粉末器皿可以在硬件品店或者网上购买到。
有人建议用空的（不用的）油漆罐存放黑火药。

 
广告
小提示
编辑
球磨机转的越久黑火药就越好。烟火混合物的一条通用经验法则就是“药粉越精细，燃烧的就越快”。
警告
编辑
为了保护自己的安全，在磨机周围放置沙袋，这样发生爆炸的话爆炸会被导向天空。
把可飞溅物体，如石头或者金属，清离磨机周围，因为爆炸时这些东西会伤人。
如果在桌子上使用球磨机，移除钉子；只用胶水。
带防护面罩。
不要在火药周围抽烟。
穿厚重衣物。
戴手套。
不要使用金属碗和金属勺（火花会点燃混合物）。
球磨机内使用不会起火花的媒介，比如铅。
你需要准备
编辑
高纯度硫
碳（眼越高越好）
硝酸钾
天平
研钵和研杵或者球磨机
粉末器皿
