炭疽热




炭疽热是一种由炭疽热杆菌引发的急性传染病，它主要发生在野生或家养的低等脊椎动物身上，
例如牛、羊、骆驼和羚羊等反刍动物。人类感染炭疽热的概率很低，只有10000:1。容易感染的人
群主要是那些有机会接触因炭疽热致死的动物尸体及其制品的人，例如牧场 
工人、屠宰场工人、制革工人和剪羊毛工等。 
炭疽热是一种细菌，而不是病毒。炭疽热杆菌可以形成孢子结构，孢囊具有保护功能，让细
菌能够在自然界中长期存活。在那些掩埋死于炭疽热的牲畜的地方，杆菌孢子可以存活数十年。
当动物或人类接触这些区域的时候，炭疽热杆菌孢子有可能进入其体内。杆菌孢子在营养环境下
会以惊人的速度繁殖，它通常在有氧条件下生存，但在无氧条件下也可进行繁殖。炭疽热杆菌迅
速增生扩散，并释放生物毒素，最终导致被感染的生物死亡。 
感染炭疽热杆菌的人一般会在7天之内出现相关症状，而根据感染途径的不同，炭疽热可以被
分为三种主要类型：皮肤性炭疽热、呼吸性炭疽热以及肠道性炭疽热。 
・皮肤性炭疽热。大约95%的炭疽热患者是通过皮肤接触感染病菌的，炭疽热杆菌通过被切开
或磨损的皮肤进入生物体内。感染初期生物体将出现有痒感的肿块，痒的程度要超过一般的蚊虫
叮咬，随后将发展成1-3厘米的无痛感皮肤溃疡，溃疡的中央将形成炭疽热感染所特有的黑色腐
肉。 
炭疽热杆菌会通过坏死的皮肤和肌肉组织渗入血液循环系统，患者将出现浑身乏力，出虚
汗、发烧、打冷颤、苍白、头痛、虚脱等症状，严重时还会出现休克。如果不采取及时的治疗措
施，皮肤性炭疽热还是会导致死亡，死亡率为20%。 
・呼吸性炭疽热。炭疽热杆菌通过空气传播，进入生物的呼吸系统和肺部，再进入血液循
环。患者会很快出现感冒或肺炎的症状，呼吸困难，有时还会伴随脑膜炎的发生。 
这种类型的炭疽热感染概率非常低，但后果最为严重，患者可能会在不到48小时内丧生。其
临床症状主要有发烧、全身不适、头痛、呼吸急促、咳嗽、鼻喉充血以及关节僵硬疼痛等。 
・肠道性炭疽热。食用感染了炭疽热杆菌，且没有煮熟的肉类是此类炭疽热的主要传播渠道。 
肠道性炭疽热因其感染部位的不同又可分为口腔-咽喉型和腹部型。前者属于上消化系统感
染，患者的口腔和食道会出现溃疡，然后出现局部淋巴结肿大、败血症等症状。患者会感觉呼
吸、吞咽困难。 
而后者则是下消化系统感染，初期症状是肠胃不适，患者会出现恶心、呕吐、腹痛，然后患
者会开始便血，感到尖锐的疼痛，严重浮肿。由于肠胃粘膜坏死，患者开始呕血。开始出现症状
后2至4天，患者会产生腹水。肠道性炭疽热患者最终将死于大出血、电解液失调，以及并发性休
克。肠道炭疽热感染的死亡率为25-60%。 
其实炭疽热现在已经并不可怕了，人类已经研制出疫苗和抗生素，可以有效防治炭疽热。但专家
建议除非是易感人群，例如前面提到的农场工人，皮革工匠等，一般人不宜接受疫苗注射。原因
之一是没有必要，人类感染炭疽热的概率非常低，而且至今仍没有有关人与人之间传染的报告。
另外，疫苗可以使93%的受体产生抗体，但这不具备长期的保护作用，必须持续注射疫苗。还有就
是，注射疫苗会产生比较强烈的副作用。
对于已经感染炭疽热的人，也没有必要害怕，这种疾病在感染初期非常容易治疗，只要发现
及时，对症下药，感染者一般没有生命之忧。 
炭疽热让人感到恐惧的主要原因应该是它的高度隐秘性，有些感染者，甚至医生会将它与普
通的感冒、胃病或皮肤病混淆在一起，以至延误了治疗时间。 
由于炭疽热杆菌的培养相对容易，便于大量生产，同时还可以长期保存，一些国家将其作为
生化武器的重要开发项目。 
二战时期，日本731部队曾经大量培养炭疽热病菌，并用活人作标本进行细菌及细菌武器效能
的实验。1942年，731部队第三批远征队参加了浙赣战役，同日军1644部队相配合，用飞机把130
公斤的炭疽热菌等病毒运至预定地点，然后向水源地、沼泽区和居民区投撒，使这些地区陆续暴
发疫情，中国军民大批死亡。日本战败后，731部队在逃跑时，将炭疽热菌散播在华中一带，又造
成大量民众丧生。 
据称，因制造东京地铁沙林事件而轰动世界的日本邪教――奥姆真理教已经掌握了大量培养
炭疽热杆菌的技术。