 Alchemy：炼金术将基础金属锻造成黄金的工艺。炼金术士一方面寻求能够净化生命的万能灵药，另一方面试图去掉人类身上的瑕疵，使其变得更加完美。
    Amulet：护身符一种可以佩带的图饰或物品，可以同来消灾避祸。
    Athame:阿萨姆常用于魔法仪式中一种白色受柄的匕首，仅限于在魔法圈内使用。
    Caballah:咯巴拉古老的犹太神秘主义哲学，以《旧约》为核心，其中包含了数字命理学，在12―16世纪颇为流行。
    Ch’I：气道家学说中的一种生命灵气，包含一切，与生命、运动、精力息息相关。
    Coven:女巫大聚会十三女巫大聚会。
    Devil’Mark:魔鬼之印与生俱来的人体标记，如痣或胎记，被视为女巫的特殊标记。
    Divination:占卜通过玄妙或超自然的方法获得预知的行为。
    Dowsing:探测棒利用榛树棒或金属棍（古代被称之为点金棒）来探测地下水或矿藏的位置。
    Enochian:伊诺克语一种天使的语言，据说在伊丽莎白时期，天使加百利通过学者约翰迪的助手爱德华凯利将其传授给迪。
    Exorcism:驱魔驱逐或试图驱逐附在人体或主宰某地的恶魔。
    Extrasensoryperception(ESP)：超感知一种使用非感官获得的感知能力，例如心灵感应。
    Gematria:文字数码学一种用数字解释字母的方法，在中世纪喀巴拉的教徒中盛行。
    Gnosticism:诺斯替教古希腊后期和基督教早期的一个组织，认为灵知会引导灵魂的释放，灵知特指一种深奥的关于精神哲学。
    Grimoire:天书历史上流传下来的关于魔法和巫术的教科书，据说是用超自然的力量编写而成的。
    Haruspicate：内脏占卜通过检验动物的内脏来预言未来。
    Hermeticlore:赫尔墨斯集一些关于巫术魔术的著作，相传由赫尔墨斯特利斯墨忒斯所著。赫尔墨斯特利墨忒斯认为生物和物体之间要互相协调，互相沟通。
    Iching:《易经》中国古代一本研究变数的书，也称《周易》，根据64个乾坤太极“六线形”，通过抛榛棒或硬币来预测卜算。
    Incubus:恶魔阴库巴斯（又名淫梦妖）据说他常与熟睡中的女人交媾。
    LEFT―handpath:旁门左道那些黑魔法巫师的实践活动。
    Magiccircle:魔法圈画在地上或围起来的圈子，魔法师或女巫在里面做法或与魂灵沟通时，可以不受任何邪恶力量的侵害。
    Magus:魔法师古代的魔法师或巫师。
    Mantra:咒语印度教或佛教中的一些神圣语言，与特殊的神或力量有某种联系，也可以认为是一种思考方式。
    Medium:灵媒灵魂世界和现实世界沟通的媒介，通常是指神灵指定的魔法师。
    Mecromancy:巫术魔法或称之为黑魔法，字面的意思是一种召唤死亡的能力。
    Oracle:神谕在古希腊，男女祭司作为神与凡人的媒介来传达神谕，这个词也用来表示预言或神旨，有时也表示举行这种神谕的圣坛。
    Possession:附体神灵（通常是魔鬼）对人或动物的精神控制。
    Numerology:数字命理学对数字所代表神秘意义的研究。
    Pentacle:五角星形五角星或五角星形是魔法的代表，常用于建造魔法圈。
    Philosopher’Stone:点金石炼金术中，一种可以将基础金属转变成黄金的物质。
    Poppet:玩偶巫师制作的可以影响他人的木偶或娃娃，据说巫师对它“用刑”，可以给它所代表的人带来痛苦甚至死亡。
    Rosicrucians:玫瑰十字会员17、18世纪秘密组织或会社的成员，他们的教条包括喀巴拉主义、炼金术、占星术。
    Scrying:水晶球占卜通过视觉方式得到的预言，尤其使用的是水晶。
    Shaman:萨满教巫师传统社会中，现实世界与神灵世界的中介者。
    Sigil:魔符一个赋有魔力的标记或图案，上面通常刻有特殊字母或符号。
    Sky―clad天衣巫术对于裸体的解释。
    Sorcery:巫术特指黑魔法或是为谋取个人私利而使用的魔法。
    Succubus:思克巴女妖（又名淫梦女妖）据说这种女妖在男人睡觉时降临与其性交。
    Spell:咒语可以说出或写出的赋有魔力的语句。
    Talisman:护身符能够给佩带者带来超自然的力量或保护、好运和成功的饰物，过去称为“Amulet”，而本义是使用特定的材料，在特定的时间按照特定的方法制作，其本身含有自然保护力量。
    Tantra:密教经典印度教和佛教中与神秘的魔力事件相关的教义，包括为某些神秘目的施行的**。
    Tarot:塔罗纸牌用来卜算命运或占卜未来的扑克牌。
    Voodoo:伏都教一种源自西非，流行于海地的神秘宗教，具有一定的魔法，可以和灵界沟通。
    Wicca巫术崇拜古英语中的词语表示“巫术崇拜“，20世纪用于指定摸法中的祭拜活动。




炼金术常被人认为是“伪科学”，因为它那把普通金属变成黄金的实验显得如此荒谬，而它之所以能引起人们的好奇心与关注，似乎也仅限於对化学发展的一点点贡献。这种误解的产生，主要原于炼金术士一向对他们期望通过炼金术达到“启悟”的目的故意隐瞒并讳莫如深。实际上，炼金术隐含的深奥哲学思想在於，普通金属在於尚末提高知觉意识的“自我”，而黄金因其不易腐败与永远闪光的自然特性，代表精神转换的“自性”，炼金术的试验过程即为人剔出人们日常实践中的“渣泽”，使人进入净化的精神境界。
    炼金术关於个体的人可以不通过宗教的“媒介”提升自身精神意识的理念，遭到了中世纪教会的无情抨击，并将其视为异端邪说与巫术，使炼金术士不得不用象徵符号来代表炼金术的物质转化过程。但是，炼金术不仅仅是这样内在精神转化的象征过程，而是切切实实提供了进行物质与精神转化的“修炼”方法。炼金术士期望将普通金术变成“点金石”（已称为点金药等），以次验证点金石的力量与本质，而不是只把它看作物质转化的媒介。对於炼金术士而言，从开始阶段到最後的“启悟”这一漫长的旅程，称为“伟大的工作”－－物质与精神闲的相互依存与协调统一。
    据说，炼金术最早启始於古埃及，但其深奥的哲学思想由於古希腊、阿拉伯、印度与中国炼金术的发展密切相关。12世纪，英国人罗伯特。切斯特将阿拉伯炼金术著作《炼金术之合成物》翻译成拉丁文後，炼金术开始在西欧逐渐兴起。上诉著作中阐明，炼金术隐含的理念起源於古代人的世界观，即世间包括人内在内的一切，均是由一种非物质的“原始物质”创造出来的，这种“原始物质”就是构成宇宙的神奇四大元素－－土、火、空气与水。因为这四大要素之间可以互相转换，所以其它任何物质基於这种法则都理所当然的可以互相转换。而且，按照此世界观的逻辑，已经转换过的物质还可变回“原始物质”。反之，“原始物质”也可以其它不同的物质形式再出现。
    在中世纪的炼金术著作中，对炼金术操作过程之叙诉常常使人感到晦涩难懂，而且夹杂了许多抽象的，含义不清的象徵符号，导致许多学者从中看出了炼金术士公然蔑视常规的理论逻辑，认为依靠自己的灵感与知觉就能指引自己通向“启悟”之路，而大多数评论者却愤怒的大骂这些令人费解的著作是“冒牌货”。不管怎样，有一点很明确，那就是炼金术士是用“原始物质”开始进行他们的“伟大工作”的，但这种“原始物质”要靠他们自己去“开采”，一般为某种“石头”的样子（不是“点金石”）。然後将“石头”研磨成粉末，加入被称为“干水”的“第一中媒介”，或者用“无火焰之火”，按某些炼金术士之说，这是从酒石中提炼出的物质。他们将这两种物质混合成的混合物用春天的雨露润湿，放入密封的容器或“哲人之蛋”内，即开始持续不断的开始加热，加热的过程十分漫长。
    在“孵化”的过程中，在“原始物质”之内的两中“法策”，通常用硫磺（红的、阳性、太阳、热能量）与汞（白色、阴性、月亮、冷能量）作为象征进行搏杀，最後二者“两败俱伤”腐化成黑色的物质，这就是炼金术中的第一阶段“变黑”。到了第二阶段，黑色的物质又变成了彩虹的颜色（有时形容唯孔雀尾色或珍珠色），然後变成白色，即“变银”阶段。这时，代表“原始物质”的两种“法则”成为了一种新的形态－－ “红国王”（硫磺或智慧），它脱胎自“白王后”（水银或白玫瑰）的“子宫”。“国王”与“王后”载火之恋中交欢，形成完美的统一体－－点金石，这是将普通金属变为黄金的催化剂，亦为打开“启悟“之门的钥匙。
    对炼金术士而言，不断矫正从事这一“伟大工作”的动机，并加深对“修炼”过程实质的理解是关键的问题。如果仅仅将注意力集中在炼金术中物质的化学变化上，毫无疑问十之有九要失败。而且，那些追求“贪欲”的炼金术士，其结果正如书中所诉：“得到了也将烟消云散。”因此，炼金术士们应当报有这样的目的“认识本性与它的走向，并善於运用所学的知识……逐渐接近造物主。”
    炼金术士最初需要“开采”的“石头”，象征人们期冀找到自身精神实质的强烈愿望，即炼金术士的术语“被动原则”，而“第一中媒介”则代表“被动原则”，这时我们大多数人在生活中不易发现的内在力量，但它是潜在的精神力量成长的依托。一旦通过冥想的方式，与自身的主动与被动的原则得以沟通，这一矛盾的冤家必然发生征战。由於被动原则一向是通过愿望来达成自己的要求，所以被动原则不易征服。之後，按神秘学家的话来说，灵魂即将度过黑暗的夜晚，主动原则和被动原则似乎都已被消灭且不复存在，人即感到孤独失望并有被抛弃感觉。一旦摆脱这种绝望的状态，随之而来的就是彩虹般灿烂的清晨，为此需要用爱而不是力量使这两种原则结为为一体，即“红国王”与“白王后”之联姻，他们的後裔将诞生与水与精神之中。
    那么，在这些象征符号中隐含的精神修炼的方法又是啥那？许多炼金术士采取的方式就是在冥想的过程中，将意念集中与炼金术的象徵符号，然後按炼金术的几个阶段一级级进展。但在中国炼金术著作《金花之秘》中，有时人们看到了这种冥想方式的细节。按该书中所诉，在冥想修炼的时候，想象物质力量集中与人体脐下穴位，随之降生发出无穷的热量，再（象徵性的）通过“沸点”上升，象飞雪一样达到“顶峰”，即创造力之颠。
    不管炼金术士的语言是离奇有趣还是晦涩难懂，但也许有一些炼金术士确实将“红国王”与“白王后”结合称为了一个统一体，即实现了把普通金属变为纯金的目的，达到了伟大的精神自性启悟。
 


