牙齿
牙齿也是破案的重要线索。 医生能从一颗牙齿推断出性别、血型、年龄。 
血型的测定并不难。这是因为牙髓腔内含有血型物质。检验时，切去牙冠，把牙齿放入蒸馏水内，然后把阳极白金线插入牙齿根管内，阴极放于外液。通电2分钟以后，蒸馏水变成黄褐色，可用来测定血型了。 
至于判定性别，那是通过染色体来检验的：人体的细胞(包括白细胞)的核中，第23对染色体为性
染色体。男性为XY，女性为XX。在检验时，主要查Y染色质。有Y的，为男性；无Y的，为女性。不
光是牙髓腔内的牙髓细胞染色以后可以判定性别，凭借一滴血、一点体细胞，都可以判别男女。 
从一颗牙齿怎么判断年龄呢? 
人的年纪越大，往往牙齿也越是磨损厉害。医生们根据牙齿的磨损程度可以大致确定死者的年
龄： 
齿尖开始磨损，约为13～23岁。 
齿尖磨耗，露出黑点(齿质点)，约为24～35岁。 
齿质大片暴露，约为36～55岁。 
齿质全部暴露，可以看到齿腔，约为56岁以上。 
如果牙齿较多，从牙齿的生长情况，也可以判断年龄。比如，乳齿一般在6个月左右长出，2岁时
长满20个。7至8岁，开始换牙，左右上下第一大臼齿开始生长。11岁左右，乳齿全部换成恒齿。
16岁前，长出第二臼齿。25岁左右，长出第三臼齿(即智齿)。 ‘ 
镶有假牙、金属齿套的死者，有着明显的特征，医生们常常借助于这些特殊的牙齿，确定死者究
竟是谁。例如，1978年5月，在贵州一个山洞里发现一具尸骨，查出上颌第一、二犬齿镶有银铜
牙。公安侦察人员广泛调查了历年失踪的人的牙齿特征，发现某生产队失踪的女青年是被骗上山
杀死的，杀人犯受到了应有的惩罚。 
另外，在搏斗中，被害者常常被凶手所咬，在身上留下牙齿的咬痕，这也可以作为破案的线索。 
有一次，一位医生根据被害者身上的咬痕，判断为长瓜脸，尖小颏，年龄为20岁左右。根据这一
判断，果真一举破案擒获了凶手。 
在飞机失事后，死者血肉模糊，认不清脸部，牙齿也常常被用来判断死者的身份。比如，根据死
者家属或牙科病历提供的镶牙、补牙、假牙情况，或者根据死者牙齿测定血型、性别、年龄，可
以为认清死者身份提供依据。 
林彪乘坐的那架三叉戟专机在叛逃苏联途中，坠毁于蒙古温都尔汗附近的依德尔默格县境内，飞
机上的9个人都粉身碎骨。由于林彪曾在苏联休养过，并在莫斯科治过牙病，装过假牙，苏方掌握
林彪牙科病历。经查对，牙齿特征一致，证明确系林彪之尸体。 
美国9。11事件后，很多尸体也是通过查对牙齿来辨认的，这样做既准确，也比较简单。 
还有，被火焚烧过的尸体身体的各个部位已经变形变质，很难辨认。惟有牙齿部位是比较完好
的，医生通过查对牙齿特征就能准确的辨认。 
二战罪魁祸首希特勒自杀前吩咐他的下属，用军用毛毯包裹尸体，抬到花园里，浇上汽油烧掉他
的尸体。由于那时没有办法辨认焦尸，所以苏联红军不能确定希特勒到底有没有死。于是希特勒
之死，成为一桩历史悬案。 
直到31年后，才被挪威的一位专家证实那具焦尸确实就是希特勒的尸体。
