重点与难点 



重点与难点：

1、对犯罪动机的分析

2、反社会型人格与犯罪

复习和思考：

1、什么是动机和犯罪动机？

2、如何进行犯罪动机分析？

3、在犯罪行为中关于自我态度的三个理论结论是什么？

4、反社会型人格与犯罪的关系？



一、心理学的研究对象：人的心理现象（动物）

人的心理现象包括心理过程和个性心理特征。 



二、动机

人的所有行为都是在动机的作用下产生、发展和变化，但有了动机不一定产生行为。

1、动机的定义

动机(motivation):引起个体活动，维持已引起的活动，并促使该活动朝某一目标进行的内在过程。

2、动机发生过程

体内失衡―>需要―>动机―>指向目标―>行为（趋向目标）

3、犯罪动机

犯罪动机：引起、指向、维持个体犯罪活动的内在过程。

任何犯罪行为都是具有犯罪动机

变态犯罪人的犯罪动机 无意识的犯罪动机

4、对犯罪动机的分析（本章重点和难点）

（1）对犯罪动机的分析的意义

-确定侦查的方向

情杀、仇杀、财杀

杜培武案件

-排查犯罪嫌疑人

有犯罪动机的犯罪嫌疑人的疑点上升，不具备犯罪动机的则下降

-定罪量刑

犯罪动机的性质不同，如故意杀人与防卫过当杀人

（2）犯罪动机分析方法

对犯罪动机的分析是一个由表及里，以“动机发生过程”为基础进行逆向性思维的过程。

体内失衡―>需要―>动机―>指向目标―>行为（趋向目标）

(犯罪)行为―>(犯罪)指向目标―>(犯罪)动机―>需要―>体内失衡

具体分析的内容包括：

第一、对犯罪动机的目标指向分析

根据动机发生的过程，犯罪行为是受“指向目标”的支配，也就是说犯罪行为不过是“指向目标”的外化。可以根据侦查犯罪行为或者犯罪行为的结果来回推“指向目标”，从而对犯罪动机的目标指向进行分析。

案例：古交“7・11”特大爆炸案

2000年7月11日凌晨2时43分，古交市旧城区南坪街4号一幢小二楼发生了一起特大爆炸案。一对浙江籍钉鞋夫妇及一6个月大的婴儿丧生，房主邢建民夫妇等5人受重伤，多人受轻伤，周围百米内数十间房屋窗户玻璃尽毁。“是冲着刘经理来的”锁定了一名犯罪嫌疑人王某（云南少数民族人）当日行踪。犯罪嫌疑人邢建平（男，31岁，古交市人） 其好友郭泰（男，46岁，古交市人）密谋报复。 6月17日，郭在娄烦找到其妻弟尹爱军（男，30岁，娄烦县人），以开山取石盖房为名让尹找雷管、炸药。7月2日，尹爱军找到在娄烦县新舍科新营煤矿当保管的妹夫李建清（男，27岁，娄烦县人，郭的连襟），向李拿取了炸药和雷管，并于7月7日将雷管、炸药送给了郭泰。7月11日凌晨2时40分，经过密谋之后，邢、郭二人将爆炸装置放在受害人邢家的窗台下，在实施爆炸后，逃离现场。

分析犯罪动机的目标指向一定要准确：

-分析犯罪动机的目标指向的具体和泛化

泛化

具体->泛化 泛化->具体

-分析犯罪动机的目标指向的直接性和间接性

声东击西

古交案件的间接性

-分析犯罪动机的目标指向的单一性和多重性

韶关案件 钱财（父亲）和情（父亲和女儿） 

第二、对犯罪动机类型的分析

类型分法一：仇、情和财

类型分法二：发泄型和贪婪型

第三、对犯罪动机背景的分析

近景分析（近因）

远景分析（远因）

第四、对犯罪动机强度的分析

强度大或者弱而多更易于产生犯罪行为

针对强度的相对性



三、态度

1、定义（与一般意义上的不同）

对人或者事物看法，包括对人或事物的认知、情感和评价。

个体对人或者事物的态度不同，对其的行为方式也不一样，而一些行为可能是越轨行为。

2、自我态度

镜相自我

自我 理想自我―>自我态度

真实自我



自我态度：是指关于自己的知识和信念，包括对感情关注或自尊的态度。

在犯罪（越过）行为中关于自我态度方面存在三种理论观点：

-良好的自我态度是抵御犯罪行为的绝缘体

-消极的自我态度是标签的结果

标签理论

-良好的自我态度来源于获取成就的能力、信心以及在社会关系中的认可。

林文瑛 王震武（o仁大W用心理系 ）S富源（中央警察大W犯罪防治系）《青少年犯罪形成v程的W校因素探 》比较一般青少年和犯罪青少年的自我态度量表（自尊量表）的得分发现： 违法犯罪青少年的得分远远低于一般青少年



四、人格（Personality）

1、人格的定义 

生活中对人格的了解：“没有人格”、“人格高尚”，这与心理学上的概念大不一样

生活中的人格概念

－声望

－产生声望的内部过程

心理学中，“人格”一词的英文是personality，这个英文词来自拉丁语的Persona，而persona是指古希腊、罗马时代的戏剧面具。当时的戏剧演员常在一部剧中扮演好几个角色，因此需要戴着表示特定角色的面具上场。 这样，personality之为“人格”，就有了“把一个人同其他人区分开来”的基本意思。

2、反社会型人格与犯罪（重点与难点）

案例：罗杰是州立监狱中年仅27岁的囚犯，他被监狱精神病专家诊断为惯常的反社会者，有社会病态人格障碍。他上小学二年级时就经常违反校规，用东西砸老师，不服从老师管教，攻击其他同学，12岁时已被3所学校开除过。之后进了安息日圣经学校，他依然殴打伤害教师，经常逃学，又被开除。14岁时他被开除出所在城市的整个学校系统，后来父母送他进一所私立学校，他又殴打女管家，以致其他同学拒绝让他进自己的房间，两个星期后他又被除名。

类似罗杰这种反社会倾向的人格，即反社会型人格，是各类变态人格(人格异常)中最容易违法犯罪的。反社会型人格一般自儿童期就开始有表现，其主要特点是智能尚正常，行为受原始欲望支配，脾气暴躁、情感冷淡、不诚实；无道德心和社会责任感，因而缺乏羞耻心，对是非善恶缺乏正确判断；极端自私和自我中心，冷酷无情，对他人的痛苦无动于衷，不通人情，无自知之明，不重视人际关系，爱幻想；常违反社会规范。由于反社会型人格者智力一般都正常，有社会责任能力，所以尽管人格异常，但他们违法犯罪仍要负法律责任。

　　导致反社会型人格的环境原因主要是家庭教育不当，学校管束无力和歧视等。有些家长对子女过分苛责，随意打骂，或赶出家门，使孩子产生对抗心理，有意无意地模仿大人的强力、攻击行为；或者在不良青少年团伙影响下，形成各种不良习惯和越轨行为模式。若学校教育得不到家庭教育的密切配合，是不能取得预期效果的。而且，有的教师视差生和违纪学生为不可救药，动辄嘲讽，随意处罚，从而加深了这些青少年与社会环境和教师的对立情绪，实际上起到了强化其反社会倾向的负面作用。