德国MSG3狙击步枪
　　MSG3狙击步枪是德国赫克勒－科赫有限公司按军用标准设计推出的。MSG是德文“MilitarischScharfschutzenGewehr”的缩写，意思是“军用精确步枪”，而90即开始生产的1990年。MSG3和PSG－1差别不大，为减轻重量，MSG3采用了直径较小重量较轻的枪管，在枪管前端接一个直径22.5mm的套管，看上去好像一个枪口制退器，但套管没有任何制退或消焰的作用，只是为了增加枪口的重量，在发射时抑制枪管振动。另外，由于套管的直径与PSG－1的枪管一样，所以MSG3可以安装PSG－1所用的消声器。MSG3的塑料枪托也比PSG－1的要轻，枪托的长度同样可调，贴腮板高低也可以调整，枪管和枪托是MSG3和PSG－1区别的主要特征。和PSG－1一样，MSG3也可以选用两脚架或三脚架支撑射击，虽然三脚架更加稳定，但作为野战步枪，两脚架会比较适合。
　　巴雷特M98狙击步枪
　　所属分类：军事武器社会美国
　　巴雷特M98狙击步枪
　　M98是巴雷特公司第一次生产出中口径半自动狙击步枪，导气式自动方式，比赛级的高精度枪管，枪管前方有一个小型的V形制退器，机匣顶部有安装瞄准镜的RIS导轨。上机匣为铝合金，下机匣为钢制件，枪托为玻璃纤维材料，护木则是聚甲醛树脂制品。
　　美国M24狙击步枪
　　所属分类：狙击枪美国轻武器
　　美国M24狙击步枪
　　M24狙击步枪是美国雷明顿700猎枪的军用版。它发射7.62毫米口径枪弹，射程可达1公里，但每打出一颗子弹都要拉动枪栓一次。M24对气象物候条件的要求很挑剔。潮湿的空气可以改变子弹的方向，而干热的空气又会造成子弹打高。为确保射击效果，它配备有一个瞄准具和一个夜视镜，有时还要携带聚光镜、激光测距仪和气压计。它具有比较高的远程狙击命中率。可它在使用上并不怎么灵便。
　　英国L115A3狙击枪
　　所属分类：军事武器
　　英国L115A3狙击枪
　　L115A3狙击枪又名L115A3远程狙击枪、超级狙击步枪。是英国军方的新式远程狙击来复枪，这种武器能够在1英里（约1.6公里）外对目标实施精准打击，它将被应用于阿富汗战场，取代之前射程较短、火力较弱的武器
　　奥地利SSG04狙击步枪
　　所属分类：奥地利狙击枪轻武器
　　奥地利SSG04狙击步枪
　　在狙击步枪家族中，奥地利斯太尔―曼利夏公司的SSG69式7．62毫米狙击步枪称得上是其中的佼佼者。自1969年露面至今，它以其优良的性能相继被许多国家和地区的军队装备，如德国、印度、新加坡，乃至中国台湾等。时隔35年，斯太尔公司又推出了SSG69的继任者――SSG04狙击步枪。该枪虽然继承了SSG69的自动原理、供弹方式、发射方式和闭锁方式，但在内部结构上却是青出于蓝。
　　德国PSG－1狙击步枪
　　所属分类：枪械步枪武器
　　德国PSG－1狙击步枪
　　PSG－1狙击步枪是世界上最精确半自动步枪之一。PSG－1的基本结构与G3相同，但使用了加厚的重型枪管，所以全枪重量比较大。基于同样的目的，枪口部没有安装消焰器、制退器之类的任何枪口装置，大多数狙击步枪都有这样的设计。现在各国的大多数野战部队，都装备了此枪的系列！
　　德国MSG90狙击步枪
　　德国MSG90狙击步枪
　　MSG90式7.62mm狙击步枪是德国赫克勒－科赫有限公司按军用标准设计、于1987年推出的，目前正在生产。MSG是德文“MilitarischScharfschutzenGewehr”的缩写，意思是“军用精确步枪”，而90即开始生产的1990年。MSG90和PSG－1差别不大，为减轻重量，MSG90采用了直径较小重量较轻的枪管，在枪管前端接一个直径22.5mm的套管，看上去好像一个枪口制退器，但套管没有任何制退或消焰的作用，只是为了增加枪口的重量，在发射时抑制枪管振动。另外，由于套管的直径与PSG－1的枪管一样，所以MSG90可以安装PSG－1所用的消声器。MSG90的塑料枪托也比PSG－1的要轻，枪托的长度同样可调，贴腮板高低也可以调整，枪管和枪托是MSG90和PSG－1区别的主要特征。和PSG－1一样，MSG90也可以选用两脚架或三脚架支撑射击，虽然三脚架更加稳定，但作为野战步枪，两脚架会比较适合。