玄幻仙侠，是少不了打斗场面的。如何将场面描写的有立体感，让读者看起来身临其境呢？应当着重塑造画面感，以及立体感。光是空口说，大家也是听不懂什么，就拿下面这段话来说吧。


第一种方式：描写！

“拓跋流云嘴角露出一抹冰冷的笑意，略带一丝嘲弄的看着面前的道门老九。

对于这道门老九，他真心厌恶到了极点。这人实在不识好歹，居然想打小凡的主意。要知道小凡虽然还没有跟拓跋流云成亲，但早已经怀了拓跋流云的孩子。

拓跋流云从来不是一个强势的人，但他也绝对不会允许别人染指自己的禁脔。

拓跋流云猛地狂喝一声，周围皆都被他的吼声所震撼到了。气势气势四处波及，空间大片开裂，狂风怒号，呼呼作响！
随后，出刀！

战刀之上，火焰雄浑。随用用力一挥，火焰滚荡，朝着那道门老九横扫而去。

浩浩荡荡的火焰，仿佛泄洪一般，扯开道门老九的皮肉，火舌怒舔，发出阵阵焦灼臭味，疼的道门老九惨叫连连，在地上不停打滚。

拓跋流云此刻体内的仙气，仿佛是火山，堆积了数千年，一朝喷发，毁天灭地！”


随笔写的，让大家见笑了。

点评：简单一段话，两个人物，三个部分，还有一个未曾露面的女主。而最拉仇恨的地方在于，染指自己的女人。三言两语，就可代入其中。加上文字比较直白，节奏也快，算是塑造立体感的一种比较不错的例子。

其实，这就是最标准的小白文模版。怎么拉仇恨，怎么铺垫爆发，如何压抑，然后更为爽快的爆发，我这几百字里都有写到。

空间大片开裂，狂风怒号，呼呼作响。
“这里三三两两的描写了一下环境，外加渲染了主角的气势”

随后，出刀！
战刀之上，火焰雄浑。
“这里是描写了现如今的状况，增强代入感”

浩浩荡荡的火焰，仿佛泄洪一般，拓跋流云此刻体内的仙气，仿佛是火山，堆积了数千年，一朝喷发，毁天灭地！
“简略描写了一下招式，运用比喻，使其立体呈现出来，给人以身临其境的感觉”

PS：水平就这么高，大家别见笑。
在我看来，塑造画面立体感，有两种方法，其一，就是描写，比喻。

例如：“拓跋流云一拳轰出，天空瞬间形成一道巨大的拳影，宛若黄金浇铸。”

这种是最简单的描写，有许多作者精通此道，比如辰东，神机，他们总能三言两语，让人热血沸腾，以摧枯拉朽一般直白的文字，直击人心。

这一点，我也没多少可以教给大家的，只能给大家提议一下。

玄幻仙侠的打斗，用词越是华丽，越能给读者带来震撼的感觉。

“摧枯拉朽”“黄金浇铸”“遮天蔽日”“魂灭道消”“阴阳两隔”

类似于这种词汇，其实大家也可以自己来创造，不用管这词词典里有没有，只要读者能看得懂就可以。

还有举个简单的例子，一段打斗描写：

例子1：拓跋流云一拳挥出，风声呼啸，沙包大的拳头狠狠砸在六耳的脸上，将六耳打的口吐鲜血，身影急退。



例子2：拓跋流云单拳之上凝结了庞大的气势，金色的光芒遮天蔽日，一条宛若黄金浇铸的真龙形成，浩浩荡荡的冲向六耳。天空忽明忽暗，似乎周围空间全部被这股气势给波及到了。金色龙影摧枯拉朽一般撞上了六耳的身体，将他直接轰成齑粉，魂灭道消。



这两段话，哪一段更能让读者激动？更容易有代入感呢？为什么同样是一拳击出，对手溃败，就能够有如此的不同效果呢？肯定是第二段了。

运用了一些夸张到极致的词语描写，你需要考虑合理性吗？不，这个时候，你只需要考虑，如何让读者更爽！

读者看着那干巴巴的描写，是根本提不起任何兴趣的，哪怕对手是主角的杀父仇人！但是我们不妨换一种描写方式，加入一些夸张的词汇描写，我们只需要让读者感觉到震撼就足够了。这样的话，在塑造立体感画面感的同时，还能够轻易的撩拨起读者的浑身热血。

做到这些，我们就成功了。

玄幻仙侠重要的是什么？合理性吗？不，重要的是想象力。面对打斗描写，我们或许可以放开一些手脚，让读者对你的描写，产生一种热血沸腾、恨不得身临其境的感觉。

这就是玄幻打斗里面，画面感以及立体感的重要性。

这就是为什么3D的电影票要比2D的要贵，因为3D的更加立体，更加真实，不是么。

方法我可以教给大家，但是对于词汇量的积累，可不是一朝一夕就能够完成的。这就要多读书，多看书，这里推荐辰东跟JJ的书，描写就是那么大气。


但，讲到这里，大家就要问了，说了半天，原来就是让我们积累词汇量啊！这有什么用？难道就没有简单的，速成的办法了吗？

当然不是了，既然今日是洒家开坛授课，洒家自然要把知道的全部奉献给诸位。对于描写立体感跟画面感，还有另一种方法，不同于描写的方法。

如果说描写，是基础的话，那么这个方法，就等于是一条捷径，就是金手指！

这就是结构的重要性！简单点来说，就是铺垫。
第二种方式：铺垫！

这个铺垫，是有套路的。大家甚至可以直接把套路里面的人物换个名字拿到自己书里面去用。非常简单，非常方便，只要大家仔细听，用心去理解，我相信假以时日大家对于打斗方面的塑造，都会更上一层楼。


第一个例子：

对手约战主角，主角答应了应战。所有人都很期待这一战。

主角战前练功，闲着四处走，听到某些讽刺，大怒，决心好好表现。

写天气，说天气如何不好，气氛如何压抑，借写景造气氛。

比赛开始了，敌人的亲友团开始加油打气，敌人用最牛的身法出场，向认识的长辈恭敬的打招呼，那些长辈眼前一亮，赞叹不已。

随后主角平平淡淡的出场，被人冠以嘘声。除了主角的朋友，没人看好他。这里甚至可以描写押注，让场面更深入人心。一些人为主角跟敌人做了赔率，主角某些损友不相信主角的实力，押给了敌人。

两个观战的大人物互不对付，互相打赌。赌注很大，彻底把气氛推向高潮！

与此同时，整个比武场彻底沸腾。

至于战斗的过程，大家觉得怎么爽怎么来，反正先前的所有铺垫都已经完成！

主角胜利，所有观众都呆了。原来不看好主角的那些大人物，也倒吸一口凉气。

因为赌注的存在，某些人赚的盆钵体满，有的则是赔了夫人又折兵。

压主角赢的那个大人物胜了，对主角又高看一层。而输了的大人物，则对主角怀恨在心。

这样的画面感，如何？

虽然狗血，但是实用！

结束之后，因为输了的大人物不甘心，这里又可以展开新一段的剧情，何乐而不为呢？

这就是最简单，最直接的铺垫、套路。，你或许可以不屑，觉得这些狗血，但是你无法否认，这是最有代入感的，也是最能够塑造画面的一种办法。哪怕你的文笔不怎么样，只要你能够描写到位，哪怕词汇量不足，也同样能够激起读者的兴趣，共鸣！

第二个例子:

主角实力极菜，众人皆知。对手实力强，算是小BOSS。

没人看好主角，这个对手打算找主角发泄一下。观众全是来看主角怎么输的。

开局，敌人就冲上来想秒人，他的动作一看就是高手，观众们也觉得，这有些欺负人了。估计战斗要在一个回合结束。

但主角不急不怒，冷静沉着，待对手冲到前面，突然出了一招，很是普通的招数，对手没防备，被秒。

观众全傻了，都以为看错了，都为这不可思议的一招，而惊奇不已。

主角迅速离开。但是，这一战迅速流传开来。这招被无限神化，无数武者争前恐后的要模仿，但这仅仅只是最最普通的一个直拳而已！

一些高手听了战况，都很好奇，想知道主角的身份。以及这功法的来历。

其实，这只是最普通不过的一招 直拳！甚至连普通人都能做出的动作！

玄幻有的地方，跟网游很像。

江湖虽然没了我，但是依旧有我的传说！

这样的画面感，强吗？这样的文，爽吗？



这只是很简单的两个套路，用来增强画面感代入感以及立体感。算是“金手指”吧，可以弥补大家词汇量上的不足。哪怕没有什么词汇量，用足够的铺垫，依旧可以达到预期的效果。

当然如果你能够两者结合，那更是爽的JJ FLY！如果你能将这些驾轻就熟运用的炉火纯青，你成神，还远吗？

打斗的立体感以及画面感，重要性不用我多说。看过辰东以及JJ书的人都知道，他们的描写，扣人心弦，大气磅礴。如果你能够做到这两点，他们能的，你也可以的！

或许我讲的很白，有的人不屑，但是如果大家感觉对自己有帮助的话，希望能够好好琢磨，推敲一下我说的东西。

祝大家共同进步，来日成神！

谢谢大家！

