　女生篇：
【一袭粉紫色的SOD POSFJ短披肩小外套，更加衬托出她绝佳的身材，再搭配一条嫩黄色天鹅绒齐膝裙，一双黑色的高筒靴，漆黑的头发有着自然的起伏弧度搭在肩上。清澈明亮的瞳孔，弯弯的柳眉，长长的睫毛微微地颤动着，白皙无瑕的皮肤透出淡淡红粉，薄薄的双唇如玫瑰花瓣娇嫩欲滴。】
【一头紫色的中长发，随意的披在肩上，斜斜的刘海适中的刚好从眼皮上划过，长长的睫毛眨巴着，泛着水的眼睛仿佛在说话，小巧的鼻子高度适中，粉色的小脸，湿润的嘴唇让人好想咬一口。一件OLDSFST白色的连衣裙，没有任何的修饰，但穿在身上却丝毫没有感觉到平凡。】
【身着粉色的露肩雪纺短裙，腰间的蝴蝶结可爱动人，层层叠叠的蕾丝点缀在美丽的裙子上。长长的卷发披在肩上。】
【Burberry露背装勾勒出背部完美的曲线，纤细的白色丝带从颈间绕过，挡住月牙链的心型扣。下身穿着一墨绿色的休闲裤，手腕上带着施华洛世奇 Dakhia全球珍藏版情侣拼图手链。脸上涂抹着淡淡的妆，依旧是那独特的月牙链斜斜的挂在颈上。】
【酒红色长发微卷着披泻下来，显得有些慵倦和叛逆。脸上的表情冷若冰霜，细长的柳眉被她画上了深紫色，暗色的眼影下，被长睫毛盖着的褐色双眼烁着拒人于千里之外的光，却深藏着不易察觉的忧伤，用冷酷深深掩着。那高窄的鼻梁，秀气中带着冷漠。咬着几乎无一丝血色的唇，似雪的脸上显出几分苍白。一条闪着细小水钻的黑色吊带短裙搭着一件小巧的牛仔披肩，配着一双黑色的抽折高筒靴。】
【小麦色的皮肤给人一种健康活力的感觉，穿着耐克的一整套的纯白带粉色边运动服，微卷的褐色头发扎成一个轻松活泼的辫子，总是那自信可爱的表情】
【收腰的墨绿色小西服展现了女生强势的一面，却又不失甜美。圆润的领结上金色的校徽闪现耀眼光泽，衬映着同为墨绿的苏格兰短裙边的金色蕾丝，小巧又美丽。】
【红白条纹短袖，黑色的领边和袖边，精致剪裁，显得小巧玲珑，圆领露出漂亮的锁骨。淡蓝色的迷你短裤露出白皙修长的大腿，一双红色布鞋简约大方。左手手腕上是一连串的细小红圈圈手镯，阳光下发着耀眼的光泽。头发蓬松盘起，雪白的耳垂挂着两个银白环状耳环。只是化了淡妆，嘴唇上涂了淡粉唇彩，卷翘的眼睫毛忽闪忽闪，暗红的眼眸散发着妖冶。】
【浓密金色的大波浪长发随意地披在肩头，丝丝缕缕都热辣得迷死人~！浓密的睫毛、魅惑的眼神、性感丰厚的双唇，无时无刻不透露出万种风情……一袭粉紫色的Joe&Jules超短款披肩小外套更加衬托出她一等一的绝佳身材，再搭配一条嫩黄色chanel天鹅绒齐膝裙，一双黑色的PINKY&ROSE高筒靴……真是娇媚十足】
【一个穿着粉蓝色裙子的女孩，微带着小麦色的皮肤看起来是那么健康，乌黑的头发瀑布般垂直地披在肩上，脸蛋微微透着淡红。 】
【魔鬼般惹火的身材，一头大波浪形金黄卷发发出耀眼的光芒，修长的大腿穿着一条鹅黄色的超短迷你裙，显出身材的完美绝伦. 】
【清澈明亮的瞳孔，弯弯的柳眉，长长的睫毛微微地颤动着，白皙无瑕的皮肤透出淡淡红粉，薄薄的双唇如玫瑰花瓣娇嫩欲滴】
【白色的鸭舌帽把她那盘起的长发和半张脸都给遮住了，但能感觉出她一定很漂亮，惊人的漂亮！！！硕大的黑色墨镜使得大家只看得见她嘴角的那丝完美弧度，透着一股无所不知和天下无敌的自信，黑百相间的休闲服把她衬托得似神秘似纯洁。给人感觉，除了酷就是酷，找不到别的词语来形容了！】
【粉红玫瑰香紧身袍袍袖上衣，下罩翠绿烟纱散花裙，腰间用金丝软烟罗系成一个大大的蝴蝶结，鬓发低垂斜插碧玉瓒凤钗，显的体态修长妖妖艳艳勾人魂魄。】
【她穿着淡蓝色的裙子，双手背在身后，握着一束野菊花，头戴的草帽子挡着武后的阳光，照亮她的鼻子】
【她抱着这一只白猫，对它做着鬼脸】
【她穿着一件紫色的晚礼服，白色的手套更显出她的高贵 】
【一张再标准不过的古典瓜子脸，看上去仿佛只比**的巴掌略大一点，就象从最标准的美女漫画上走下来的人一样；比起一般美女的大眼睛不同，她的眼睛大而有神，似乎眸子里有水波荡漾，仿佛无时不刻在默默倾诉着什么；坚毅挺直的鼻梁，兼有女性的俏美又有点男性才有的英气；略薄柔软的樱唇，呈现出一种近乎透明的宝石红，随时细润的仿佛看一眼就能让人沉醉似的；一头水一样柔美的乌亮长发，流瀑般倾斜下来，恰倒好处的披散在微削的香肩上……】
【她的脸是鹅蛋形的。加上一双明净的眼睛，让人见后如痴如醉，神魂颠倒，仿佛被施加了催眠术一般。眼睛上面是弓形的，像是画上去的眉毛。一个小巧笔直的鼻子，一个圆圆的、像生气似的噘着小嘴。卷曲的头发柔软的披在肩际，宛若丝绸。】
【妩媚的长卷发被洁白的蕾丝带松松绾起，飞旋的纯色裙裾，在月光下绽放暗香，那夜，每一片纷舞飘落的雪雾花，都追逐着爱琴海的风，轻吻她飞扬的发。】
【一袭浪漫的波西米亚风格长裙，火红的颜色，耀眼夺目，裙摆层叠着镂空花纹，艳丽精致的流苏在脚踝边飘逸】
【首先映入眼帘的是一袭白色抹胸裙，精致的花边衬出白皙的双腿，修长挺拔，玲珑的曲线完完全全的勾勒了出来。不经意间，她抚上自己的唇角，划出抿住的发丝，指尖的轻灵仿佛精灵的活泼。发丝划过的地方还残留着淡淡的余香。她的目光仿佛秋日横波，款款深情，一颦一笑，风姿绰约，少女的楚楚动人，少妇的素雅风韵，在她身上似是天成。没有额外的装饰，她盘着青丝，大气的水晶发卡一挽，清秀典雅，发丝自然的垂落下来，划过耳际。白皙红嫩的左耳，隐约可以看见带着小小的耳钉，光线忽明忽暗，她的脸庞却始终带着似有若无的微笑，明眸皓齿。】
【淡雅的双眸如水一样纯净；鼻子十分标致；嘴如樱桃般小巧。长长的一头棕色秀发像一条棕色的瀑布，上面还有一顶粉色的遮阳帽。身穿白色吊带裙，吊带裙上有一粒一粒的红色小点，下摆还有一圈蕾丝；身上穿了一件白色外衣；淡雅的手上提了一个淡粉色的包包。脚上穿了一双白色凉鞋。】
【晶紫色的眼睛大而有神，似乎眸子里有水波荡漾，仿佛无时不刻在默默倾诉着什么；坚毅挺直的鼻梁，兼有女性的俏美又有点男性才有的英气；略薄柔软的樱唇，呈现出一种近乎透明的宝石红，随时细润的仿佛看一眼就能让人沉醉似的；一头水一样柔美的蜜金色卷发，流瀑般倾斜下来，恰倒好处的披散在微削的香肩上……不失自己独一无二的公主气质与天真，活像个SD娃娃】
【黑色背心外加一件宝蓝色的马甲，修身牛仔裤将修长的双腿衬托的恰到好处，再加上白色的帆布鞋，使整个人看上去简单又脱俗，精致的脸蛋上没有任何的粉饰，及腰的长发别随意的束起】
【一身gucci品牌服装：藏蓝色性感小衫外是一件白色的及腰外套，左边两颗黑色金属扣子，右边边上六颗黑色金属扣子，与左边对称部还有两颗黑色金属扣子。下身一袭红色超短格群，配以一条黑色皮带。蜜色的头发散披在脑后，紫眸与头上的紫色钻卡相辉映。带着限量版的眼镜】
【芙蓉色广袖上衣.紫蓝色的领带随风飘扬.手链在左手颈上环绕着,浅紫色流苏在墨蓝色的裤裙周围徘徊.深咖啡色齐腰柔软长发被头发的主人用一个清爽无比的造型----紫色发带高高的扎了起来.琥珀色的眸子温婉而文静.】
男生篇：
【银色的头发乖巧的贴在耳际，耳朵中插着耳机，隐约可听见飘出的英文歌。紫眸透着清澈明亮，让人觉得他是个很单纯的男孩。高挺的鼻梁，性感的红唇，完美的面孔无法挑剔。黑色的休闲服，随意罩了件白外套，白色的紧身长裤使腿的线条更加好看，一个时尚而又有些孩子气的男生出现在人们的视线中】
【银色的头发有些凌乱，显得有些不羁，耳垂的蓝色耳钻烦着耀眼的光芒，蓝眸却透出一股孩子气，让人很想接近，性感的薄唇紧紧地抿着。一身黑衣勾勒出完美的身材，酷中又带着一丝孩子气】
【一件Dior的粉色shirt，V字领的胸口有着两颗装饰性的口子，露出清晰的锁骨和白色的肌肤，隐隐有些魅惑之意，外衬一条黑白相衬的领带，下身则是一条HugoBoss难得设计的黑色休闲裤，右边垂下一条银白色的环扣链子，闪着诡惑的光芒，显出男孩的洒脱】
【纯白色的运动装，胸前挂着银色的白金十字架项链，左耳上的耳钻闪着冷冷的光，让人觉得高贵冷漠。黑色的短发被风轻轻吹抚着，额前细碎的刘海刚刚垂到眼睛上方，扫着那深邃的眼睛。薄薄的嘴唇紧紧闭着，脸部棱角分明的轮廓显得那么的迷人。】
【白色的休闲上衣，搭配了一条棕色的休闲裤以及限量版的球鞋。左耳上有一枚只属于自己的深蓝色耳钉，手上还带着一条星星宝石手链。胸前的银色十字架、银色的瞳孔显得高贵又让人觉得不能靠近。浑身散发着贵族的气息。】
【身穿一身名牌的休闲服套装，。灰色的瞳孔，以及左耳上的深蓝色的耳钉和脖子上的银白色十字架项链从上到下都散发出一种特殊的贵族气息，让人想靠近但不敢靠近。】
【穿着一件纯白色的晚礼服，显得格外的出众。但灰色的瞳孔，以及左耳上的深蓝色的耳钉和脖子上的银白色十字架项链，从未离开过自己。】
【光洁白皙的脸庞，透着棱角分明的冷俊；乌黑深邃的眼眸，泛着迷人的色泽；那浓密的眉，高挺的鼻，绝美的唇形，无一不在张扬着高贵与优雅，这，这哪里是人，这根本就是童话中的白马王子嘛！】
【浓密的眉毛叛逆地稍稍向上扬起，长而微卷的睫毛下，有着一双像朝露一样清澈的眼睛，英挺的鼻梁，像玫瑰花瓣一样粉嫩的嘴唇，还有白皙的皮肤…… 】
【一张坏坏的笑脸，连两道浓浓的眉毛也泛起柔柔的涟漪，好像一直都带着笑意，弯弯的，像是夜空里皎洁的上弦月。白皙的皮肤衬托着淡淡桃红色的嘴唇，俊美突出的五官，完美的脸型，特别是左耳闪着炫目光亮的钻石耳钉，给他的阳光帅气中加入了一丝不羁…… 】
【只见那人俊美绝伦，脸如雕刻般五官分明，有棱有角的脸俊美异常。外表看起来好象放荡不拘，但眼里不经意流露出的精光让人不敢小看。一头乌黑茂密的头发，一双剑眉下却是一对细长的桃花眼，充满了多情，让人一不小心就会沦陷进去。高挺的鼻子，厚薄适中的红唇这时却漾着另人目眩的笑容。】
【只见他身材伟岸，肤色古铜，五官轮廓分明而深邃，犹如希腊的雕塑，幽暗深邃的冰眸子，显得狂野不拘，邪魅性感。他的立体的五官刀刻般俊美，整个人发出一种威震天下的王者之气，邪恶而俊美的脸上此时噙着一抹放荡不拘的微笑。 . 他肤色白皙，五官清秀中带着一抹俊俏，帅气中又带着一抹温柔！他身上散发出来的气质好复杂，像是各种气质的混合，但在那些温柔与帅气中，又有着他自己独特的空灵与俊秀！】
【他的个头少说也在一米八以上，一袭略微紧身的黑衣将完美的身材展露无遗，亚麻色的头发漂亮得让人咋舌，长着一双清澈明亮，透着些许孩子气的眼睛、挺直的鼻梁、光滑的皮肤、薄薄的嘴唇呈现可爱的粉红色，精致绝美的五官…… 】
【一身蓝白相间的校服，穿在他身上就是与众不同。海水般的眼睛十分迷人，一头乌黑的秀发随风飞舞。红润的嘴唇让个个女生都想上前一吻。黑色的皮鞋非常帅气。全身的打扮让男生也不禁心头一震】
【墨绿色的西式西装外套袖口别上了金色的袖扣，与金色滚边相呼应。洁白的衬衫领口，是一层金色的蕾丝点缀，雍容华贵。再用一根墨色缎带代替传统的领结，英伦绅士气质显露无遗。】
【光洁白皙的脸庞，透着棱角分明的冷俊；乌黑深邃的眼眸，泛着迷人的色泽；那浓密的眉，高挺的鼻，绝美的唇形，无一不在张扬着高贵与优雅，这，这哪里是人，这根本就是童话中的白马王子嘛！】
【浓密的眉毛叛逆地稍稍向上扬起，长而微卷的睫毛下，有着一双像朝露一样清澈的眼睛，英挺的鼻梁，像玫瑰花瓣一样粉嫩的嘴唇，还有白皙的皮肤……】
【一张坏坏的笑脸，连两道浓浓的眉毛也泛起柔柔的涟漪，好像一直都带着笑意，弯弯的，像是夜空里皎洁的上弦月。白皙的皮肤衬托着淡淡桃红色的嘴唇，俊美突出的五官，完美的脸型，特别是左耳闪着炫目光亮的钻石耳钉，给他的阳光帅气中加入了一丝不羁……】
【只见那人俊美绝伦，脸如雕刻般五官分明，有棱有角的脸俊美异常。外表看起来好象放荡不拘，但眼里不经意流露出的精光让人不敢小看。一头乌黑茂密的头发，一双剑眉下却是一对细长的桃花眼，充满了多情，让人一不小心就会沦陷进去。高挺的鼻子，厚薄适中的红唇这时却漾着另人目眩的笑容。】
【只见他身材伟岸，肤色古铜，五官轮廓分明而深邃，犹如希腊的雕塑，幽暗深邃的冰眸子，显得狂野不拘，邪魅性感。他的立体的五官刀刻般俊美，整个人发出一种威震天下的王者之气，邪恶而俊美的脸上此时噙着一抹放荡不拘的微笑。 . 他肤色白皙，五官清秀中带着一抹俊俏，帅气中又带着一抹温柔！他身上散发出来的气质好复杂，像是各种气质的混合，但在那些温柔与帅气中，又有着他自己独特的空灵与俊秀！】
【他的个头少说也在一米八以上，一袭略微紧身的黑衣将完美的身材展露无遗，亚麻色的头发漂亮得让人咋舌，长着一双清澈明亮，透着些许孩子气的眼睛、挺直的鼻梁、光滑的皮肤、薄薄的嘴唇呈现可爱的粉红色，精致绝美的五官……】
【一头黑中带着少许蓝的头发随着风轻轻地飘着，浓密的眉，高挺的鼻，绝美的唇形，无一不在张扬着高优雅项链挂在脖子上，轻轻的坐在阶梯上，一只手也不有的放在了旁边，默默的注视着远方，旁边的一只小黑猫也静静地看着天上的白鸽。】
【白色的风衣在风中飘荡;脸如雕刻般五官分明，有棱有角的脸俊美异常;冰冷的眼神中带着王者的气息;黑色的头发中挑了点蓝色;修长的腿被一条带点休闲风的裤子包裹着;静静的站在风中;像是在等待什么】
【白色的休闲上衣。配一条棕色休闲裤。以及一双全球限量版的白色运动鞋。左耳上有一枚於衣涵相配的浅蓝色耳钉。右手上戴著一块全球限量版的手表。浑身散发著贵族的气息。蓝色的双眸中透著一丝冷漠。靠在一棵树边。】
【身穿黑色的衣服，裏面是白色的，衣服中间的图案是吉他手在弹唱，外面是黑色的外套。头发黑中挑染了一些蓝色，斜斜的刘海正好刚刚盖住了一边深邃的蓝眸，这个少年依旧是如此的帅气，左耳上戴著一个闪着蓝光的耳钉，不过刚好被及耳的黑发挡住了，不过阳光一照还是会闪闪发亮。裤子也是黑色的，两边各自挂著一跟裤链，长长的掉在裤子两边，穿著一双看似笨重其实不怎麼重的黑色靴子，此时正坐在花园裏的长凳上玩手机，耳朵裏还塞著一副银色的耳机，很专心的在听音乐】
【一头黑中挑染了一些蓝色的头发，面无表情，上身黑色夹克，下身牛仔裤，全身散发着冷冷的气息，周围的空气顿时下降，静静的站在熏衣草园中】
【里面穿着一件白衬衫，领子向外敞开，脖子戴着雨熙身前戴的项链，外面穿着黑衬衫，胸口有一枚闪闪发光的别针，下面则是一条褐色的牛仔裤，一副英气逼人的样子】
【一件Dior的白色T-shirt，V字领的胸口有着两颗装饰性的口子，露出清晰的锁骨和白色的肌肤，隐隐有些魅惑之意。外面是一件Walter的简单的黑色外套，并没有拉上拉链。下身则是一条HugoBoss难得设计的黑色休闲裤，右边垂下一条银白色的环扣链子，闪着诡惑的光芒。左边的肩膀上斜挂着一个包，头上戴着一顶白色的鸭舌帽，黑色的短发稍微的有些凌乱，左耳一颗KENZO的银白色的耳钻，脸上依旧冷冰冰的】
【内着白色尖领衬衫，并没有按照学院规定的一样，系上领带。胸口前的俩三个扣子并没有扣上，清晰的露出锁骨。脖子上挂着那一条项链，是由银色的链子系着一块蓝钻雕刻成的十字架，十字架的外围镶满了白色碎钻，奢华至极。衬衫的尖领上别着镶着白钻的别针。白钻上的菱形切面闪闪发亮，散发出耀眼光芒。外穿黑色外套，并没有扣上扣子。下着黑色长裤，衬得腿型愈加修长，却不显做作。一条银白色的铁链扣在校裤上，整体看上去桀骜不驯又不失大家族后代的本色。一头黑色的头发恣意凌乱着，更添一份魅惑之意，冰蓝色的眸子，泛出阵阵的寒气。右耳上的那个黑色耳钻，在蓝色的头发的承托中更显的璀璨。嘴角似笑非笑的勾着，全身散发着不得让人让人轻易靠近的气息。】                                                                                   1、光洁白皙的脸庞，透着棱角分明的冷俊；乌黑深邃的眼眸，泛着迷人的色泽；那浓密的眉，高挺的鼻，绝美的唇形，无一不在张扬着高贵与优雅，浓密的眉毛叛逆地稍稍向上扬起，长而微卷的睫毛下，有着一双像朝露一样清澈的眼睛，英挺的鼻梁，像玫瑰花瓣一样粉嫩的嘴唇，还有白皙的皮肤……
2、一张坏坏的笑脸，连两道浓浓的眉毛也泛起柔柔的涟漪，好像一直都带着笑意，弯弯的，像是夜空里皎洁的上弦月。白皙的皮肤衬托着淡淡桃红色的嘴唇，俊美突出的五官，完美的脸型，特别是左耳闪着炫目光亮的钻石耳钉，给他的阳光帅气中加入了一丝不羁……
