第一：首先先说一下都市小说的选材吧。

　　其实都市最好写，却又最难写的一个题材。　呃，那就开始了。大家有什么问题的话，就尽管问啊

　　都市的下笔比较容易，由于更加的贴近现代的生活，因而很多现实中的故事都可以拿来作为情节，这样也会使得读者的代入感相对的比较强烈。

　　不过，想要把都市写好，却是一个很难的事情。正因为都市小说有很强烈的代入感，因而往往对作者的人生经验和阅历比较的讲究，在下笔之前，必须要弄清楚自己的小说针对的是一个怎么样的阅读群体，譬如是中学生、大学生、还是在职人员，这样就可以有针对性的下笔，从而达到自己所预期的效果。

　　都市小说大致上的分类可以划分为纯都市、都市异能。

　　纯都市的小说又包括官场、商战、都市激战、校园风云等等，首先在选材的方面必须要找一个自己擅长的去写，尽量的扬长避短，发挥自己的长处。

　　每个人可能都有着自己擅长的，譬如说打斗，譬如说暧昧，又或者一些流氓式的言语　所以，首先要确定自己擅长哪个方面，然后去扬长避短

　　都市小说的很多情节，其实已经被写的很烂了，可是却依旧有着广大的读者群体，所以，不要怕跟风。只要写当下最流行的、最火的题材，跟不跟风完全不是问题

　　这是我对都市小说选材的一些基本看法。

　　找出自己合适的去写，擅长的去写，才是最关键的。

　　第二：接着再说一下，主线、大纲怎么整理与及对一部作品的作用。

　　其实很多作者写书，都是一时兴趣所致，脑海之中忽然的一个灵感爆发，便想着自己也去试一下。很多时候，忽略了前期的选材方面的考究。

　　超级兵王也是，一开始我写这本书的时候，正在看橙红年代，当时的脑海中就忽然的迸发出一个想法，接着自己就下笔了，什么大纲什么情节的布置根本就没有，完全是凭着自己脑海中的那点激情。

　　可是，写了几万字之后，便开始感觉自己有些后继无力了，总是感觉自己的情节跟不上，挖坑不知道填，也不知道什么时候该去挖坑，总之就是一片茫然了。

　　之后，我便重新的把自己的书看了一遍，在笔记本上勾勒出每一个人物的名字以及他们之间的关系网，很快的，只觉得局势豁然开朗了。于是，开始构思大纲，去完整故事的情节布置。

　　这也是为什么很多读者都说超级兵王抄袭橙红年代的原因，因为前期我根本不知道自己想要写什么，甚至不知道自己想要去表达什么样的一个故事，甚至是连主角的性格都是模糊不清的。

　　可以说，是完全凭借着一种冲动再写，又或者说是那种模糊不清的故事情节去写，依靠的单纯就是自己一点简单的想法。

　　不过，等到大纲和人物的关系图出来之后，一切都豁然开朗了，也渐渐的开始懂得如何去在人物之中揉入自己的感情进去，去表达自己真正想要表达的意思。

　　我的桌上有一本笔记本，上面密密麻麻的画满了各种人物的关系图谱，有了这些，我就知道什么时候该给什么样的人什么样的出场方式，他出场的目的又是什么。

　　每一个人物的出场，应该都要有他的意义，他的出场能给故事的发展起到一定的推动作用，这才是关键。而不能为了出场而出场，只是纯粹的去凑字数。

　　就拿超级兵王来说吧，杨天的出场只是一个名字，从没有真正的出现过这个人物，可是他在故事的发展和推进中是起着很重要的作用的

　　所以说，即使是龙套，他的出现也是要有一定的意义的。

　　依靠着他，可以串联起各种人物之间的关系，设下一个悬念，甚至是推动着剧情的发展。

　　说得有点快，大家见谅一下。

　　第三：接着说一下，小说的剧情安排问题。

　　至于如何去安排小说的剧情，这个就相对的比较麻烦了。一本小说就如同是一棵大树，应该要有它的主干和无数个枝干所组成，小说也是如此，任何一本小说，都有着主线和各式各样的支线。

　　都市小说可能没有玄幻小说那么强烈的升级感，不过却是一种变相的升级而已，无论你的主角是草根、富二代还是其他，其实都是一点一点的在往前发展。权、钱、色三个方面必须要紧密的衔接，共同的朝前发展，不能写权的时候就写权，写色的时候就写色。

　　这也就是说，剧情的安排必须要配合主角的走向，去推动主角的发展，随着主角的壮大，一步一步的去增加更厉害的对手。

　　打个比方吧，就拿超级兵王的主角叶谦来说吧，他虽然是雇佣兵组织的首领，可是回到华夏的时候他可是一无所有的，一上来就让他去和权势通天、功夫又好的人去斗，无疑是自寻死路，而且也会显得不切实际。

　　读者看书，往往都喜欢看着主角慢慢的成长，跟随着主角慢慢的成长，见证主角的每一个辉煌的历史，因而，情节的设置必须是要在合情合理的基础上适当的夸大，而且，必须是循序渐进的。有时候可以去安排一些越级的对手，但是这可以作为一个伏笔去埋下，这样也会勾起读者的阅读欲望。

　　剧情的衔接在小说里尤为的重要，毫无缝隙的去连接两个情节，这样才不会让读者觉得很突兀。

　　合理的设置起伏点，什么时候该抑，什么时候又该扬，高潮点该在什么时候爆发出来，这些都是非常重要的事情。

　　这就跟大纲有关了，在写书之前，将这些事情都考虑到，然后记录下来，这样，在你正式写作的时候就会觉得轻松自如，不会那么疲惫了，而且，所衔接出来的剧情也会相对的比较合理，而不是那么的突兀。

　　大纲，其实就是一本书的生命，算是精华所在。即使你没有列出来，但是在你的心中也起码应该有一个腹稿，有一个很清楚的认识，一个对整个故事清楚的掌握。

　　话说回来，其实任何一本好书，都是需要一个伯乐的。而作者的伯乐，就是编辑和网站。

　　第一次写小说，签不了约是很正常的事情，就是两次三次也是有可能失败的。失败并不要紧，最重要的是不放弃自己

　　千帆写第一本书的时候，那简直就是一个垃圾，那时候的笔名也不是这个。送给编辑看，编辑直接扔我一句，不签。17K的编辑们好多了，会给你们各种各样的指导，所以说，你们比我当初都要幸运的多

　　这也是我来１７Ｋ的原因，因为这里的编辑更加的人性化。也非常的和蔼，所以呢，你们不要怕失败。

　　其实，人，最大的敌人是自己，如果你放弃了，那就谁也帮不了你。当然，不要因为编辑没有给你推荐而去怨恼，毕竟一个编辑不是只有你一个作者，不能只给你一个人机会嘛。

　　但是，你要绝对的相信，只要你付出了努力，编辑是会看到的，他会给你相等的回报。

　　每一本书都是离不开网站的宣传和推广的，这是网站对作者的一种培养，也是网站对作者的一种肯定。当然，更重要的还是书的质量，如果你的书质量太差，即使网站给你再多的宣传和推广那也无济于事的。因此，想要得到这些，那就必须提高自己小说的质量。

　　第四：下面是问答时间，由步大回答各位同学提出的疑问：

　　回答问题：

　　⑴同学提问：先有人物再有故事呀？还是想好故事再想人物？

　　步大回答：这个是相辅相成的，需要去结合人物想故事，不能只是单独的，如果是想好了故事，再去勾勒人物的话，人物的性格　情感等等难免会显得有些生涩。人物和故事之间的关系，是需要配合着前进的。当然，这不是指主线，而是分支。

　　⑵同学提问：现在是无敌流吃香还是升级流受欢迎？

　　步大回答：现在多数的小说还是升级流，无敌流的小说并不是很多。就算有，也是伪无敌，无敌流的小说多半是靠装逼，你可以看一下‘重生成神’。

　　⑶同学提问：什么是主线？

　　步大回答：主线，是指主角的发展线路，是如何得到自己的权势＼金钱＼美女。所有的支线都应该是围绕着主线去发展的，这个具体的主线，是需要你根据你的小说去确定的。

　　⑷同学提问：一定要写大纲吗？

　　步大回答：任何一本小说，都是需要大纲的

　　⑸同学提问：我想知道主角需要有个地盘吗？就是帮派。

　　步大回答：玄幻不一定需要什么帮派，但是一定要有自己的势力

　　⑹同学提问：那就是说升级流的主干就是升级，而都市的主线就是金钱/美女/权势？而写什么故事都无所谓了，只要达到了这个目的就可以了，那么文章不是很散了么？

　　步大回答：权势＼金钱＼美女，是主角要得到的东西，在我看来，就是主线。写什么故事是无所谓，关键是你要能使得这个故事围绕着这个一步一步的发展

　　⑺同学提问：请问步千帆大大，与正派的主角【死神阿呆】相比，是不是，油嘴滑舌的主角【召唤里的岳阳】更让读者喜好？

　　步大回答：我觉得每一种性格的主角都是有着自己的读者的关键还是情节购置的合理性，以及给读者所产生的强烈代入感，而不是主角的性格去控制。

　　⑻同学提问：请问小白升级流主要侧重打斗好呢还是暧昧好呢？

　　步大回答：这个根据自己的擅长，现在的都市暧昧还是很流行的，不过，如果你不擅长的话，那就尽量的减少这个。

　　⑼同学提问：如果个人喜好比较悲剧一点的，可读者要求完美的，这样我就不好写了，与我心里提纲不相符合，那该怎么办，是按原来的思路写呢，还是按照读者的要求写呢？

　　步大回答：我有时候也会写悲剧，兵王里也有悲剧的人物。一个好的小说，是应该有喜有悲的，你可以去和读者沟通，但是不能被读者去左右自己的思想，你可以在合理的情况之下去改变一些，但是不能完全的去迎合他，毕竟，一个读者不能代表所有，萝卜青菜各有所爱　。

　　⑽同学提问：有时候列了大纲，可是写的时候往往不按照大纲走，突发奇想地发展了，怎么控制呢……

　　步大回答：我有时候也会这样。这就需要你自己多练习了，这就是节奏的问题，慢慢的你就会掌握好。

　　⑾同学提问：请问步大，一本都市小说的大纲中是否只需要主线、人物、势力分布？

　　步大回答：主线肯定是要，人物的关系网和势力图，应该要有。但是，如果你觉得麻烦，可以不写出来。

　　⑿同学提问：请问，我在写完一章后，都会强迫自己以读者的角度来看，看是不是读者喜欢的，这样会不会失去自身的风格？

　　步大回答：我觉得，你在写书的时候就应该把自己当成主角去写。

　　⒀同学提问：言情文，主角是女的，她如果被写得有点**，这行不？受不受欢迎？

　　步大回答：汗，这个问题有点激进了。我对言情文不懂，不好意思。不过，貌似女性还是喜欢看这个虐文的。

　　⒁同学提问：步大，请问玄幻中的背景介绍，是专开一章楔子之类的写，还是拆开来，分成比较零散地夹杂在正文中。

　　步大回答：我对玄幻真的不是很懂，不过，我想，应该是不需要可以的去开一章，你可以在文章中夹带着提起，这样或许会更好

　　⒂同学提问：写书的时候，应该什么时候给个高潮呢？如果前期没有高潮，读者看不下去，不看的话，那不就悲剧了。可是，一开始要伏笔，没有伏笔，主角强的莫名其妙的也不行啊。差不多到哪应该给高潮，才能让读者继续看下去？

　　步大回答：高潮的设置，应该隔一定的字数就要有。我觉得吧，三万字一个小高潮五万字一个大高潮，还是要的。在设置高潮快要来的时候，快要刻意的压低一下，然后爆发出来会更加的痛快

　　⒃同学提问：小高潮和大高潮，是什么意思。具体一些，给个例子？

　　步大回答：小高潮和大高潮的区别，就在于给读者的冲击力，就如同你吃辣椒一样，是微辣还是中辣，还是特辣。谢谢大家，大家一起努力，谢谢。

　　编辑-优兰：好了一起谢谢步千帆
