画符时男右女左,掐剑指而画符


     1喝酒前或拼酒前,于手掌心,画“水”字三次,抓脑后三次,将被写“水”字那只手,尽量地放于口袋内,如裤袋或衣袋内,千杯不醉.


     2给人请客,吃拜或旅行时吃便当等,吃前画“命”字于手掌心,九次,即可防食物中毒,不洁拉肚子等.


     3探病或送葬时,手掌心画“除”字一次,将这个无形的“除”字紧握住,可保平安无事.


     4.小儿受惊吓时,口中默念：张天师来收惊。在小儿头上画“三魂七魄归身”一次.


     5小儿夜哭不止时，口中默念：“夜啼郎”一次，在娃娃四肢，打个“√”念四次，√四次，再对着小儿脸写“静”字，往嘴巴一点，马上不哭。以上所以动作画符、字、打√(对号)、点、圈等等，皆以剑指为之。


     6若怕小孩子在外玩很危险或怕出意外，或小学生上学怕出意外等，每天早上，在孩子背面画“安”，口中默念：“师爷令”。


     7小孩子夜眠咬牙，对着小孩子整个身体，画个“x”，左右点太阳穴，轻点两下。


     8小孩子或大人亦同，夜晚睡觉，常做恶梦，而被惊醒，久久不断，于睡觉前，在其额上，画符“xxx肮脏鬼”，一夜至天明，恶梦皆除，自己画符则“000无鬼无鬼”，皆一次就行。


     9夜晚独行，或经墓地，坟场，画符于掌心“我是鬼”一次，手掌要打开着，口中默念：“大家都是鬼”，天不怕，地不怕，平平安安回到目的地。


     10渡河求平安无事，画“龙”字于掌心，紧握着，若怕晕船，口中默念：“我是海龙王”，不停地念。


     11赌博前，画符“大奶”二字于掌心，胸前拍三下，稳抓好牌，胜算很大。


     12考试为求及格或好成绩，如一般灵符，画“日”字纵横四字于手掌主，必有好成绩。


     13夜晚睡觉，怕小偷入宅，口中默念：“优魔大帝有令”，对着大门画符“回”字三次。


     14被小偷偷走东西，在门口对着东西南北画符“梁上君子”各一次，三日内小偷必心惊而送回偷走之物，很灵。如三日无动静，必是家中内盗。


     15门市，店铺为求生意兴隆，口中默念：“师爷有令”，朝店外面画“财来”二字，再至店外朝店内画“财进”二字，每日开店时画符。


     16工厂，制造厂，为求生产顺利，兴旺，每日开工时，朝工厂四周，东西南北四个方向画“兴旺”二字，口中默念：“师爷有令”。


     17洽商、应酬、交际前，画符“马有成”三字于手掌心，必可顺利得心应手。


     18突有歹徒或敌人，前来滋事打架等，口中默念：“师爷有令”，画符于手掌心“速速收兵”紧握着不放松，自然可化解事端。事平后可放开掌心。


     19邻居失火，怕被火势波及自宅，口中不断念“师爷有令”，对着起火方向，不停地画符“水”和“风”二字，待火势转向，方可停止，可惜可自救，却无法救火，灭火。


     20打嗝不止时，在他人额上画符“寺”字，点一下，共三次，可止嗝。用于自身时则取茶水来，于水面上画“寺”字三次，喝之立止。


     21想发财，或财源短缺，每日早起床时，画符“财”字于手掌心一次，晚上睡觉前画“宝”字一次，如此不为钱财而发愁了。


     22新居落成，一切安顺后，在每个出入口，即大门，前门，后门，厨房门等等，只要有门的地方，画符“富、贵、安、稳、旺、昌、静”，口中不停的念：“师爷有令”。


     23新开幕的公司行号或商店工厂，对着大门口连画“五路”二字五次，再画“五方”五次，最后画“招财进宝”四字一次，口中一直默念：“师爷有令”。


     24家宅闹鬼，不安宁，口中默念：“师爷有令”用剑指在屋内转一周指向大门，至少四次，请妖魔鬼怪离开宅速走。


     25中暑急救，对着患者，画符“请”三次，抬至阴凉处，立即恢复正常。


     26晕眩急救，对着患者，画符“醒”字三次，在其背上拍几下，立刻清醒。


     27跌打，摔伤疼痛，对着患者画“痛”字三次，立可止痛，只可当时急救，过后应马上到医院治疗。


     28风湿症，关节炎的疼痛，对着疼痛处，画“抽、拔、刮”三字连着三次，早晚各画符一次，持续数用，可完全根治，学阴阳功之人永远和此病无缘。不怕得此病。


     29鼻病患者，每日早晚，在鼻梁上画“中神”二字七次，数月或数年可根治。


     30鼻血速止法，此和掌中符无关，口中去含口水，突然对流鼻血不止的患者上喷去，速止血。


     31家中小狗狂叫不停，只要对狗所在处，画“虎”字三次，可解决。


     32鸡，鸭，猪等犯瘟疫时，对畜养场所四周画“姜太公在此”五字，口中不停默念：“师爷有请”立解。


     33怕配偶，爱侣变心于其背部画“心静如水”四字，时限为一年，可防失恋或外遇。


     34配偶，爱侣疑心太重或者无理取闹，于其背部画“心猿意马”一次，时限一年。可平安无事，立得安静。


     35夫妇不和睦，常争吵者，要其并排坐地，于其背上画“男蜂女蝶和合”六字七次，口中默念“师爷有令”。


     36为求富贵，幸福，幸运，每日早晚画符于“女王”二字于手掌心各一次即可。


     37为广得人缘，上班，会友，相亲，交际时，于手掌心画符“缘”字三次，人缘必佳，大有好感。


     38被人欠债，催讨前，画“瓜”字于手掌心，将有圆满的答复与结果。


     39人走失，或有事急召相知之人，无法联络上，于子时，在门外向东西南北画“某某人（走失人姓名）某年某月某日某时生速归”各画一次，口中默念：“师爷有令”。


     40想要和讨厌之人绝交，或怕其纠缠，于见面时画符“断”于掌心，最多见三次面后，对方会渐渐离开你。


     41为避免是非口舌误会等，常于胸前画“诚”字三次，时而为之，一切烦恼可解。


     42在众人前演讲或应征工作时，怯场，可画“人”字三次于掌心，时而放于胸前，则可以壮胆，镇静。


     43因种种原因不能大小便时，于手掌心画“大”或“小”二字三次，将手掌心贴于腿上，将有相当的忍耐力。


     44事非得已，必须去求人办事、借钱或见达官显贵时，先事“天”字于手掌心三次，将会出乎意料的顺利。


     45为求家中人员平安，健康，万事如意，可于每月初一，十五清晨起床，面对西方画“佛”字十次，拜三拜，将事事如意，居家平安。


     46可于初二，十六日夜晚，朝着门外画“好兄弟”七次，拜三拜，必能全家安宁无事。


     47脑神经衰弱，或夜晚失眠，可于手掌心画“夜猫子”三字三次，贴于额上，必可一觉到天明。久之可治愈。


     48夜中牙痛求诊不容易，可于痛处画“虎斗龙”七次，可暂时不痛。


     49夜半腹痛时，可于肚上连画“虫”字七次，可暂时不痛。


     50切伤，割伤或擦伤流血不止时，立刻于流血处画“天将神兵止血”三次，口中默念“师爷有令”或暂止血。


 51、脑部突然受伤，震荡，呕吐不止，将患者右手变至背后成直角状，在其左胸前由下往上敷至第三骨缝，连点三下，画"止"三次，后马上送医院。


 52、肾脏差者，可于左右肾脏附近，先事"?"再画"通"字，点一下，顿时阴阳调和，精神大振。


 53、胃部差者，食欲不振，可于胃部画"消"字三次，常为之可健胃。


 54、肝脏差者，容易疲劳，精神不振，可于肝脏附近画"君"七次，立好。 


 55、心脏弱者，或心脏病发，先画符"五脏王"三字于手掌心，用手掌轻抚心脏21下，效果不亚于吃药。平日为之可长寿也。 


 56、肺部较弱者，易得气管炎，咳嗽不止，画符于手掌心"且"字三次，按于胸口，吐一次气按一下，连按七次可立止。 


 57、为身体健康，长寿，不生病，可于每日睡觉前及睡觉后画符"五常君"三次于手掌心，轻抚心脏21下，口中不停地默念"师爷有令"，每天早晚花费一分钟，可长寿，百病不侵。


 58、在山中或森林等游玩，怕雷击，四周立画"大"字于手掌心，将手掌心贴地上，可避天雷击。


 59、登山，露营等迷路迷失方向，口中赶紧默念"师爷有令"，七次后任意指去，向所指方向走去，必定是正确出路。


 60、露营或夜宿荒山野岭，怕有兽虫等侵害，口中默念"师爷有令"在营区或夜宿处四周，画"山中王在此"或"虎"字即保平安无事。


 61、家人外出办事或访友，久久不归，可对其平日所穿鞋，连画"月"字七次，其必坐立不安，尽速回来。


 62、逢友人，或长嘴妇来自家，高谈阔论，喋喋不休，久不思归，可秘密对其鞋或对着门外画"日"字七次，其必不久坐，急急离去。


 63、遇有难产之情况时，可于其腹部画"下"字七次，口中默念"师爷有令"，帮助催生。


 64、开车的朋友为求快乐出门，平安回家，可于掌心画"火神"二字，自己不违章违规开车的话，必可一路顺风。



 65、预防受人变诅咒，施邪符等，可常于掌心画"稳如泰山"或于自家大门画"铜墙铁壁"时时为之，可免他人邪术。


 66、若受人诅咒，施邪符等，而家庭失和，经商失败，精神不振，可于家中里里外外，连画"破、灭、消、除、解、化"六字，口中不停默念"师爷有令"连续数日早晚为之，自觉状态完全消除方可停止。


 67、治疗精神病者，早晚二次不断的做法，直至痊愈为止。于患者头上画"安三魂"后一点，背后画"定七魄"一点，胸前画"金刚护身"一点，共七次。


 68、若加班或办事太晚时，可于后脑心上画"光"字三次，比吃任何东西都能提神。


 69、对于亲友前来借钱或委托事情等，不好意思当面拒绝时，可偷偷于手掌心画"闭"字三次，亲友必自觉不妥而退。


 70、若需用双足，做长途或激烈运动前，可于膝盖上画"千里"二字，左右膝皆为之，则轻而易举。


 71、治疗男性失恋者，可于其背上画"女蝶飞"七次，连做七日，不再单相思。


 72、治疗女性失恋者，可于其背上画"男蜂走"七次，连做七日，不再单相思。


 73、女性若碰上色狼，或男友想非礼时，口中速默念"师爷有令"，手中画：母夜叉"三字，自然平安无事了。


 74、路上遇流氓恶徒殴斗打杀或侵害良民时，心中默念"师爷急令"，手掌心画"押"字一抓一放，连续多次，自然消除殴杀事件。


 75、见人溺水，自己无法相助时，不停地默念"师爷急急令"，手掌心画"浮龙"二字，手掌心向上，上下不停地摆动，溺水者不沉，自有人相救。


 76、让鱼，鸡等骨梗于咽喉时，取碗清水，面向东于水面上画"九龙神"喝下骨必化。


 77、治疗青春痘，于双眉头及双嘴角，各点七下，于脸上画"化"字三次，七日内青春痘消失。


 78、检验神明是否附身乩童，即辨别真假时，握剑指而感麻热者必是真，反之必假。但不可指或点之真乩童。


 79、检验灵符真假或将手指按于符头，有热气流畅必真，反之必假。


 80、检验他人是否遇邪，受诅咒，或鬼魂缠身，握其手而阴寒气重者，必中。依前法破之。


 81、临危自救法：如突出车祸，落水，双手紧张掐剑指，口中急默念"师爷急令"，将可化险为夷。将损伤降到最低程度。


 82、家中不清净，取碗清水，于水面上画"龙涎"三次，喷洒家中内外四周，自然清洁。百病不侵。


 83、人不清净时，于浴水水面上，画"九龙吐水"四字三次，洗净身体，自然干净。污秽全除。


 84、小孩子感染皮肤病，生疮，水痘等，皆可以用第上法，洗身几次，可治愈。性病也可用此法。


 85、预防近视，老花眼，可于眼角画"明"字左右各三次，时时为之效果绝佳。


 86、开运法：于自己出生的时辰，每日画"吉"于手掌心，十二次，可弥补先天命运不足。


 87、为增福气，常于手掌心画"神"字三次，自然神护佑，福运长久。


 88、小儿夜尿治疗，以及老年人膀胱无力者于丹田处画"温"字七次，连续七天，可治愈。


 89、心神不宁，精神无法集中时，于手掌心画"师爷有令"三个字，擦擦脸，就能专心。


 90、流年犯凶煞星，于正月九日，清晨面向东，对着天画"收回"二字一次，向南拜三次，向东拜三次，口中默念"师爷有请"。


 91、求孕男者，逢全阳日，于该日之寅、辰、巳、申、戌各时辰之任一时辰内，于手掌心画"男"字六次，即可生男孩子。


 92、求孕女者，逢全阴日，于该日之子、丑、卯、午、未、酉时中任一时辰仙，于手掌心画"女"字六次，即可生女孩子。


 93、不孕者求孕时，于阴阳日中挑一属阴及属阳时辰仙，各于掌心画"男"或"女"字各十二次，并口中默念"师爷有令"。


 94、 抽奖、摸彩，买奖券前，于手掌心连画"中"字三次，命中极高，机会大。


 95、口干舌燥，一时无水喝时，可于手掌心画"酸"字三次，以舌头舐三次，立可生津止渴。


 96、喝中药汤太苦，于药汤上画"无味"七次，速饮，觉麻不觉苦。


 97、身体过胖，笨重难看，早起床于手掌心画"抬轿"二字十四次，晚睡前于手掌心画"捡豆"二字二十一次，次数别记错，口中默念"师爷有令"，切记写一次，念一次，日日为之，体重自减。


 98、身体太瘦，太苗条，早起床时，于手掌心画"鱼"字二十一次，晚睡前画"肉"字十四次，次数不要搞错，口中默念"师爷有令"


 99、工作疲劳，体力透支，于睡前手掌心画"出"贴放于心口睡之，隔日起床体力精神，完全恢复。