痕迹学 
      痕迹学是广泛用于考古和侦探等方面的一门学问，其主要目的在于通过事件发生后的内在或外在的痕迹，表现推论出导致这些痕迹发生的原因或过程。痕迹学是对时间的反向指证，同“与时间有关的所有信息”有关。痕迹学是研究过程系统中各子系统相互联系，相互作用而发生信息传递、交换的规律和特点，以及研究接收和破译这些信息，从而寻找到相对应的子系统的一个庞大的边缘科学技术群。从古代痕迹检验经验到近代传统痕迹学和现代痕迹学，都是刑事、民事以及行政执法的一个主要技术支柱。运用痕迹学的原理和技术，可对有关人体，物体形成的痕迹的同一性及分离痕迹与整体相关性等问题进行鉴定。
      痕迹学发展到今天，已经成为一门系统而又庞杂的综合性学科，痕迹学的分支很多，比如工具痕迹学、枪弹痕迹学等等。  
痕迹鉴定   
“痕迹鉴定”，是指运用痕迹学的原理和技术，对有关人体、物体形成痕迹的同一性及分离痕迹与原整体相关性等问题进行鉴定。运用枪械学、弹药学、弹道学的理论和技术，对枪弹及射击后的残留物、残留物形成的痕迹、自制枪支和弹药及杀伤力进行鉴定。痕迹是指由于人、动物或者其他物体的运动，在物质性客体上形成的物体的移动、物质增减、形态结构改变等物质性变化。现在痕迹鉴定仍然在各种诉讼活动中广泛运用，几乎所有的现场都会涉及痕迹的鉴定问题。
在诉讼活动中，最常见的痕迹鉴定主要有指纹鉴定、足迹鉴定、工具痕迹鉴定和枪弹痕迹鉴定等。指纹是指手指上的乳突线花纹。指纹具有人各不同，触物留痕、排列规律和终身不变的特征。由于指纹上布满了汗腺并不断分泌着汗液，往往还从其他物体上沾有油脂、油漆、灰尘、血迹等，当其接触物体时，就必然留下指纹，而且指纹的稳定性非常突出，一旦形成，终身都不会改变。指纹在诉讼中有“证据之王”的誉称，通过指纹鉴定可以直接认定遗留指纹的个人。近些年来，虽然一些作案人反侦查意识增强，但随着计算机、激光等高科技仪器的发展和运用，指纹发现、显现、提取和比对技术也有了飞跃，大大提高了指纹在司法活动中的证据作用。在刑事诉讼中，通过对指纹的分析和识别，可以为分析案情、为串并联案件，以及为认定犯罪嫌疑人提供方向和证据
      足迹是人们在站立和行走时，与地面或其他承受面接触形成的脚掌或鞋、袜等形象痕迹。足迹是刑事案件调查中经常使用的一种重要物证。足迹有两大类特征：一是足迹的形象特征，即单个足迹所反映的赤脚、鞋或袜外表结构特征；一是足迹的步伐特征，即单个或成趟足迹，反映人的行走习惯规律的特征，这些特征是经过长期练习和反复实践形成并固定下来的，由于性别、年龄、身高、体重、职业、步行姿势等各种因素的不同，每个人所反映出的步伐特征也不一样。通过对足迹的分析鉴定，可以判断人的身高、年龄、体重、走路姿势等，还可以分析遗留的时间、作案人逃跑的方向等，在条件较好时，通过足迹循迹追踪，或将足迹作为警犬嗅源，直接抓获或认定犯罪嫌疑人。
      工具痕迹是指利用工具破坏物体或者打击人体时，在物体或人体上形成的痕迹。工具痕迹是犯罪现场上最常见的一种痕迹，作案人使用改锥、钳子撬门压锁、剪切障碍物都会留下工具痕迹。通过对工具痕迹的分析、鉴定，可以确定作案手段，分析作案人的个人行为特征，为案件性质的确定，为侦查方向的确立提供证据。枪弹痕迹是指枪支在发射子弹的过程中形成的痕迹。它包括留在弹头、弹壳上的痕迹以及射击附带痕迹。子弹在击发时，通常要经过装弹、射击和排壳3个过程。在机械作用和弹药燃烧后产生的强大压力之下，弹头、弹壳与枪支机件会产生强烈摩擦，从而在弹头、弹壳上形成反映枪管内壁、弹匣口、击针等形象痕迹。在子弹被击发时，伴随着弹头穿射目的物，从枪管喷出的枪油、未燃尽火药、烟垢等微量物质，往往会附着在弹壳壁内部和目的物的弹头入射口表面，这些微量物质就会形成痕迹。通过对枪弹痕迹的分析，可以判断发射枪支的种类，认定发射枪支；还可以判断作案人的射击距离、射击角度、射击顺序，确定案件的性质，为侦查提供方向。 
微量物证
      微量物证是指能够证明犯罪的微小的物质材料或痕迹。微量物证的检验，需要借助科学仪器进行物理或化学分析，以确定材料的分子特性、化学成分或者外观形态。 
      构成微量物证的种类极其繁多，因案件性质、现场环境、犯罪分子和被害人的职业身份等情况而不同，比如种子、花粉、木屑、毛发、羽毛、鳞片、纤维、油漆、玻璃、油脂、墨水、水泥、化妆品、药物等。通过微量物证的鉴定，可确定其来源，显现作案过程及罪犯特征，从而为侦查破案提供证据。 
枪弹痕迹学      枪弹痕迹学，又称验枪学、司法弹道学，就是运用痕迹检验的一般原理、技术方法以及枪支、枪弹、内外弹道等科学知识，对枪支发射后留在弹头、弹壳和目标物上的痕迹、射击残留物进行分析鉴定，一方面可以判断发射枪种、枪支，从而去寻找持枪人；另一方面可以确定射击距离，判明案件性质，从而达到揭露犯罪、证实犯罪的目的。枪弹痕迹检验学的研究对象包括枪支枪弹、枪弹痕迹、弹道特性、检验技术和弹痕应用等。 
弹道学
      弹道学是研究各种弹丸或抛射体从发射起点到终点的运动规律，及伴随发生的有关现象的学科。弹丸从起点到终点要经历起动、推进、在空中运动、对目标作用等不同的过程，并在不同环境中有不同的运动规律，产生不同的现象。 
      早期，由于弹道学的理论基础――力学正开始发展，弹道学仅局限于研究抛射体运动轨迹的力学范畴。随着弹道测量技术及各基础学科的发展，弹道学研究的内容逐步扩充，发展成为涉及固体力学、气体动力学、空气动力学、液体力学、弹塑性力学、化学热力学、燃烧理论及爆炸力学等学术领域的综合性学科，并相继形成了不同的分支学科。
     发射武器通常有两种典型的发射方式：一种是枪炮系统的发射方式，它利用高温的火药燃气在枪炮膛内膨胀作功，推动弹丸以一定的速度射出膛口；另一种是火箭系统的发射方式，它利用火药燃气从火箭发动机的喷管流出时所产生的反作用力，推动战斗部连同发动机本身一起在空中飞行。根据发射方式的不同，弹道学相应地分为枪炮弹道学和火箭弹道学。
      在枪炮的射击过程中，弹丸的运动要经历膛内阶段、射出膛口后继续受火药燃气作用的阶段和在空气阻力、地球引力与惯性力作用下的飞行阶段。因而枪炮弹道学也相应地划分为：研究膛内火药燃烧、物质流动、弹丸运动和能量转换等有关现象及其规律的内弹道学；研究弹丸穿越膛口流场时受力和运动规律，以及伴随膛内火药燃气排空过程发生的各种现象的中间弹道学；研究弹丸在空中飞行运动的现象及其规律的外弹道学。火箭弹道学则根据火箭发动机内部所发生的现象和整个弹体在空中飞行的现象，分为火箭内弹道学(或称火箭发动机原理)和火箭外弹道学。
     从学科性质来划分，枪炮内弹道学和火箭内弹道学基本上同属一个学科，统称为内弹道学；枪炮外弹道学和火箭外弹道学则又同属另一个学科，统称为外弹道学。在近代弹道学的发展过程中，对弹丸在目标区域的运动规律、目标的作用机理及威力效应的研究已形成了专门的学术领域，称为终点弹道学。它同内弹道学、中间弹道学及外弹道学一起组成了弹道学的完整体系。
      此外，发射起点的点火现象和弹丸起动过程等问题的研究也日益得到重视，有可能从内弹道学分化出来，发展成为一个新的弹道学分支――起点弹道学。各弹道学分支既有其相对独立的研究内容和弹道规律，分支之间又相互联系，存在一系列因果关系，从而表明了全弹道的整体概念。
    在现有弹道学体系的基础上，还形成了一些新的分支，例如：随着航天及水中发射系统的发展，形成了大气外层的太空弹道学(或地球弹道学)和水中弹道学；随着导弹的发展而有了导弹弹道学；还有专门研究弹丸及冲击波对有机体杀伤作用的创伤弹道学等。此外，由于各弹道学科的研究对象和测量参数具有不同的特点，不仅要有专门的设施进行弹道试验，而 且还要研究专门的测量方法和测量仪器，因而又形成了实验弹道学。
      弹道学是武器设计和使用的理论基础。研究弹道学的目的即在于应用全弹道的观点在理论上和实践上指导武器的设计、使用和改进，使武器在最优化条件下达到预期的射程、射击精度和战术效果，并保证重复射击性能的一致性。这种指导作用，说明了弹道学在研究发射武器的各有关学科中占有重要的地位。
其它军事学分支学科
     军事学概述、射击学、弹道学、内弹道学、外弹道学、中间弹道学、终点弹道学、导弹弹道学、军事地理学、军事地形学、军事工程学、军事气象学、军事医学、军事运筹学、战役学、密码学、化学战 
