神秘的事件 


神秘的故事,常常是由以下几个重要的成份组成:猜谜般的故事情节、引人入胜 的趣味、神奇巧妙的圈套,以及出人意料的嫌犯。 
例如日本的侦探小说家江户川乱步,曾把有关出乎意料嫌犯的例子归纳整理,大致上可分为以下几类: 

01.侦探本身是嫌犯 
是常有的例子,就是名侦探,也不能算是例外,如得鲁里．雷恩和艾裘尔．波亚罗（即波洛）即是。就连亚森．罗苹也曾化装成巴黎警政署保安课长路洛曼。 

02.案件的发现者是嫌犯 
这种例子也是常有的。自己把他人杀死后,再假装成是命案现场的发现者。在威尔．达因及狄克森的长篇小说中常有类似的情节。 

03.案件的记述者是嫌犯 
据说是由杜希的《斯密诺博士的日记》创首例,而后来的阿嘉莎．克莉丝蒂的长篇小说对这种圈套的处理也极为闻出名（《罗杰亚克洛伊命案》） 。另外尼古拉斯．布雷克的长篇小说及横沟正史和高木彬光（《能面杀人案》）的长短小说中亦曾出现过。 

04.病人或身体有障碍者是嫌犯 
是指由长年躺在病床上的病人来立计划, 再由别人来执行,如库因所写的小说即属此类。另外有一种例子是身体残障者,如没有双脚的人进入机械人中,来犯下杀人案件,这种现象在狄克森的小说中曾出现过。 


05.尸体是嫌犯 
是把手枪让死者握住,死者在经过一段时间后,手指会变僵硬,然后扣下板机,进行谋杀案件。或者把死人的尸体冷冻,再由高处丢下,来进行杀人案件。 

06.幼儿或老人是嫌犯 
是由幼儿(不如说是少年),所犯下的连续杀人事件, 
如库因的名作中（《Y的悲剧》）即有此例。而得鲁里．雷恩和艾裘尔．波亚罗也曾说年纪进入老境的老年,在身体老化之前犯下杀人案。 

07.洋娃娃或重物是嫌犯 
是在洋洋娃上设下圈套,利用遥控操纵;或用时间上的前后差异,来进行杀人,例如: 利用金鱼缸所反射过来的阳光,在凹凸镜片上产生作用,使火绳枪点火燃烧,而把子弹发射出去。（warson：即采用一定的机关来杀人并造成嫌疑犯不在现场的假象。如：西村京太郎的《天使的伤痕》） 

08.嫌犯有很多人,不止一人 
例如曾被拍成电影的克莉丝蒂的著名小说（《东方快车谋杀案》）中的著名杀人方法,即让对被害者怀有敌意的人,同坐在一辆火车上,使所有同车的人,一人砍一刀, 将被害者杀死。 

09.动物是嫌犯 
以<<斑纹绳>>一书中的蛇,及<<波斯卡比尔的狗>>（即《福尔摩斯探案集――巴斯克维尔的猎犬》）一书中的怪狗为首。另外可能的嫌犯尚有鸟、猫、毒蜘蛛、蜜蜂等.
此外在爱伦坡的<<莫尔格街凶杀案>>一书中的嫌犯是大猩猩。 

10.被害者本身是嫌犯。 
是假装自己是个受害者,其实他是道道地地的杀人凶手, 这种例子相当多。还有一种是被杀死的被害者, 原来就是杀人凶手,他故意自杀来牺牲自己,然后把杀人罪嫁祸於他人（参见《福尔摩斯探案集――雷神桥之谜》）。