科学技术的发展使新技术、新产品、新材料、新成果层出不穷，具有高科技集约化特点的现代侦探装备也不断出现，将侦探技术不断推向新的水平。侦探业务横跨两个方面：情报活动和反情报活动。与之相关的技术也向两个相反方向发展，并且都已成熟。窃听器--反窃听侦测器、无线电通讯加密装置；侦探用照相机--防反拍、防复印保密纸；屏幕信息侦读装置--保密荧光屏；自动密码机--自动解码机；混声器--声纹识别仪；隐身衣、隐身墙、隐形汽车、隐形飞机--电子侦测装置、反隐形雷达等等。
私家侦探既从事侦探活动又从事反侦探活动，熟悉进攻、防御两方面的手段和策略，是情报战线上真正的攻防专家，也是善于驾驭矛和盾的专家。
　　现代侦探技术装备手段之多，令人眼花缭乱。许多设备、工具既可用于侦探也可用于反侦探。使侦探深受鼓舞的是，许多原本只有官方情报人员使用的矛与盾，如今都可在商店中买到。
　　太阳镜上装有纤维光学摄像机镜头，雨伞防弹的，公文包刀枪不入，衬衣纽扣中藏着话筒，胸前口袋里插着的钢笔实际上是一个微型录音机，等等。这一切在侦探用品专卖店中都可以买到。洛杉矶一家专卖店老板说，它们的生意火得不能再火了。最大的国际连锁店之一CCS国际公司老板说，面向个人的侦探器销售额去年增长了30%～35%。如今，像夜视镜这样特别为侦探们量身设计的设备，成了电影明星和大腕们手中的玩具。那些对保姆不放心的父母们，可以购买经过乔装改扮的摄像机，藏在灯架上或画框中对保姆进行监视。富裕的洛杉矶人还用以侦察谁在窥视他们的汽车，谁在偷他们的报纸。
　　在侦探商品目录上，在因特网上，在专卖店的货架上，诸如《黑客帝国》和《国家之敌》等大受欢迎的好莱坞电影中，频频出现的高科技侦探工具，逐渐透到了人们的日常生活中。
　　"白领" 们或家庭主妇们只需花395美元，就能买到改装成手表的微型摄像机，花300美元买到可使自己的声音让人听不出来的数字变声器。防扒窃公文箱可以从把手上放出10万伏的电波，从而使动了歪心的窃贼不但不能得手，而且大受皮肉之苦。
　　许多侦探用品却是为了迎合担心工商机密失窃的公司需要而设计的。具有很强的针对性和实用性，从而成为侦探们得心应手的工具。
　　主要用于保安、保密的反情报方面的工具与设备：报警装置。国内专家用关于报警装置的专著中，介绍的各种报警装置已有100警戒区域内的人或物体的侵入和移动，发出报警声响。红外感应报警装置，将其与门窗或保险柜等连接，入侵者一旦接触便可发出警报，等等。这些报警装置还可与警卫室或保安公司的监测中心联网，警报发出后，保安人员可及时赶赴现场加以处理。一些报警装置还用到汽车上，警报发出后，通过卫星识别定位系统，迅速查明出事汽车所在位置，通知保安人员赶赴援救。执行特殊跟踪监视任务的侦探，也可以随身携带，遇到危机时，通过上述办法及时发出呼救信号，获得救援。 
　　保密装置。将密码装置与有关器具组合在一起，达到保密目的，如保险柜、保险箱、保密电话、密码锁等。设计原理上基本可分两类：机械类和电子类。前者通过调整、组合机械部分的齿数和相应机关达到开启目的；后者通过电子元器件的参数选择和线路设计实现，具有灵敏度高和便于调整的特点。电话、传真机、计算机中的加密装置都属于这种情况。IBM公司职员的个人电脑，规定每月更换一次密码，密码由个人设计，报计算机中心备案，除此之外不得将密码告诉其他任何人使用。尽管如此，仍严格禁止将电脑交由他人使用。密码机本身就是一种加密装置，将文件、资料输入密码机后，输出来的文件、资料，便已经过加密处理。阅读时需重新解密，即输入解码机经解码处理，还原出加密前的文字。利用加密软件进行加密处理文件或数据库，已经进入了家庭个人电脑，加密技术已不再神密。
　　会议上、舞台上使用的麦克风、受话器，实际上好比一台扩音机，使用无线电接收装置能在很远的地方收听，致使一些保密会议内容被泄露，造成不应有的损失。一种新型红外线传译保密系统可用于大型保密会议，与会者佩戴一种特制的耳机，以此确保会议内容不被窃听。该装置实际上是一个加密--解密装置：发言者发出的声音信号被加密处理后予以传输，到达与会者的耳机后经滤波、解密、放大，还原出发言者原有的声音信号，被与会者接收。
　　保密粉末、保密涂料。将一种特殊粉末撒在保密文件上，可防止拍照、复印，一旦被拍照或复印，文字会立即消失或变黑。将一种特殊涂料涂于保密文件上，可在规定的保密时间其满后使文字自动消失。法国发明一种专门用于珍贵艺术品和名画的涂料，对上属物质不产生任何伤害，对警犬的嗅觉有极强的刺激作用，能在150米以外的地方准确嗅出。发现失窃后借助于警犬跟踪追击，即使密封于汽车中、仓库的货物堆中，也能被其嗅出。不足之处是喷洒一次有效期只能保持3个月。
保密纸。具有上述保密粉末、保密涂料的功能。
　　保密荧光屏幕。微机操作人员只能在2米以内距离下面操作使用，2米以外距离及侧视，屏幕上漆黑一团。屏幕能自行吸收无线电波，防止窃视、窃收。
　　保安装置、自毁装置。将高压电击装置或自毁装置组合在保密公文箱中，遭到失窃或推动，在一定距离内遥控发出强大电流对罪犯进行电击，迫令撤手；如果有自毁装置可遥控自毁并致伤罪犯。
隐形墙。用无线电波筑成的无形的墙，或称为屏障，一旦有人接近，控制室便会发出警报。许多国家的银行、机场、政府和公司的一些重要部门大都附设有该种装置。
　　主要用于跟踪监视和守候监视的工具、装备：在现代都市中，由于人员众多、环境复杂、交通、通讯事业发达，人们生活节奏加快，生活内容和生活方式也经常处于变化之中，从而使跟踪监视和守候变得困难。就是最老练的侦探，目标脱梢情况也在所难免。无疑，这是非常令人懊丧的事情。怎样才能使侦探这种藏头露尾，疲于奔命，被动应付的状况有所改变或改善？借助于科学仪器和某些工具可对侦探大有帮助。常见的有以下几种。
　　汽车跟踪仪。该仪器的设计原理和规格型号有许多种。一种是电子讯号发生器，有磁性，像火柴盒大小，可吸附在汽车尾部，工作时连续发出电子脉冲信号。侦探的汽车中装有接收装置，调好接收频率，在一定距离内，通过接收电子信号而紧紧咬住目标。再一种跟踪仪的设计原理是，根据汽车尾气中排出的余热，设计出一种专门感应这种余热的红外线接收装置，供跟踪者使用。缺点是白天在城市中使用，因道路上行驶的汽车太多，不容易区分；在旷野中使用效果较好。一种新型汽车跟踪仪，可像磁石一样紧紧吸附在汽车轮子上，汽车行进时能将一种紫外线喷洒物释放有路面上。侦探的汽车上装有一台光谱仪，将感应装置对准路面。在一个微型荧光屏上使，可发现移动的紫外线光斑，咬住被跟踪目标不致脱梢。
　　最新一种汽车跟踪仪可同时跟踪4个目标，它被装在驾驶台面上，与被跟踪目标之间的距离可用数字显示；目标拐弯、转向可由彩色批示灯显示，同时发出声响，提醒跟踪者注意。该仪器还可用作"指挥中心"，对一定范围内的其他作业人员进行现场监视的指挥。我国香港、台湾地区的一些侦探公司，已经配备有这种装置。
　　特殊跟踪涂料。无色无味，附着力强。侦探人员只须将其少许涂抹在汽车上、被跟踪目标的衣服上、公文包上，便可通过一种光谱仪捕捉到光斑，达到咬住目标不放的目的。该涂料是20世纪60年代克格勃发明，色诱美国驻莫斯科大使馆担任警卫任务的美国陆战队员后，令其将该涂料涂在大使馆的汽车上，用以跟踪监视。70年代中期一位叛逃的克格勃揭露了上述情况，中央情报局取样分析后发现，涂料中有放射性有害物质，构成了对美国外交官员的人身伤害，向莫斯科提出严重抗议。
　　特殊跟踪粉末。无色无味，用法和功效与上述涂料相同。还有一种粉末，最初用于绑架案，罪犯到现场取钱时，将粉末撒在现场地上、装钱用的手提箱或袋子上，罪犯手上、脚上一旦粘染便会牢牢附着，同时释放出一种只有警犬才能嗅出的强烈气味，然后由警犬导引跟踪追捕。该种粉末经改进后还被用于传递情报的秘?quot;信箱"处，罪犯或秘密情报员到"信箱"处投或拾取信件时被粘染后，通过仪器探测并跟踪监视。
电子驱犬枪。用于守候监视中驱狗，包括训练有素的警犬。设计原理是能够发射出一种电磁波，对狗的神经具有强烈刺激作用，驱使其自动躲避。对人则不产生这种作用。还有一种驱犬枪能够喷射出一种使狗特别讨厌的化学气味。狗的嗅觉和听觉的灵敏度分别是人的40倍和16倍。
　　微型电子信号装置。该装置能够发出一种微弱，没有强磁场，对电视、收音机等电器的磁场和信号不会产生明显的干扰，因此具有较好的隐蔽效果。
　　特种汽车后视镜。外表与普通视镜无异，不用对准后排座上的"乘客"，便可达到监视目的，也不引起对方的注意。
　　可后视反光眼镜。正面看与普通眼镜无异，佩戴后，通过镜片的外侧，能够清楚地看到身后的情况，使侦探能够方便的瞻前顾后，提防被人反跟踪。就跟踪监视而言，既可在被监视对象背后作业，也可在其前边或侧面作业，具有较好的隐蔽效果。
　　侦探在跟踪监视过程中乘坐的汽车没有明显标记，车窗用有色玻璃。用外省汽车牌照或用泥巧妙地将车牌照上号码遮盖住。使用一面小镜子观察两侧或车后情况，也很方便实用。 
　　望远镜、潜望镜、照相机、摄像机、窥视仪、窃听器等传统的侦探手段，由于科技进步，其功能也在不断发展强化。将高倍望远镜与高速、自动照相机、摄影机组合一起，能将看到的远处情况迅速记录下来；有的还有远红外装置，在夜间也能照常工作。一种称为纤维眼的窥视装置，是在一根极细的光纤顶端装上一枚比米粒还小的镜头，将其插入门缝、窗缝或锁孔中，光纤的后端与一个微型荧光屏和一台微型照相机相连，通过屏幕可供一人或几人同时观察室内情况，必要时还可拍下照片。该种装置还常被装在汽车上，窥视管和镜头隐蔽在汽车天线上，接收装置和窥视装置被组合在工作台上，侦探坐在汽车内监视目标，不致暴露行迹。 
　　在监视过程中，侦探们有时也使用一些简便可行的办法，但效果不错。如拔掉汽车轮胎的气门心，用平头水泥钢钉刺破轮胎，用水果、土豆、泥土堵塞排气管，都能使被监视对象欲走不能。
　　其他侦探工具、装置：变声器、混声器。在匿名电话或录音过程中用以掩饰声调。兴奋剂、迷昏剂、致幻剂、瞬间致盲剂。安全防卫用瓦斯枪、有害气体射器、电击棒、电击枪、微型组合工具。隐身衣。世界上首次发现隐形人的存在，是美国麻省理工学院的研究生艾西丽。好用红外软片拍摄到布什总统的照片，在暗房中偶然发现布什后有模糊的人影，大为不解。对镜头和拍摄方法的多次改进，惊人地发现了隐形保镖的存在。该发现见报后，广受关注。参与"幽灵计划"研制隐形衣的中央情报局官员克劳斯・华纳予以证实：白宫中确有一个营的保安人员身着隐形衣，布什入主白宫后即起用隐身保镖紧随其后，曾有两次拯救布什大难不死。
　　隐形衣由特殊材料制成，经激光照射后发生反射光折射产生隐形效果。激光处理1小时，可保72小时隐形。隐形人因其隐形而多有麻烦，因车辆、路人、宠物视而不见，隐形人躲避不及易致误伤；如果发出声响，还会引起周围人惊恐搔乱，隐形人更容易受伤。隐形人常常因此而战兢兢。海湾战争期间隐形人部队曾被派往伊拉克执行秘密任务。
　　隐形汽车的设计者是美国一位电子表工程师，自制的隐形汽车中装备有高级电脑和电子窃听、摄像、干扰装置。以超高速行驶，在公路警察面前转眼消失，测速雷达屏幕上无所显示，成为一大谜团。警方和摄影记者经长期跟踪追击，在一个海港得以拍下照片并作了采访，至此轰动一时的隐形汽车之谜获解。私家侦探是否使用隐身衣、隐形汽车？目前还是个谜，但这种可能是存在的。
指纹仪。指纹的特点是人皆不同、终生不变。脚指纹、脚掌纹、手掌纹、唇纹、瞳孔底部视网膜的纹路也有以上特征。但都没有指纹精确，如掌纹容易磨损、老化。指纹的这一特征可用来作为代表其人的"身份证"。除用以区别罪犯外，用于信用卡，可有效地防止假冒；制成磁卡可用作通行证，出入于持卡放行的保密场所。在千千万万张指纹卡中检查出特定人的指纹，国际水平是每人每天可判读3000卡，运用电子表计算机则一蹴而就。
　　1994年9月日本市场上出现一种袖珍指纹仪，由富士通公司制造，可存储多种指纹，分壁挂式和台式两种。用于作案现场对发现的指纹进行鉴别，只需0.１秒钟的时间，便可从资料库中查出作案者的资料；同时将新发现的指纹自动输入资料库。由于省去了提取指纹的繁琐程序，有利于迅速破案。壁挂式指纹仪可用于计算机室、机要室、密码室出入中，输入工作人员的指纹，出入时只须在显示屏上按一下手指，计算机能在瞬间完成甄别工作，尔后房门自动开启放入或放出；若遇不速之客闯关便会发出警报。台式指纹仪可供银行人员、财会人员或机要人员使用，对来人"验明正身"。伪造信用卡常使银行损失甚巨，有了台式指纹仪，便可使指纹信用卡的推广使用成为可能。
　　声纹仪。，用于甄别录音材料中的声音是否为某人的声音。在人质绑架案中，罪犯常常使用变音器或竭力拿腔怪调的用电话向被绑架者的亲属勒索钱财，只要录下其声音，便可使破案有望。日本的洛克希德贿赂案、韩国民航飞机被击落事件、菲律宾前反对派领袖阿基诺被杀案的侦破，都得益于声纹仪的辅佐。 
滤光检测仪。能够使涂改、伪造的文书、证件、有价证券等原形毕露。新型检测仪能够发出3种光线，分别拥有同用途。第一种是红外线，凡是涂改过的文件、合同、证券等经其一照，便可显露出墨迹掩盖下的原来文字或刮痕。还能识别出用特种油彩、涂料覆盖下的名画。第二种是紫外线，第三种是蓝外线。能对钞票、证券等多种物质的真伪进行快速甄别。
　　气象层析质谱仪。与电子显微镜联用，鉴别假冒伪劣产品，甚至能分析出一些食品、化装品的成分、气味，说出他们的品牌。是一种极为先进的质量分析仪，1990年由德国科学家研制成功。有人担心如果滥用该种仪器，许多公司呕心沥血研制成功的新产品秘密便会失之于一旦。
　　毒品定量还原分析仪。能将混入其他物质中的多种毒品迅速测出并加以还原，在缉毒和法医学、临床医学中有广泛用途。
　　潜入者侦测仪。能探知一定范围的处所或房间内是否有人埋伏或不速之客潜入。
　　侦探专用领带。很多男士认为不系领带有失风度。但是在搏斗中，领带一旦被罪犯控制，便有可能变成勒杀的绞索。侦探用品商店中的各种专供侦探使用的领带，可用别针、金属圆环等多种方法佩戴，强度上作出合理设计，以便克服上述弊端。当然，侦探的衣服也多选大一号的，便于侦探活动中伸展自如，不受限制。
　　侦探专用鞋。具有很好的弹性、防滑性，脚背上组合有特种复合材料，柔软而又能保护脚部不受伤。有的鞋跟、鞋头处组装有金属材料，可用于搏斗。鞋的外观、式样高雅入时，可出入于任何上流社会而不至于"自惭形秽"。
　　侦探专用手套。内有特殊填充材料，搏斗时保护手不受伤；有的手套中组合有特种合金，搏斗时能增加拳击重量和杀伤力。
　　防弹背心、防弹夹克。早期制品使用金属丝网避弹，重量大弹性差，外观臃肿。新一代制品使用特种尼龙，重量轻、韧性好，避弹效果则优于前者。在执行危险性较大的任务时，用以防弹和搏斗中自我保
护。
　　防弹公文包。使用防弹背心填充材料，搏斗时可避弹和当作盾牌。特种公文包则附设有电击装置、瓦斯或一些化学品喷射装置，有的还具有自毁或报警功能。
　　侦探专用眼镜。特点是耐冲击，不易破碎，有特殊固定装置，在搏斗中不易被打落击破。
　　侦探专用手表。表盘上字体粗大、带夜光，具有报警报时功能、防冲击和防水功能。有的手表中还组合有微型窃听器或微型照相机、微型对讲机、微型信号发声器。后两功能尤其适用于夜间跟踪监视和守候监视，用以通讯联络。也可以将上述功能 组合在钢笔、圆珠笔中。
　　其他如行业制服、肩章、帽徽、臂章、标志等都是侦探所需要的。有人说侦探的衣橱、工具箱中的东西像个杂货铺。那是为了创造角色的需要，生活中的角色三教九流七十二行，虽然不能全部备下足以代表其职业特征的种种所需，尽可能多的收全备用则是必要的和重要的。
　　现代科技的快速发展，使侦探装备和手段日益现代化，将侦探活动带入了越来越高的技术境界，以适应犯罪形式和犯罪手段的多样化、现代化。使?quot;胶鞋、暗灯、假胡须"为特征的传统侦探不能比拟。但是无论科技如何发展，侦探的基本情报活动方式，调查取证方式不会变。侦探必须深入现场，与各种人面对面的接触周旋。