秘密拍照


秘密拍照，提起窃照人们会立即想起间谍和私家侦探的勾当。窃照的目的一是用小之又小，极易携带和隐藏的专用照相机偷拍他人的保密文件、资料；二是在使用美人计巧设粉色陷阱中，对欲使就范的人拍下床上动作或肮脏行为，尔后用于讹诈迫使其就范；三是偷拍下婚外恋中的"动人"镜头，交由夫妻中的另外一方，作为不忠不义的证据予以鞭挞，或在提出离婚，分割财产时处于有利地位。用于离婚的作用，由于性解放，也由于许多国家和地区施?quot;无过错"离婚法，即离婚双方勿须陈述过错，想离就离，从而使该方面的侦探业务大为减少。
　　窃照的目的用途不止以上，在盗窃、破坏、走私、贩毒、内外勾结、移交或转移赃物，嫌疑人碰头，非法潜入等许多民事、刑事案件的侦探中，通过窃照得到彼时彼地存在、发生的事情真相的第一手资料和记录，无论用于诉讼非诉讼，其说服力，证明力都是无与伦比的。
　　一张拍摄及时效果不错的窃照照片，作为证据因其提取手段非法而不为法官和辩护律师接受是常有的事情，但是他们不会拒绝看照片也无法拒绝照片上记录下的客观事实。于是，对法官和辩护律师心理上的影响也就有了。一个道貌岸然，很有脸面的绅士强暴一位良家女子，尽管照片不能作为证据，也不管绅士的辩解看来多么可信，法官心理上的天平已经发生了倾斜。照片还能使那些最有权势地位的人改变态度，最固执已见的谈判对手，改变初衷，坐下来重新考虑自己的立场、观点。如果不是照片，而是陈述，是文字材料，虽然说的是同一件事情，同样的内容，达成协议就不是那么容易。 
　　私家侦探可以不带抢支，但不会不带照相机，在他们随身携带的简单侦探工具中，照相机总是必备的。市面上常用的照相机，摄相机因体积较大，有时携带、使用不便。适用于侦探专用的所谓间谍照相机是侦探们的现象选择。 
　　专为侦探和间谍们设计的照相机，为绅士、淑女们设计并用于特殊场合的微型相机，早在上个世纪就已经有了。
　　随着技术进步，侦探用照相机，摄相机款式更多，可用性更强。侦探们将其安放在需要监视的犯罪现场或嫌疑人经常起居，经常出入的地方，通过遥控装置使其自动工作。侦探本人则躲在安全的地方，安放位置的选择因场地、家具摆设情况而异。通常可以隐蔽和伪装在壁画后、镜框里、音箱中、空调器里边、窗帘后、衣柜旁、床头柜上、灯架上、烟雾、火警报警装置中或其他饰物中。选好拍摄的角度和范围即
可。 
　　随身携带的微型照相机，可以伪装在自己的公文包、小挎包、帽子、外衣上，悄悄启动，使其工作。
自动摄相机使用的范围更广，已经成为私家侦探和私家保安人员的常用工具。银行、商店、自动售货机公司、珠宝公司、古玩公司、保险公司、旅馆、酒店、医院、货运站、储运公司、几乎所有单位组织的敏感部门，人员相对集中及流通性较多的部门、处所，都可以公开使用或秘密使用或秘密使用。尽管公众和工众组织上不少人对这种将所有人都置于监视之下的做法极力反对，但大都无济于事。如同警察在交通枢纽和公众场合安装使用监视设备一样，总能找出诸如安全和预防犯罪方面的许多理由。 
　　出于跟踪监视守候监视的需要，通常的照相机，摄相机，三角架等设备，侦探也都常备手下。架好三角架，调好望远镜头，眼睛盯住目标所在处所或可能出现的方向，只等目标出现以便迅速抓拍镜头。对于侦探来说这是常有的事情。
　　无论守候监跟踪监视中的窃照，还是潜入室内窃照，对于侦探来说最大的问题不是技术问题：光线、角度、时机、频率、遥控方法等，而是侦探自身的安全问题，即巧于伪装和隐蔽，谨防螳螂捕蝉，黄雀在后。一旦暴露，计划告吹前功尽弃打草惊蛇，侦探自身安全也将受到威胁。
　　侦探进行窃照之前，只要时间允许，都必须进行周密的计划和先期准备工作。尤其对于潜入室内窃照这类行动，由于潜入本身就属非法，若因对环境不熟悉，对要拍摄对象不了解，没有必要而周密的安全应急措施，一旦出现意外 ，就可能身陷囹圄，甚至受到伤害。有经验的侦探执行任务前，总是把不利的因素考虑得尽可能的多，往坏处着想。在行动中则尽可能利用职权有利条件，往好处努力。侦探懂得偶然中存在必然，必然中又往往存在偶然的辩证关系。存在偶然就存在运气。当运气突然出现有面前时，要想避免因没有准备而失之交臂，那就行随时作好抓取瞬间即逝的机会，将梦寐以求的，有时是可望不可及的镜头抢下来。运气总是偏向有所准备的人，这话没错。准备就是将各种细节和小事都要考虑到、安排好。这就要求侦探有娴熟的窃照技术，包括后期制作的暗房技术。对侦探现场抢拍的基本要求是：三快、三稳、三准、三正常。
　　三快：发现情况快，采取措施快，技术操作快。
　　三稳：设备固定稳，掌握时机稳，按动快门稳。
　　三准：目标选得准，目测距离准，光线判断准。
　　三正常：姿势正常，操作政党神态正常。