秦国政权
　　公元前260年，秦在长平大破赵国军队，长平之战后，六国再无力抵御秦国的攻势。从公元前230年到公元前221年，秦王政陆续灭掉六国，建立起我国历史上第一个统一的中央集权的封建国家――秦朝，定都咸阳。秦的统一，结束了长期以来诸侯割据称雄的局面，有利于人民的生活安定和社会生产的发展，符合当时各族人民的共同愿望。秦朝的疆域，东到大海，西到陇西，北到长城一带，南到南海，大大超过了前代。
　　秦朝是中国历史上第一个统一的多民族的封建国家。秦始皇(赵政)成为了中国历史上的第一位皇帝。秦王政统一六国以后，以咸阳为都城，为建立封建主义中央集权制度，巩固统一，采取了一系列措施：
　　1、政治措施。确立皇权的至高无上，秦始皇规定封建国家的最高统治者称皇帝，国家的政治、经济、军事一切大权都集中在皇帝手里。确立中央和地方的行政机构，在中央设置丞相、御史大夫、太尉等官职，在地方推行郡县制度，全国划分为36郡，郡下设县。这样，皇帝把统治全国各地的权力也牢牢地控制在自己手里。
　　2、经济措施。统一度量衡，使长度、容量、重量，都有统一的标准，便利了经济的发展。统一货币，把秦国的圆形方孔钱，作为统一的货币，通行全国，这对促进各民族各地区的经济交流，十分有用。
　　3、文化措施。统一文字，把简化了的字体小篆作为标准字体，通令全国使用。接着，又出现了一种比小篆书写更简便的字体隶书。现在的楷书，就是从隶书演化来的。文字的统一，促进了文化交流。焚书坑儒，加强思想的控制。公元前213年，把秦国以外的历史书和民间收藏的诗书以及诸子百家书，通通烧毁，只有医药、卜噬和种植的书不烧。第二年，一些方士和儒生背后议论秦始皇贪权专断、滥用刑罚。秦始皇加以追查，最后活埋了460人。这两件事，历史上叫作“焚书”、“坑儒”。
　　4、交通措施：大修驰道（从都城咸阳通往各地的交通大道），拆除所有路障，使车辆在全国畅行无阻。统一车轨（统一全国车辆两轮之间的距离）。有利于全国交通与经济文化的交流、往来。
　　5、军事措施：为了保卫北部边疆，修建、增补秦、赵、燕三国的长城，使之连成一体，抵抗匈奴。南征越族，开凿灵渠，连通了长江与珠江。使边疆安宁，巩固国家统治。
　　不可否认秦始皇为中国的历史发展创下了汗马功劳,但秦朝建立后，统治残暴，给人民带来了无比的痛苦和极大的灾难。秦朝的赋税沉重，兵役和徭役繁重，法律尤其严酷。
　　公元前209年七月，爆发了陈胜、吴广领导的起义，各地农民纷纷杀掉官吏，攻占郡县，响应起义。陈胜、吴广牺牲后，继起领导秦末农民战争的是项羽和刘邦。
　　公元前207年，项羽以少胜多，在巨鹿大败秦军。
　　公元前206年，刘邦率领的起义军攻占咸阳。
　　号称强大的秦朝，终于被革命的农民推翻了。
　　秦朝灭亡后，自公元前206年开始，项羽和刘邦为争做皇帝，进行了将近四年的战争，历史上称为“楚汉战争”。最后，刘邦战胜项羽，建立汉朝，定都长安。历史上称为西汉。
　　三公九卿
　　三公中国古代朝廷中最尊晏的三个官职的合称。周代己有此词，西汉今文经学家据《尚书大传》、《礼记》等书以为三公指司马、司徒、司空。古文经学家则据《周礼》以为太傅、太师、太保为三公。秦不设三公。西汉初承秦制辅佐皇帝治国者主要是丞栩和御史大夫。另有最高军事长官太尉，但不常置。从武帝时起，因受经学影响，丞相、御史大夫和太尉也被称为三公。
　　汉武帝刘彻为了加强集权制而削弱了丞相的权力。昭帝时，霍光以大司马大将军的职位辅政，以后享权重臣如张安世、史高、王凤等人，都居大司马大将军之位。于是大司马权越丞相之上。成帝绥和元年（前8），采纳何武的建议，将御史大夫改为大司空，又把大司马、大司空的律禄提高到与丞根相等，确立起大司马、大司空和丞相鼎足而立的三公制。哀帝元寿二年（前1）改丞相名为大司徒，和今文经所说的三公名称完全一致。又将原有的太傅和新增的太师、太保置于三公之上，头衔高而无实权。西汉未虽是三公鼎立，但仍以大司马权力最大，如董贤、王莽均以此职而专擅朝政。新时，沿袭了西汉三公制。
　　东汉初仍设三公官。公元51年，改大司马为太尉，改大司徒、大司主为司徒、司空。三公各置秩为千石之长史一人，又各置掾属数十人。以太尉为例，下有分管诸事的西曹、东曹、户曹、奏曹、辞曹、贼曹、金曹、仓曹等曹。三公府当时简称为三府。三公中仍以太尉居首位。
　　汉光武帝刘秀推行更极端的帝王集权，不使权归大臣，名义上仍设名位显贵的三公官，但实权渐归尚书台。和帝、安帝开始，外戚、宦官更更迭专权。外戚窦宪、梁冀等，都拜为大将军，大将军开府置官属，位在三公上。三公不仅受制于尚书，而目还要俯首听命于外戚、宦官，有的甚至就是他们的党羽和亲信。按照经学家的说法，丞相辅佐天子理阴阳、顺四时，如果出现各种灭异，皇帝丞相都要引咎自责。东汉时，皇帝犯罪责推向三公，故每有水旱等灾，三公常被策免。所以仲长统说三公有名无实，“备员而已”。
　　东汉末年董卓为相国，居三公之上。公元208年，曹操罢去三公而又置丞相、御史大夫，操自为丞相。两汉时实行了两百年之久的三公制至此遂告终止。
　　曹魏重新恢冥三公之制。在魏晋南北朝时期，三公依然位居极品，且开府置僚佐。但买权则进一步向尚书机构转移。至隋，三公不再开府，僚佐全部撤销，完全变成虚衔或“优崇之位”。宋代以后，往往亦称太师、太傅、太保为三公，但其虚衔性质不变，并渐次演化成加官、赠官。明、清同。
　　九卿
　　秦汉时掌管政务、魏晋以后逐渐不具实权的朝廷诸官。
　　各代“九卿”不一。西汉时九卿是列卿或众卿之意。先秦文献中有三公九卿之说，但秦并没有这种制度，西汉初也不见九卿名称。仅武帝以后由于儒家复古思想的影响，人们就以秩为中二千石一类的高官附会成古代九卿。宣帝、元帝时，九卿称谓出现于诏书中。但《汉书》中所见的卿，有太常、光禄勋、太仆、廷尉、大行、大鸿胪、宗正、大司农、少府、卫尉、执金吾、右内史、左向史、主爵都尉、太子太傅等十几种官。将九卿定为九种官职，则始于新，其制中以中二千石为卿。即以大司马司允、大司徒司直、大司空司若、羲和、作土、秩宗、典乐、共工、予虞为九卿，分属于三公。
　　东汉和新一样，中央政府中设有九卿的官职。《续汉书》将太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府定为九卿。九卿固定为九官后，和九卿相近的其他重要官员被排斥在九卿之外。东汉末到三国，有人就试图为这种不合理的现象辩护。刘熙《释名》否认汉有九卿之说，认为所置是十二卿；韦昭《辩释名》则认为九卿是指正卿，九卿之外尚有所谓外卿。
　　魏晋以后九卿多同东汉之制，仅廷尉有时改称大理；北魏改少府为太府。故隋唐九卿为太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府，己无行政之权。南宋、金、元，九卿多有省并。明、清遂改以吏、户、礼、兵、刑、工六部尚书，都御史，大理寺卿、通政司使为九卿，以前的九卿之官或有保留，但己成虚衔或加官、赠官。
　　秦朝的中央行政机关实行三公九卿制。皇帝之下设三公，三公为：
　　（1）丞相，承受皇帝之命，辅助皇帝掌管天下的行政的官；
　　（2）太尉，掌管军事的最高官吏；
　　（3）御史大夫，主要管理记事，其地位相当于副丞相，主要职责是管理图籍、奏章，监察文武百官。御史大夫下设御史中丞，掌管图书秘籍，同时监察文武官吏；侍御史，掌管文书；监御史，中央派到地方各郡负责监督郡守的御史。
　　三公之下设九卿，作为中央行政机关分掌具体行政事务，如祭祀、礼仪、军事、行政、司法、文化教育等。包括：
　　（1）奉常，掌管宗庙礼仪，地位很高，属九卿之首；
　　（2）郎中令，掌管宫殿警卫；
　　（3）卫尉，掌管宫门警卫；
　　（4）太仆，掌管宫廷御马和国家马政；
　　（5）廷尉，掌管司法审判；
　　（6）典客，掌管外交和民族事务；
　　（7）宗正，掌管皇族、宗室事务；
　　（8）治粟内史，掌管租税钱谷和财政收支；
　　（9）少府，掌管专供皇室需用的山海池泽之税。
　　秦国政治体制
　　秦国的政制在战国时期已经基本形成，灭六国之后，秦朝建立了以皇帝为首的高度集中的秦朝官制，这些体系与之前的秦国制度有所不同，也为后世的汉魏等朝延袭，其监察官制度与九卿制度甚至延续到中国的最后一个朝代清朝。
　　秦朝政权机构的构成：
　　最高权利者为皇帝，皇帝下设三公（即：太尉，丞相，御史大夫）。
　　丞相下设中尉，九卿（即：卫尉，郎中令，太仆，廷尉，典客，奉常，宗正，少府，治粟内史）并管理下属各郡。
　　郡设郡尉，郡守，监御史。
　　郡守管理下属各县，县设县尉，县令。
　　县令管理下属各乡，乡下设游徼，三老，啬夫（管理大乡），有秩(管理小乡)。
　　三老管理下属各亭，亭设亭长。亭长管理下属各里，里设里长。
　　中央官制
　　秦朝中央官制的最大特征是皇权的至高无上。强大的君权以及对旧公族的特权的不断削弱，也是秦国最后取代在文化上优越的其他各国而统一中国的一个很重要的原因。
　　秦王政称始皇帝后，建立了由丞相、御史大夫、国尉、九卿等组成的中央政府，辅佐皇帝管理全国军政事务。
　　丞相
　　丞相是最高的行政官，上承皇帝诏命，下统百官，总揽政务。（《汉书・百官公卿表》：“相国、丞相，皆秦官，金印紫绶，掌丞天子助理万机。”）秦国丞相之设始于秦武王二年，是年设左、右丞相，秦昭王三十二年，改相国，秦王政未亲政时，以吕不韦为相邦，并置丞相昌平君，期间或左右二相并置、或设独相、或称相国。秦始皇统一全国后，定制置丞相一人，以李斯为之，秦二世诛李斯后，以赵高为相，因其为阉人而称中丞相。秦制，出任丞相的人均受封侯爵。
　　御史大夫
　　秦创置御史大夫，掌监察百官，为副丞相。（《汉书・百官公卿表上》：“御史大夫，秦官，位上卿，银印青绶，掌副丞相。”《通典・职官典二》：“秦无司空，置御史大夫以贰于相。”）与战国时列国普遍设置的负责记录与档案管理的御史不同，秦国的御史专掌纠察百官，是中国古代专门监察官制度的发端。
　　御史大夫属官有两丞，一为御史丞，为大夫之副；一为御史中丞。其中御史中丞因为统领侍御史和诸郡监御史，可以命令御史按章纠弹百官，权力尤重。....
　　九卿
　　九卿仰丞相政令，分掌国事。九卿之属有负责皇室事务的如奉常，有负责国家政务的如廷尉。
　　奉常
　　奉常，掌宗庙祭祀礼仪（《通典・职官七》：“奉常，周为春官宗伯，掌邦礼，秦改奉常。”），银印青绶、秩中二千石（九卿皆同）。属官有负责宫廷音乐的太乐；负责太庙祭祀事务的太祝；负责皇帝饮食以及祭祀用食物供奉的太宰（与周朝的太宰不同）；负责管理巫医的太医；负责观察天时星象、兼皇家史官的太史；负责应皇帝诏命进行卜筮太卜。
　　郎中令
　　郎中令，掌殿中议论、宾赞、受奏事、宫廷宿卫之事（《秦会要》：及主诸郎之在殿中侍卫，故曰郎中令）。郎中令的属官有负责议论的大夫；负责宾客迎送、接受群臣奏事的谒者；供奉宫廷、等待受职的诸郎；以及期门、羽林等禁卫军。
　　大夫
　　大夫，为专门的谏议官，无定员，有谏议大夫、太中大夫、中大夫、谏大夫等各类官称（《齐职仪》：秦置谏议大夫，掌议论，无常员，多至数十人，属郎中令）
　　郎
　　郎，为待选之官，有评议国事的议郎、有陪侍皇帝车驾的中郎、侍郎等，无定员，除授常达千人之多。案《汉书・百官公卿表》，议郎，中郎秩比六百石，侍郎秩比四百石，郎中秩比三百石。中郎分统于五官中郎将、左中郎将、右中郎将，郎中分统于车郎中将、户郎中将、骑郎中将。郎一般取自公卿等官僚子弟，一方面作为皇帝的扈从，一方面学习政务，是秦汉之际出仕的重要途径。
　　谒者
　　谒者，掌殿廷朝会礼仪、接受臣民章奏。置七十人，秩六百石。秦朝的谒者也常常作为朝廷的专使出外处理临时公事。
　　仆射
　　仆射，原为战车上的射手。秦朝则侍中、尚书、谒者、博士等官署皆置，为本署副长官，长官为令。《太平御览》卷二百零一：“秦汉之世，委政公卿，尚书之职，掌封奏，令赞文书，仆射主开闭，令不在，则仆射奏下其事。”
　　卫尉
　　卫尉，掌皇宫诸门屯兵。属官一公车司马令，凡吏民上书、四方贡献、朝廷征召等，按法律要使用公家的车马，公车司马令即掌其事；属官二卫士令，统领诸宫门卫兵。
　　太仆
　　太仆，本周朝官职，秦朝沿置，掌皇家车马。赵高出任郎中令之前任此职。
　　廷尉
　　廷尉，最高司法官。属官有廷尉丞。廷尉署有狱，称廷尉狱，大臣有罪则下廷尉狱。
　　典客
　　典客，掌诸侯与少数民族部族首领朝觐事务、接待诸郡县上计吏。属官有行人，备临时差遣远方。
　　宗正
　　宗正，又称宗令，掌皇族亲属及登记宗室谱牒。皇族宗室有罪，则绝其属籍。属官有宗正丞。
　　治粟内史
　　治粟内史，掌诸谷物、金玉之贮，相当于国库司库。属官有太仓令、太仓丞，掌国库中粮食的贮存；有平准令、平准丞，掌京师及诸郡物价。（《通典・职官八》）
　　少府
　　少府，掌皇帝私产，照料皇帝日常生活起居。属官有：
　　御府令、御府丞，掌皇帝服饰织造与保管；
　　尚冠令、尚冠丞，掌皇帝各种礼服所需的皇冠；
　　尚衣令、尚衣丞，掌服侍皇帝更衣；
　　尚食令、尚食丞，掌服侍皇帝饮食；
　　尚沐令、尚沐丞，掌皇帝洗浴；
　　尚席令、尚席丞，掌皇帝就寝用具；
　　尚书令、尚书丞、尚书仆射，掌宫中文书发启、呈送皇帝；
　　太官令、太官丞，掌烹调皇帝饮食；主御膳食；
　　宦者令，掌宫中诸宦官；
　　中书谒者令、中书谒者丞，掌内宫导引、接待、典仪等，以宦官充；
　　太医令、太医丞，掌皇帝与后宫医药；
　　都水长、都水丞，掌诸郡县水利事务，在各重要水系都派驻官署；
　　乐府令、乐府丞，掌宫廷音乐的排练、演奏、整理，以及音乐艺人的管理；
　　永巷令，掌后宫宦官、宫女的生活，以及宫人犯罪的惩处。
　　少府的这些属官中，尚书、中书谒者两个官署对后世各个朝代的政制发展有深远的影响，其余诸“尚”后转为女官。
　　警卫、侍从与宫官
　　中尉
　　中尉，掌京师治安、兼管消防，是京城的卫戍长官。中尉署有丞、左右中侯、千牛等官佐。属官有武库令、武库丞，掌军器制造、贮存；有静室令，皇帝出巡时负责担任清道夫。
　　将作少府
　　将作少府，掌皇宫等公共建筑事务，本署有两丞，左右中侯。属官有石室令、东园主章令、主章长、左校令、右校令、前校令、后校令、中校令。石室掌建筑石料、东园主章令掌木匠、主章长掌伐大木、五校掌营建。五校所属多为刑徒。
　　典属国
　　典属国，专掌召抚西南诸夷。
　　主爵中尉
　　主爵中尉，掌诸侯以下诸爵的封赠及宾客祭祀飨食等事务。
　　中常侍
　　中常侍，侍从皇帝左右，备皇帝顾问，可以经常出入皇宫禁地，汉朝为宦官职务。
　　给事中
　　给事中，职掌同中常侍，位次之。
　　詹事
　　詹事，太子卿，掌太子家，统领太子宫臣，秩二千石，詹事丞副之。属官有：
　　太子家令，掌太子家刑罚、饮食、仓储、奴婢等事；
　　太子率更令，掌漏刻、礼乐等；
　　卫率，掌太子侍卫；
　　中庶子，侍从太子；
　　太子舍人，掌太子文书；
　　太子洗马，太子出，则洗马为前驱；
　　少庶子，掌太子诸庶务；
　　太子仆，掌太子家车马。
　　秦朝虽然详细设置了太子宫官，但确未正式册立过太子。
　　皇后诸卿
　　将行，掌皇后礼仪。
　　皇后卫尉，掌皇后卫队。
　　皇后少府，掌皇后私人事务。
　　皇后少仆，掌皇后车马。
　　武将官制
　　国尉
　　国尉为最高武职，统领诸军，负责各级军官的任免与考核。国尉在战国时期的晋、赵等国也有设置，职掌相类。秦朝的国尉职务与汉朝的太尉相当，但不列于三公，地位较低，与卿相若。
　　护军都尉
　　护军都尉，执掌军政，统领诸将。属官有中护军，领军史，掌禁军，参预武将的选补事务，遇将军率军出征时，则驻该军监督军政。
　　将军
　　秦朝仿周朝制度，设置前将军、后将军、左将军、右将军，位上卿，率军镇守边郡。
　　另置上将军、将军，为临时职务，有大征伐时选武将出任，军还即撤任。
　　地方官制
　　战国时期诸侯国普遍施行郡县制度，秦国设县始自秦孝公十二年商鞅变法。秦始皇二十六年，正式划分天下为三十六郡，后来陆续增设至四十余郡。
　　咸阳是国都所在地，不设郡守而由朝廷直辖，其长官为内史（《汉书・百官公卿表》：内史，周官，秦因之，掌治京师），位同九卿，得参预朝政。内史属官有：
　　都水长、都水丞，掌水利；
　　铁官长、铁官丞，掌冶金、制造农器；
　　廪牺令、廪牺丞，掌粮食仓库和牧养祭祀用牲畜。
　　郡制
　　郡作为一级行政地方，军民兼治。郡设郡守、监御史、郡尉三个互不隶属的主要官员。
　　郡守
　　郡守，郡的长官，边地多为武将，内地多以郎官出任，银印青绶、秩二千石。秦朝的郡守权力非常大，除了由朝廷直接任免的县令县长、负责监察郡治的监御史、负责统领驻军与管理治安的郡尉三者外，郡的其他官员均由郡守自行任免。
　　监御史
　　监御史，隶属御史中丞，负责监察郡守与其他官员。
　　郡尉
　　郡尉，掌郡驻军，主管治安、侦缉盗贼，银印青绶、秩比二千石。郡尉直辖于朝廷，与郡守相抗礼。郡尉属官有丞，内地诸郡设丞一人、大郡则设两人。边塞诸郡则每百里置都尉一人，都尉辖士史、尉史各二，掌边塞卫戍；关隘之处置关都尉，均隶属本郡郡尉。
　　郡丞
　　郡丞，郡的次官，辅佐郡守综理郡政，铜印黑绶、秩六百石。郡守缺位或不能理事时，郡丞代行郡守职务。属官有卒史、主簿、牧师令等。边塞诸郡另置长史，管理兵马军政，与郡丞同秩。
　　县制
　　县为秦朝最低一级行政地方，秦朝的正式官职也仅仅设在县一级。
　　县令、县长
　　秦朝按县的人口多寡，万人以上的县置县令、以下的县置县长。县令铜印黑绶、秩千石至六百石，县长铜印黄绶、秩六百石至五百石。县令与县长都是县的行政长官。
　　县丞
　　县丞为县的次官，职比郡丞，铜印黄绶、秩四百石。
　　县尉
　　县尉掌治安、捕盗之事，职比郡丞、唯不掌兵，秩同县丞。
　　功曹
　　功曹，掌县吏的考绩等第升降。
　　令史
　　令史，管理文书档案。
　　狱掾
　　狱掾，县狱的典狱长。
　　文无害
　　文无害，所谓公平吏，掌巡查监狱，复查案卷，以防止冤狱。
　　厩驺
　　厩驺，掌一县车马之政。
　　仓吏
　　仓吏，县库的长官。
　　治狱吏
　　狱吏，县狱的狱卒。
　　乡亭
　　县以下置乡，乡以下置亭，亭以下置里。这些都是以宗族为核心的人民自治组织。
　　三老
　　三老，一乡德高望重者充任，掌教化，有所谓孝悌仁义之家可以申报郡县予以表彰，并可以推荐优良子弟出任郡县吏。
　　有秩，啬夫
　　人口达五千人的乡，由郡指派一人为有秩；不足五千人的乡，由县指派一人为啬夫。两者职责相同，都是调解邻里纠纷、帮助政府收取赋税、安排徭役。
　　游徼
　　游徼，为徭役的一种，掌巡察地方、缉捕盗贼。
　　亭长
　　亭长，吏职，也是徭役的一种，汉高祖在秦朝曾任此职。掌同啬夫。亭长之属为亭父、求盗两卒，前者负责本亭保洁、后者负责追逐盗贼。