1.主角穿越。第二章，主角天下无敌，一响指秒杀神魔三千。（可以问下吗？后边几百章您老准备怎么写？？？） 
     
2.到了异界后，中华武术屠龙灭神，一招猴子偷桃干死一法神，一招黑虎掏心捅死一剑圣（中华无数确实是我们的骄傲。但现在我们的武术正在衰落，一味的保守，不思进取，真希望再诞生一位李小龙那样的真正的武者，很多有识之士应该认识到中国武术的现状了，现在的武术已经逐渐往舞术发展了，好看不好用，前些日子我朋友去学跆拳道，我说中国人当然应该学中国功夫。。。。省略2000字，我朋友送我两个字“傻女人甩过几十次的，比樱木花道还厉害_!!!） 

3.到了异界后发现自己居然是传说中的天才，魔武双修到达神级，一秒放3个禁咒，一剑秒杀10个剑圣！（你以为你在割麦子啊，一镰刀放倒一大把！！！） 

4.自己到底无敌还不满意，还要教别人，随便教别人几招，那个人从初级战士变成了剑圣，随便找个初级法师教他一点，于是，诞生了一个法神！！（这类写手，现实中的你很不受别人尊重吧。。。） 

5.见了女人就上，每个女人都爱上主角（你以为你***是情圣啊，此类情节最是可恶，这种作者我估计是现实中连女友都找不到的，或者被女人甩过几十次的，比樱木花道还厉害_!!!） 

6.到异界无敌后，一个贵族无意调戏他的几十个女人中的其中一个，结果这个贵族被打死，被灭全家（人，食，色，性也。。。好色不是错，不就是无意调戏了一下吗？而且连手指都没碰到，你非要灭人全家，此类作者肯定是现实中最不受女人欢迎的，同时也是整天受别人气的家伙，心胸狭窄到这个程度，令人发指！） 

7.一夜N次郎。。1男VS7，8，9女。（N大于20，此类作者是我最鄙视的，完全靠色情镜头来吸引读者，整天除了干，就是干，5000字里4000字在写干。。。。你以为你是超人啊？？一晚上十几次，现实中你***顶多也就干3次吧，说不定你还是阳痿。。。只能发泄到小说里） 

8.走路时被绊倒，站起来一看，原来是被一个蛋绊倒的，啊，难道这就是传说中的黄金火龙的蛋，找刀ing…….为什么找刀？？废话，快给自己放滴血，好认它做宠物啊。。。（这么恶劣的情节。。。。。还用我说嘛。。。。。） 

9.什么，我是魔法废物？？？不能储存魔力。。。没关系我可以借用大自然之力，1分钟放60个禁咒都不用念咒语。。。失传了几万年的瞬间移动我也会。。。（大家应该知道我说哪部小说） 

10.根据枪械原理，制造出魔力重机枪，3000发魔力子弹/秒。。。空间存储戒指里存了几百亿发子弹，1人VS神魔大军。。。。（还有人性吗？？） 

11.从一级打起，这个时候说十级已经是顶级力量了，但是他自己二十级、四十级、五十级、一百多级无止境狂飙。打小boss、打大boss、打修真、打仙人、打宇宙怪物、打诸神、打毁灭神。打到最后升级成一个人占宇宙能量99.9999%终于没得打。 
骗完钱收工然后读者除了记得主角与几个跟着升级的女人外什么反派都记不住。 

12.主角遇到的女人10个有9个是某某国王，将军，元帅，大法师，贱圣`````````的独生女（注意，几乎都是独生女，如果不是，那也是这些大人物最宠爱的小女儿），而且都是相当的漂亮，年龄也和主角的很相配，并且任性，调皮，聪明，在魔法或者武术方面极度有潜力，还有一点点虐待辟，当然都是未婚，在离家出走的过程（也有的是出门历练）中遇到主角，先讨厌然后爱上主角（这个过程一般都很快）。 

13.到了最后，最强的当然是主角，第二强的是谁？当然是主角的女人！ 

14.小说一开始介绍一大堆，什么光明黑暗、火系、水系、土系，职业就骑士、剑圣、黑魔导、圣光法师。但主角就是血族真主加大日如来，光暗全能、系具备毫无限制。这种小说的作者肯定什么都不会更加不了解社会！ 

15.主角杀人盈野，尸山漫步，血海洗澡而又悲天怜人，爱护生灵，保护动物，有环保意识，支持人道主义；光暗同体，正邪合一，神魔共存人格分裂。这样的作者大概是现实生活接触人太少了。 

16.穿越了?没关系!在魔法世界我有某某留给我的修真大法,要不在穿越过程中,某某啊,我是这个世界的神,我和你签定兄弟契约吧,要不你就当我的主人吧...一时间,什么魔法啊,武技啊,全部无视!魔武技,神技勉勉强强.还变个鸟人,弄上十几二十对翅膀的.. 

17.主角在龙与地下城背景的小说下念唐诗泡女人！历史穿越小说就背唐诗泡宋女，我相信那个作者现实生活中除了朝代次序都搞不懂外，一首唐诗也背不出来，要写只能抄！ 

18.看到女人就走不动道,为了不相干的女人能插自己两刀再插兄弟两刀...女主角都***跑到主角头上拉屎，主角还一脸笑嘻嘻的说没关系！！这种书作者现实生活中可能连女人的手都没摸过。 

19.主角一出来就被汽车撞死了(雷劈死也可,跳楼跳悬崖跳河均可,么电线也可),然后就遇见一个XX神阿仙女什么的,把丫变成超级可爱的萝莉型大美女,然后还非要装一段时间男的,才被豪门大款+帅哥包养起来......还觉得自己很纯洁...... 

20.主角是某将军的儿子,然后憨厚的哥哥是军神(我靠,憨厚能打胜仗?),他妈他爷都是NB人物,到学院学习发现美女,然后美女被某公爵儿子调戏,主角把此人打残,然后还被他老子夸很厉害,美女被他折服,最后他被某某看中,亲自教他,是最年轻的法神啊什么的,国王也想拉拢他就把公主嫁他还准他到国库拿个宝贝,他一拿就是跟他气息相近的神器,某日给了一个邋遢男人一袋金币,竟然发现这个男人是某位神级,最后一统天下,老婆无数. 
