笔迹检验四大功能




笔迹检验，也叫书法检验、文字检验，它是通过两部分书写的文字符号之间的比较鉴别，研究判断其书写习惯的本质是否同一，从而确定是否为同一人笔迹的一项专门技术。
笔迹检验的作用为以下四个方面：
1.确定多起案件的物证笔迹是否为同一人所写，从而为立案侦察提供依据，有助于确定侦察方向和缩小侦察范围。
2.证明一起案件的书证或物证笔迹是否为多人所写，以发现和确定添写、改写事实，为鉴别文件真伪提供依据。
3.通过对物证笔迹与嫌疑人或被告人笔迹的检验，确定书写人，为认定作案人提供根据。
4.证明侦察对象笔迹与可疑信件笔迹是否为一人所写，从中发现和掌握侦察对象的去向和行踪。


笔迹特征的内容
笔迹特征是个人书写习惯特性表现在笔迹中的各种征象。它主要包括：
1.笔迹的概貌特征。指纵观笔迹的全貌所发现的特征，包括书法水平、字形、字体、字的大小等四类特征。
2.笔迹布局特征。即书写文字在纸面上的安排特点。
3.写法特征。指字的基本构成形式，包括异体、习俗简化、行草、简缩、错别字等。
4.搭配特征。指笔画之间或偏旁部首之间的交接部位。
5.比例特征。指笔画或偏旁之间的大小、长短、宽窄的比例关系。
6.运笔特征。指完成每一个笔画和连笔动作时，从起笔、运行到收笔所表现的形态和力度特点。
7.笔顺特征。用笔画或偏旁组合成字时的书写顺序。
8.笔痕特征。指个人书写运动作用于笔尖反映在笔画中的特殊征象。

识别笔迹有无伪装，可以从以下几个方面进行分析：
1.从整篇文字是否违反常规上进行判断。注意整篇字迹的书写水平、书写速度是否一致，运笔有无生涩、抖动、不适当停顿现象，以及有无添、改、涂、描等反常现象。如有这些现象，很可能是伪装笔迹。
2.从相同字、相同偏旁部首的写法特点上进行判断。如果写法前后不一，且无规律，则可能是伪装笔迹。
3.从字的结构、笔画搭配比例是否均匀上进行判断。注意基本笔画的长短，高低比例有无严重失调现象及其他反常现象。
4.从笔迹变化的逆向趋势上进行判断。如有写反字、故意写错别字等现象，则可能是伪装笔迹。
5.从字迹书写水平与书面语言水平的矛盾上进行判断。一般来讲，一个人的书面语言水平与文字的书写水平是相适应的，如果出现明显差异，既有可能是伪装笔迹。 

如何识别模仿笔迹？
识别模仿笔迹要注意以下三个环节：
1.仔细观察笔迹有无模仿现象。为此必须熟悉被检材料模仿的手段及其特点，要注意从运笔、字形、布局、标点符号等方面发现有无异常现象，如看运笔是否缓慢、弯曲抖动；看字形体、大小是否统一；看布局疏密和排列是否均匀等；另外还要注意发现有无异常痕迹，如压痕、复写纸痕、笔道划痕等。
2.在和嫌疑人样本的比较过程中发现模仿。在检材与样本比较过程中，如发现下列情形之一者，要考虑检材有可能是模仿笔迹。检材笔迹与样本笔记在大的明显特征上相符合，而在细节特征上存在差异；检材上某些字与样本上的字或相同的词、数字等外形一模一样，甚至可以重叠；如发现嫌疑人笔迹上有抑压痕迹、墨水印染残迹或复写痕迹，要考虑是否有被套摩的可能性。
3.从案情分析中发现模仿。
这须在具体案例中仔细分析。

显现被消褪的字迹主要有以下几种方法：
1.荧光检验与照相法。根据物质受激发光的原理，被消褪的原文潜影物质，在紫外线或蓝光照射下，会发出与其他部位不同颜色或强度的荧光。因此，可选用不同波长的紫外线灯或兰光灯做激发光源进行检验和照相。
2.化学试剂显现法。如果被消褪的原文是用兰、黑墨水书写的，可以用任何一种与铁离子起显色反应的化学溶液进行显现。
3.硫氰酸气熏法。这种方法只使用于显现被消褪的蓝黑墨水字迹。
4.粉末显现法。如果被消褪的原文是油墨印刷的文字，或印油盖印的印文，则可以利用油墨和印油物质的粘着性，先将文件加温，然后将显现指纹用的铝粉末及石松子粉末混合刷在被消退的文字或引文上面，由于粉末能粘附在文字、印文的“潜影”上，从而达到显现的效果。