一 笔迹心理学
（一）压力过重 
1.      表示执笔者的主观很强，凡事独断独行，喜欢我行我素。 
2.      自尊心极重，好胜，有反抗的个性。 
3.      意志坚定，不轻易放弃初衷，也不易改变自己的主张。 
4.      性情固执，思想保守，同时带有几分凌人的傲气。 
5.      执笔者精力充沛，好动，酷爱热闹生活。 
6.      崇尚理论主义，善于雄辩。 

    （二）压力过轻 
1.      表示执笔者做事缺乏自信心，有谋无勇，因而进退无度。 
2.      独立性不强，处处喜欢依赖他人。 
3.      意志薄弱，拿不定主意。 
4.      喜欢作内心活劝，所以普于捉摸别人的心理。 
5.      执笔者精力不足，而且时常会无病呻吟。 
6.      性格内向，懦弱、畏羞、害怕惹事。 
（三）压力均匀 
1.      表示执笔者为人沉，，有自信心，处事胸有成竹。 
2.      富有同情心，乐于帮助别人。 
3.      头脑清醒，有组织的能力。 
4.      有自创力，能自我克制。 
5.      情绪稳定，不易发脾气。 
（四）压力不均匀 
1.      表示执笔者的情绪不稳定，甚里会反复无常。 
2.      对艺术有特殊的爱好。 
3.      喜欢幻想，甚至胡思乱想。 
4.      其人健康欠佳，血液循环系统可能有点毛病，例如心脏病、贫血等。 
5.      决断力不够，处事不够基断。 
（五）字体刚健 
1.      表示其人自尊心极重，自信心很强。富有进取的箱神。 
2.      执笔者精力充沛，健康良好。 
3.      理智胜于情感，喜欢凭推理来做事。 
4.      处事有决断力，一派斩钉截铁的作风。 
5.      头脑冷静，善于运用逻辑。 
（六）字体软弱 
1. 表示其人畏羞、害怕惹事，甚至有自卑感。 
2. 着重自我，只知道有白己，而不知道有别人。 
3. 个性温和，依赖性颇重。 
4. 身体虚弱多病，通常以患有贫血症的为多。 
5. 做事没有冲劲，但求得过且过。 

从书写速度看性格特征  

书写时的速度，大约可分以下三种：快疾、缓慢、适中―不快不慢。 
书写速度：快疾 
1.     表示执笔者富有进取精神。 
2.     头脑灵活，对事有创新的见解。 
3.     个性爽朗，心直口快，待人接物，不拘小节。 
4.     做事缺乏忍耐力，性急，脾气暴躁，容易动肝火。 
5.     做事但求敷衍了事，不能尽心尽力地去干。 
（二）书写速度缓慢―（细例。） 
1.      表示执笔者的头脑精密，思想周全，做事谨慎，属于“稳重派”。 
2.      思想保守，意志坚定，不易改变初衷。 
3.      对人能守秘密，对事能负贵任。 
4.      处事沉着、冷静，凡事深思熟虑，缺乏冒险心ｏ 
5.      忍耐力强。脾气刻板。 
（三》书写速度不缓不急 
1表示执笔者属于“中庸派”，待人接物，进退有度，处事从容不迫，喜欢采取“折衷主义” 
2.有自我控制的能力，能抑侧自己的情绪，喜怒哀乐，不形于色。 
3.与人易于相处，擅交际，甚少得罪别人。 
4.适应力很强，比较着重现实。 
（四）用笔迅速 
1.      表示执笔者梢力充沛，思想敏捷。 
2.      个性豪爽，对人热情，做事果断。 
3.      办事有大刀阔斧之气慨，观察力较差。 
4.情绪方面的波动力很大，时而兴奋，时而消沉，换言之，这种人是喜怒哀乐易形于色的。 
（五）用笔迟缓 
1.      表示执笔者做字缺乏周详的计划，而且往往会流于疏忽。 
2.      容易受到感情的困拢，所以常会感情用事。 
3.      决断力不足，缺乏自信心。 
4.      注重现实，不喜欢幻想。 
（六）用笔放纵― 
1.      表示执笔者的性情偏激，容易激动，有反叛的性格。 
2.      在情绪高昂时，常会失去自制力，难以压制自己的冲动。 
3.      性情豪迈、慷慨，喜欢自由自在。不爱受任何束缚。 
4.      理解力很强，创造力丰富。 
（七）用笔拘谨 
1.      表示执笔者有自制的能力，能压制自已的冲动。 
2.      眼光现实，不尚虚浮。 
3.      不太喜欢说话，能够保守秘密。 
4.      待人接物，喜欢保待一定的距离，客客气气的，拘于礼节。  
从字体大小看性格  

（一）字体巨大 
1.      表示执笔者的自信心很强，做事积极，喜欢冒险。 
2.      个性刚强，为人公正无私。 
3.      为人光明磊落，勇于维护公理。 
4.      头脑不够缜密，但做事有大刀阔斧之风。 
5.      其人慷慨，但有“海派。作风。如果字体过于巨大，表示其人举止浮躁，虚荣心重。 
（二）字体细小 
1.      表示执笔者缺乏自信心，但做事十分谨填。 
2.      思考精细，注意力强，警觉性亦高。 
3.      忍耐力强，观察力亦强。 
4.      另一方面，字体细小亦表示其人的器量狭小， 
5.      自私自利，但有点小聪明、 
6.      其人不喜欢挥霍金钱，知悭识俭。另一方面，亦表示其人吝啬成性，贪图小利。 
（三）字体不大不小 
1. 表示执笔者的适应能力很强，做事有节制，遇事每能随机应变。 
2. 待人接物，举止落落大方。 
3. 做事容易反悔，有时会自相矛盾。 
    （四）字体大小不一 
1.      表示执笔者喜怒易形于色，甚至喜怒无常。 
2.      头脑灵活，善于适应，但缺乏自制力。 
3.      情感的变化好像一根绳子，中间会打结。 
4.      有些时候，自己会自寻烦恼。 
笔迹家雅曼把笔迹学研究的成果分为七个大类：  


     1、书写的压力反映了人精神和肉体的能量。  


     2、笔画结构方式代表了书写人面对外部世界的态度。  


     3、书写的大小是自我意识的反映。  


     4、连笔程度反映了思维与行为的协调性。  


     5、字和字行的方向是人自主性及社会关系的反映。  


     6、书写速度与人理解力的快慢有关。  


     7、整篇文字的布局反映书写人面对外部世界的态度与占有方式
笔迹心理学分析 


1、写字（包括签名）时字形向右倾斜的人，大都具有良好的创造精神。倾斜的程度越大，越说明分析和处理问题与一般人不同，有第六感觉（可能福尔摩斯就是这样签名的哦）。 

冷静而又理智，富于推理。不论做任何事，总要研究出原因来，先考虑后果后采取行动，事业心强，有远大的理想，没有那种赚一笔钱来过豪华生活的念头，只想干出一番事业来，留名后世。志趣广泛，愿望强烈，行动坚决，按部就班的程序使其难以忍受，表达能力出色，幽默感强，理解能力好，反映敏捷。 此类签名的人大都受过良好的教育，如在行政部门、文化部门工作，能胜任一定的职务。但良好的愿望和新颖的设想往往得不到很好的发挥，或者找不到付诸实现的机遇。尤其是青年时代，幼稚时期持续时间较长。  
在爱情上，有任其自然的思想倾向，夫妻关系往往会出现微妙的危机，生活的幸福与否，取决于双方的婚姻状况。 
2、写字（包括签名时）向下斜的人进取心不强。  
这些人大多内向，顺从，慎重，谦虚。在任何环境中，总是温顺地服从，即使芝麻小事也会有敏感的反应。有时宁愿改变自己的习惯来适应新环境。感情丰富，有同情心，并富有牺牲精神，肯合作，好静，动不动就自我反省。  
内心清高而孤傲，既不愿别人注意自己，也不愿故意讨人喜欢。品格高尚，但有时过分的虚荣心会使其在阿谀奉承面前失去理智。有自己独特的审美观，爱好艺术，并容易把成功和好感吸引到自己身上来。 
3、排除用笔因素，书写（包括签名时）字迹粗大的人，头脑中经常闪烁着智慧的火花，有幽默感，常吸引别人的注目，才能和机遇能使其在事业上获得成功。  
直率，敢想敢干，凡事大胆坦白，渴望从事伟大而崇高的事业，对新事、新物、新朋友都格外感兴趣，有丰富的想象力、艺术灵感和创造力，注重新知识，尤其是人际关系间的常识。锐气洋溢，谈笑风生。但有时缺乏精益求精的态度和主见，比较散漫，不注意生活细节，性情易变，神经质，一旦遇到大阻碍，情绪不定，并会发牢骚、抱怨，心中闷气难消。有时对人过分热情，给对方以虚伪做作之感，会有人因此而生厌。 
4、松散是指字的笔画松散，结构不紧凑，力度偏轻。它是书写者信手挥笔、毫不做作的结果。 
在西方笔迹学中，没有字阵这一概念，只有“Picture of arrangement”（排列图）。西方笔迹学中排列图和我们的字阵是不一样的。排列图是拼音文字的笔迹内容，而字阵是方块字的笔迹内容。西方笔迹学中的排列图具体包括字母大小、字母的垂直和倾斜、字母上中下三部分的长度比例、单词的宽度、单词间的距离、行间的距离、行的走势、页边空白、篇章结构、信封中地址的位置等十部分，其内容不仅包括了字阵，而且包括了章法和部分结体的内容。可以说，西方笔迹学中最值得我们借鉴的是其有关排列图的理论。拼音文字的笔画、构词与方块字的笔画、结体是很不一样的。而排列图中的字母的大小、字母的垂直和倾斜、单词间的距离。行间的距离、行的走势、页边空白、篇章结构，基本上可以和我国笔迹学中字的大小、字的垂直和倾斜、字间距离、行间距离、字行走势、页边空白。章法相对应。  
一个人的字陈特点主要由四方面决定：社会对字阵的规范要求、书写所用的材料和工具、个人的笔画结体特点、个人的心理特点。  
社会的规范要求规定了字阵的基本模式。从有文字起，社会就有对字阵的规范要求。因为，不管什么文字，只有按照人们共认的规律进行有序排列，才能成为人们有效表达、交流信息的载体。我们每个人在书写时，都会有意无意地按照社会对字阵的规范要求来排列字阵。我国大陆对字阵的基本规范要求是：字体大小中等、字体方正。字行横向排列、字行排列整齐、字行间距得当。为了便于确定笔迹特征，本文以在一般的又有些正规的场合书写的笔迹（如学生作业、书信）作参考材料。  
书写所使用的材料和工具是影响一个人的字阵特点的外在条件。书写用纸是否有线格及线格的大小，纸的长度、宽度和厚度，纸质的光滑和细腻程度，纸的吸水性，用的是什么笔、笔尖的粗细等都会影响字大小、字行间距、字行走势。为了便于确定笔迹特征，本文主要分析用普通钢笔、圆珠笔，普通白纸练习本书写的笔迹材料。  
笔画、结体是构成字阵的最基本因素。笔迹的形成过程是，最初是空白纸平面，再是笔画、结体，然后形成单字，再形成字阵、章法。由此，我们可以认为笔画和结体是构成单字、并进而构成字阵的基本因素，字阵是构成章法的基本因素。笔画、结体的特点是影响和决定字阵特点的最基本因素之一，字阵的特点是影响和决定章法特点的最基本因素之一。我们在界定一个人的字阵特点时，必须认真考虑其笔画、结体的特点。  
个人心理因素是决定个人字阵特点的根本因素。在同样的书写规范要求下、使用同样的书写材料，不同的人、同一个人在不同的时候书写的笔迹材料的字阵特点不同，就因为不同的个人有各自独特的人格特点，一个人在不同的时候心理的想法。情绪也不一样。我把影响个人字阵特点的心理因素分为两部分：  
一是个人的书写目的。书写者在书写前、书写时会根据笔迹材料要起的作用、笔迹材料的阅读对象来选择书写工具和材料，确定字的大小、端正程度、排列方式等。如果书写材料对自己很重要、是写给别人看的，就要把字写得端正些、美观些、略为大些，排列得整齐些。反之，则会把字写得潦草随意些。可以说，书写目的是对手阵特点影响最大的一个因素，同一个人在木同书写目的两种情况下字阵的特点会相差很大。如果不先分析书写目的就从字阵特点来判断书写者的个性特点，会犯大错误。就字阵来讲，正规场合书写的字阵比较规整，容易反映书写者的控制能力。而自由场合书写的字阵容易反映书写者的创造性和偏好。  
二是个人的人格特点。字阵犹如一个人的体态语言，反映一个人的情绪和态度。我们每写一个字，都会考虑其前后的字和上下的行，考虑周围的空间，字阵也就反映一个人对周围环境、人际、社会以及与自己的关系的认知和态度。  
正因为影响字阵特点的因素有这么多，这就需要我们注意，从字阵特点来分析人的人格特点时不能机械、教条。  
40、(1、永远没有完全相同的笔迹  
    (2、永远不可能一份笔迹负载书者之一切  
    (3、任何笔迹必定蕴含书者之一切  
    (4、任何笔迹都是有意识与无意识书写之结果  
    (5、笔迹一旦形成，便视为必然的存在  
    (6、穷尽一篇笔迹的所有信息是不可能的  
    (7、不是每一份笔迹都负载同等信息  
    (8、不同分析人、时、地，总会有分析结果之差异  
    (9、分析者的境界决定其分析成就  
    (10、什么人必定写什么字，能写出便能有之，两者是必然的客观的联系  
    (11、笔迹学正是世事万物可无限、无穷通联的表白  
    (12、笔迹中所能显示的都是较为主要的东西  
    (13、书如其人。 
字与字之间分隔清楚、字距适中：思维清晰，聪明、有头脑，有辨别洞悉能力和判断能力。有距离感，清楚事物的价值大小和类别。有条理感，待人接物基本得当。 
34、字与字之间分隔清楚，有连笔或交叉笔画，甚至于把一个字的左右结构拆开却把一个字的右半部分和下一字左半部分连在一起（如，把“郑明月”写成“关阳朋”）：思维不清晰、不严密，目光短浅、思维狭窄。缺乏计划安排，不假思索就付诸行动，有明显的过于勤奋刻苦。缺乏判断辨别能力、缺乏整理组织的能力，分不清轻重缓急（至少是缺乏这方面的意识）。待人接物常有不当之处，交际能力不好。 
35、字间距很大：内向，保守。对个人独立空间需求较大，自卫心较重，对人缺乏信任，交往缺乏主动，较孤独。喜欢沉思和梦想。自我克制。 
36、字间距较小、但分隔清楚：外向、开放。喜欢交际，不能忍受孤独，逃避自我。不圆滑世故。缺少自我克制。 
37、如果是某处字间距突然变小：容易把思维滞留在某些地方，而失全面、综合。如果是个别地方字间距突然变大：书写者努力使自己的思维清晰，而发生思维暂时的中断。如果是间距渐渐变大：需要较大的空间，缺乏克制，自我膨胀，自傲自大，追求贵族化的生活，内心有些空虚。如果是字间距渐渐变小：谨逊虚心，保守，自控，克制。节约，贪婪。 
38、字的大小有两层含义：一是绝对大小，是指一个字占有平面面积的大小；二是相对大小，是指一个字相对于书写用纸的大小、线格或方格的大小。笔画粗细而言的大小程度。在实际考虑一个人的字迹的大小时，我必须从字的绝对大小、纸的大小。是否有线格或方格以及线路方格的大小、笔画的粗细等几方面考察。  
我国笔迹中字的大小可以与西方笔迹学中的字母大小相对应。在西方笔迹学中，以a、c、e、o、u等字母的大小来判断字母的大小，这些字母有个共同的特点：它们不像字母b．d那样有向上伸展的笔画，也不像字母p、q那样有向下延伸的笔画，基本上呈圆形。可能是因为西方书法没有中国书法发达。西方人很少写大字等原因，西方笔迹学基本上只管字母的绝对大小。有的笔迹学家只把字母大小分为大和小两种，并把大于3mm、小于3mm作为字母大小的差别标准。有的笔迹学家则分得较细，如把字母大小分为很小、小、中等、中大、大、巨大六类。以3mm作为判断标准，大部分的人就属于中等、中大水平。我国的汉字是方块字，我们可以用标准的方块字（如国、因、正等没有向外伸展的笔画的，尤其是有外包围方框的字）的大小来衡量字的大小。我国标准的印刷体中，一般只讲绝对大小，而且有统一的大小字号：初号、一号、二号、三号、四号、五号、六号、七号、八号。例如国字（如图示）。从既方便辨认又节约空间的原则出发，书籍印刷一般用四（3．5mm×4mm）、五号（2．8mm×3mm）字。小于五号，则辨认较吃力。书写体字体大小的判别，可以借鉴“既方便辨认又节约空间”这一原则。不过，书写体不可能像印刷体那样规整、容易辨认，要方便辨认，书写体的字迹大小得比印刷体的四、五号字略大些。现售的笔记簿，印刷的横线间隔高度在7mm－9mm，以7．2mm为多。而文稿纸上所印的方格，小的是 6．6mm×7．2mm。相应的字迹的大小，一般在4mm×5mm左右（字高为行格高的三分之二左右）。若以此大小作为判别标准，大多数人在全空白的纸上书写的字的大小也属于中等、中大。  
在西方笔迹学中，认为字母的大小代表一个人的思想、表达、行为的大小。字迹大的人想得大，擅长思考金融、社会、艺术、哲学等；字迹小的人想得小，专于思考诸如机械、力学、生活的细节等。字迹大的人兴趣广泛、爱社交、自信敢于冒险；字迹小的人则专注于自己喜欢的某职业工作或交际小圈子而忽视其他部分，内向、小心谨慎。  
39、字阵，是方块字的笔迹内容，是指众多单字在纸平面上有序排列而构成的，具有表达信息功能的笔迹特征。简单地讲就是字的排、布阵。字阵具体包括字的大小、字的垂直和倾斜、字间距离、行间距离、字行走势以及它们的变化和配合。 
19、字行逐渐下斜：与上一种情况相反，书写者好像是在走下坡路。书写者的心理特点也基本与上一种情况相反：悲观消极，意志消沉，缺乏斗志，易于沮丧、抑郁，情绪不稳定，不善于控制自己的情绪。精力缺乏，易于疲劳，身心健康状态欠佳。懒惰，缺乏耐心和持久力，容易泄气，犹豫不决。比较顺从、依赖。 
20、字行成上凸的拱形：这是展开的虎头蛇尾的笔迹特点。我们可以用跳高运动员来比喻这类书写者，有爆发力，缺乏耐久力。热情来得快去得也快，缺乏持久性。轻易许诺，信誓旦旦，但常常不能信守诺言。容易对新奇事物感兴趣，喜欢变化。制定计划常常不切合实际。 
21、字行成下凹的洼形：如果上一种是良好的开始者，那么这种书写者是可靠的完成者。思想上是悲观主义，行动上是乐观主义。开始时，觉得困难重重，不敢迈步，但一冒着手行动会想尽一切办法努力去克服困难，直到完成任务。也可能是书写者正处于困境中，比如劳累疲乏、身体虚弱，但精神顽强。 
22、字行成锯齿状：这犹如一个人正受困倦的干扰，一次次地瞌睡又一次次的强打起精神。这表明书写者虽然缺乏信心和勇气，但会不断地给自己鼓气加油。书写者想努力克服自己的自卑软弱，控制自己的低落绪，或者是想努力压抑内心的欲望冲动。 
23、字行成波浪型：情绪容易波动。容易有不安全感，比较敏感。有些优柔寡断。 
24、字行走势不规则、紊乱：内心容易不安，有些变化无常，琢磨不定，让人难以预料。 
25、行间距只在使用无线格纸张书写的情况下才有意义。 字间距基本上受无意识影响，反映无意识中对个人空间的需求。而行间距则是较多的受有意识的控制，反映书写者意识上的组织管理、计划、适应社会的能力。 行间距与笔画的上下伸展程度密切相关。笔画没有上下伸展，行间距易于小而缠绕。所以，行间距反映的心理特点与字的大小、笔画的上下伸展所反映的心理特点有密切关系。 字距小行距大：与社会、周围的人保持接触，但内心却保持一定的距离。 
26、字距大行距小：外表勇敢，内心不安。常常用文静的外表掩盖内心的不安。 
27、字距和行距都小：罗嗦，“过于勤快”，抓不住中心。有好奇心。表现出书写者说话有些罗嗦。这也想要，那也想追求，不懂得有所舍弃，抓不住中心、重点。并因此而疲于奔命，看起来过于勤快。 
28、字距和行距都大：自我控制，不喜欢交际，有些孤独。表现出书写者自我克制，不喜欢也不善于与人多接近，交际面少，内心孤独。 
29、行间距大小不一（指在正规书写场合）：全局观较差，容易顾此忘彼，计划、组织能力较差。表现出书写者全局观不佳，组织能力不高。内向，害羞，在大庭广众之下容易不自然。 
30、笔画向上下伸展有度，行间分隔较清楚，行间距大：比较聪明，思维清晰，有主见，有组织计划的意识和能力。不安于现状，有目标有追求，兴趣广泛，追求创新。内心紧张。  
31、笔画过分上下伸展以至于相互交叉缠绕在一起，行间分隔不清楚（这种情况在中文书写笔迹中出现较少）：从不知足，野心勃勃，目标过多过高，超出实际条件和能力。马不停蹄。兴趣广泛，精力充沛，富有创造力，喜欢标新立异。喜欢竞争，不肯谦让，自我防卫心理较重，易于与人冲突，人际不和。粗心大意，缺少心计。思维缺乏清晰度，不善于把握全局，缺乏组织管理能力。内心充满矛盾。 
32、笔画不上下伸展，行间距大，分隔清楚：温和，善于克制，压抑内心的情绪情感，注重外在形象，内心与外表不一致。顾全大局，遵守规范，对人尊敬，适应社会的能力良好。追求和谐，倾向于消除差异、养活冲突。保守，不愿冒险。自满自足。如果字体也较大，则容易自负自大。 
33、社会心理学研究表明，在人际交往中每个人都有个人空间的需求，而且人们需求的个人空间的大小因性别、年龄、文化、个性、人际关系的亲密程度等不同而不同。  
字阵中的空白、距离，对应于个人的独立空间、人与人之间的距离。我们可以从字间距离和行间距离来分析一个人对空间、距离的需求和感觉，分析一个人处理安排事情时思维、条理的清晰程度。 
15、字阵的内在一致性是指以上所述的各种字阵特点的前后变化与一致，以及各种字阵特点的互相配合。字阵的内在一致性可以反映书写者的人格整合水平、计划组织能力和意识、情绪状态。  
前后的一致与变化，是指字体的大小和倾斜、字距、行距、行势的前后一致与变化。相对而言，字体的一致性与书写者的心理特点关系最为密切。  
前后不一致、变化不定、无规律：可能是书写者正处于异常的情绪波动状态，无法克制；如果排除异常的情绪状态这一情况，则是表示书写者情绪、性格不稳定，人格整合有障碍，缺乏平衡能力，容易冲动；这种特点多多少少反映了书写者的身心有不够健康的一面。 
16、有了方格，我们就容易把字写得大小均匀得当、字间清晰。有了行线，我们就容易把一行字写得平直整齐。凭着线格，我们可以把字阵排列得符合社会的规范要求，就如有“导航”引导我们把一件事做得安全、正确。线格是一种依靠。  
但是，线格也使我们的字阵排列局限于规定的样式。有了线格，就会觉得自己应该按线格规定的样式来排列字阵，字的大小倾斜、行势、字行间距都得按规定来安排。如果有线格而不按线格排列字阵，就会有自己不符合要求、不正确的感觉。有了线格，给人更少的排列字阵的自由。线格也是一种束缚。  
由此可见，线格的作用具有双重性。一方面，使用线格可以引导人们按社会规范来排列字阵，有利于人的社会化。另一方面，它也可以使人们形成依赖、过于规矩的性格，缺乏独立性和创造性。从塑造我国青少年良好性格的角度考虑，我们应该让学生从初中开始尽量使用没有方格或行线的纸张。因为我们现处的时代不仅要求人们遵守一定的社会规范，更需要人们富有独立性和创造性。不使用线格，要求学生不依赖线格独立自觉地按字阵规范书写，又可以有一定的自由创造。这有利于培养学生自觉、独立、创造的优良个性。  
在认清线格的作用以后，我们就容易分析在使用线格时的字阵所反映的心理特点了喜欢使用线格纸，按照线格的规则书写：具有良好的适应能力；温和、忍让，顺从、被动、遵守传统；喜欢依赖，缺乏冒险精神和创造性。喜欢使用线格纸，按照线格的规则书写：具有良好的适应能力；温和、忍让，顺从、被动、遵守传统；喜欢依赖，缺乏冒险精神和创造性。字行在行格的中间：基本上能按照行线的要求书写，又不全依赖于行线，这是一个表示良好心理素质的笔迹特点。相应的心理特点是：有良好的自我调适能力，既能适应社会及周围的环境，又有较好的独立性，是自我较有能力，超我、自我、本我三者比较和谐的一种；不过，中庸思想、追求和谐的倾向，会使他过于保守、安于现状，不愿冒险。字行靠在行线的底线上：踏实稳重，办事可靠，值得信赖。自我克制，对人尊敬，不与人冲突。字行靠在行格的上方：这样的写法很少。一般人都是把字行写在行格的下方、靠近底线，而且这似乎成了常规。把字行写在行格的上方就显得是违反常规的。相应的心理特点是：性情有些浮躁、不踏实稳重，容易好高骛远。是思想上的巨人行动上的矮子，理论很会讲，实践上却很笨拙。常常会心有余而力不足。身体不是很好，尤其是容易有心脑血管方面的健康问题。喜欢使用线格纸，但字行又超出线格：依赖，适应能力较弱。不喜欢使用线格纸，即使使用有线格的纸也不喜欢按照线格规定的格子和行线书写：个性独立，自作主张；打破常规，有创造性；喜欢自由，有反抗精神；缺少适应能力，不肯服从让步。 
17、字行平直，就好像是一个优秀的走平衡木运动员。如果平时写字时字行都非常平直，可以表示书写者做事的目的很明确，有坚定不移的目标，有恒心、有耐心，情绪稳定性良好，有良好的自控能力，适合做耐心细致的工作（诸如钟表修理一类），遵从社会规范、传统习俗，为人正直，重名誉，求稳重不喜冒险，有时显得固执、呆板、乏味。 
18、字行逐渐上升：书写者好像是在向上登山爬坡。这种字行走势表示书写者心态积极，追求向上，有雄心，不知足。充满生机和热情，有斗志和锐气，具有奋斗精神。活泼、开朗，是个乐观主义者。喜欢社会活动。有高估自己能力的倾向。如果字行过于上斜，则表明书写者可能性情狂躁，有怪癖。  
10、书写（包括签名时）简洁明了、没有什么装饰笔画的人。正直，忠厚，慷慨，刻苦，心肠仁慈，有耐心。他们不健谈，但着并不等于说他们内涵贫乏。感情冷静审慎，忠贞持久。这类人为了达到目的，能忍辱负重地接受考验；而对那些对自己的事业、工作有过帮助的人，总是念念不忘，肯为他们慷慨解囊。  
平时喜欢离群独处，过分谨慎可能会使其错过许多良机，于是便会产生失望和怀才不遇之感。工作埋头苦干，组织纪律观念强，从不放任自己，也不想入非非，具有持之以恒的信念。因此，在工作上或业余爱好方面要比生活上容易取得成功。  
但缺乏创新精神，思虑多，对自己的要求过于苛刻，懦弱，常为自己没能达到尽善尽美的目的而感到内疚和不安. 
11、笔画细的人这类人心细，有良好的专注力，是从事财会、统计之类金融工作的职业笔迹特征。  
他们平时性情文雅，彬彬有礼；而内心冷漠而神秘，固执己见，很难从平静的外表看到其内心世界的全貌。青年时代比较优柔寡断，性格要等到了中年以后才会真正表现出来。工作中办事周密认真，自尊心较强，能遵守各种舆论戒律，有巧于应机发言的才能。  
有时胸襟难开，经常掩饰真正的自我，对人常采取伪装的假面具。很注重言谈举止，非常在意别人对自己的看法，每根神经都处于一触即发的状态，只要一点点刺激，都会引起其超然的反应。渴望生活在充满艺术和美好幻想的意境中，因而回避生活中的各种矛盾，困难和烦恼。  
思想保守，依赖性强，多疑多虑，容易造成紧张的气氛，而在真正的危险面前，往往不知所措。气量较小。 
12、笔画尖硬的人这类人书写直笔多，坚挺有力，行笔时连笔很少，转折处有明显的停留痕迹。他们大多活泼、热情、开朗、机灵，敏感而坦率。爱交朋友，愿意解人之难。喜欢色彩，有音律感和美感，易激动，也易恢复。有时，感情能决定其生活节奏。意志坚强，精力旺盛，但在工作和生活上需要更多的温情、关怀和理解。  
有较强的主动性和自信心，善于模仿，极富心计，当获得新知识、新方法时，会反复温习，并不马上使用，使其发挥最大的作用。  
酷爱权力，有自己独特的思维方法，小事装糊涂，大事不糊涂。爱开玩笑，有时说话口气很大，爱挑剔，较固执，缺乏谦虚心，有一定的个人主义倾向，易遭人嫉妒。  
尖头字签名时如果用力过重，说明具有强烈的支配别人的意愿，过于自信，是个物质主义者。 
13、爱写圆头字（包括签名时）的人书写横折或竖弯勾等笔画时，笔没有停顿痕迹的签名，给人一种温柔之感。随和，灵巧，处理问题有忍耐性，理智能支配感情，对于各种事物真相的见解，总是尽可能地采取客观的态度，感觉好，不以表象为真实，直到彻底了解其原委经过才定论。适应性强，温柔审慎，会体贴人，重感情，但感情难得外露。在日常工作中，即不反驳他人言论，也不批评的行为，总是面带微笑，也不会卖弄自己的才华，有自我批评精神。  
可有时对一番好意，却容易遭受曲解和误会。自我表现抑制能力较强，经常保持冷静的态度，并能从别人的态度、言行之中，敏感地察觉到其人的好意、无意和敌意等。在纯朴、天真的背后，隐藏着智慧。  
本能的需求和思想有时过于谨慎，一旦情绪爆发，则不堪收拾，会出现砸东西、打人的惊人之举。 

14、比例搭配，是指字的大小与字行间距、字的伸展与字行间距、字形与行势、字距与行距的配合。  
一般情况下，字体大小中等、笔画伸展不多时，比较合理的搭配是：字间距是字体大小的四分之一至三分之一，行间距是字体大小的二分之一至三分之二。若字体大，字行间距与字体大小的比例可以小些。笔画伸展得多，字行间距与字体大小的比例也相应增大。字形平整，字行也相应平直；字形倾斜，字行也相应倾斜。行间距一般为字距的两倍。若与上述比例相差很大，就可以被看做是搭配不和谐的字阵。  
搭配明显的不和谐：内心与外在表现不一致，用良好的外表掩盖其内心的不安、胆小等。与人沟通、协调方面有一定的缺陷，不大可能是一个好的组织管理人才。搭配和谐：善于沟通、协调，容易做到真诚、内外一致。有良好的组织管理能力。表现出书写者良好的心理素质。复杂的事情能够理得很顺，平时一惯有计划而且基本上能够实现，具有良好的组织管理能力。为人真诚、善良，善于沟通、协调，人缘好的同时自己内心也舒畅。积极向上，严格要求自己，自信。 
这类人温文尔雅、比较诚实，又富有魅力，只知埋头工作，不会背后坑人。别人征询意见时，能坦诚相告。性情柔和，热爱和追求美的一切，彬彬有礼，和蔼可亲，喜欢无拘无束的生活，能宽恕别人的过失。  
但碰到具体问题时缺乏坦率，优柔寡断。财产观念淡薄，开支心中无数，生活上得过且过。意志比较薄弱，进取心不够强。怕给别人带来麻烦，也怕别人妨碍自己。很在乎别人的批评，凡事总喜欢往坏处想。胆子小、顾虑多，担心新事物的出现会打乱原有的一切秩序。自信心不强，平时喜欢和异性来往，在婚姻上，容易见异思迁。 
5、书写（包括签名）花哨的人，多半留心怕别人不注意，他们我行我素，又希望能吸引别人注意。  
他们大多思想开放，热情洋溢，有宏伟的志向、坚忍不拔的毅力和所向披靡的竞争力，思想中经常闪烁着英雄主义和理想主义的火花。想象力丰富，行动大胆，有美好的愿望和敏锐的直觉，善于赢得人们的钦佩、帮助和好感。  
同时缺乏耐心，容易冲动，高傲，好吹毛求疵，对人难以取悦，并常以一种悠闲、漠不关心的神情去掩饰其内心的真实感觉。做事与考虑问题有时缺乏谨慎态度。平时总是闲不住，不是忙忙碌碌，就是处于整装待发的状态，不知留有余地或过于简单化，容易被表象迷惑，过分相信自己的力量和优势，兴趣爱好广，但往往浮于表面，缺乏深度。 
6、书写（包括签名时）行距小的人，大多在日常生活中比较本份。  
他们文静稳重，节约观念强，能自我反省，有一定的理解能力、组织观念和责任心，喜欢憧憬美好的未来，并能助人为乐。  
他们处理问题比较墨守成规，缺乏适应力和交通能力，自由意志不强，不能充分调动别人的积极性，内心潜在着孤独感，也不愿接受帮助，有时会十分固执。 
7、书写（包括签名时）向上倾斜的人，大都是欢快、乐观和自信的人。  
他们意志坚强，精神焕发，总是朝气蓬勃，热情洋溢，对周围的事物怀有浓厚的兴趣，有冒险精神和远大的抱负，并常常以很大的热情和充沛的精力使之付诸实现。  
但这类人过于敏感和坦诚，做事和考虑问题有时缺乏谨慎态度，极端自我表现肯定，不管他人的想法。行动、说话总是出于自信，主观意识强，很难受周围环境的影响，不注意他人的话中含义，也不受人左右。容易被表象迷惑，以致作出一种大而夸张的举止。 
8、书写（包括签名时）文字上下之间的空间较大，章法清新整洁，不激不厉，令人心情舒畅。这种人为大方，为别人用钱和自己用钱一样随便。  
他们心地纯洁，真诚善良，感情浪漫，想象支配着情感和激情，又热情好客，讨人喜欢。既有独立精神又有依赖思想，求知欲强烈，肯为自己崇拜的人鞠躬尽瘁。重友谊并有宽宏大量的气度，善于观察，注意细节，办事有条理，有政治才干和事业心，追求崇高的目标，而对钱的概念比较淡薄。  
但是虚荣心较强，容易失去理智，尤其在关键时刻常常犹豫不决，错失良机。 
书写慢而轻的人这类人行笔速度慢，力度轻，线条软弱无力，部分笔画呈弯曲弧形状，并拌有轻微的抖笔现象。  
他们顺从、随和、思想丰富，知识广博。待人热情大方，珍惜自己的声誉，追求节日般的欢乐生活，初次见面能给人留下好印象。  
精力易焕散，感情有时会轻率、注重表面现象而常常忽略了事物的实质。优柔寡断，性情温柔而脆弱，心境纯洁，多情善感。  
他们性格内向，书生气较重，身体文弱，容易在生活中特别是在爱情上常遭挫折。他们希望能找一个志同道合、有才气的人作为终身伴侣，但第一个意中人往往不能如愿以偿。 
9、书写（包括签名）潦草的人大多逻辑思维能力强，有良好的第六感觉。  
他们对周围的事物变化非常敏感，动作迅速不呆滞，无拘无束，直率，幽默，喜欢幻想和冒险，最讨厌受束缚。待人热情，富有浪漫气质和想象力，能在某一方面做出成绩。情绪不够稳定，容易冲动，有时无足轻重的事会使其觉得受到中伤，或者使其兴奋不已。私心较重，喜欢批评指责别人，表现自己。所以，偶而会陷入难堪的境地。 