第九讲  权威对话的关键

对话的四种角色

通常人们在和别人对话的时候，只满足于一种角色，要么是质问，要么是痛诉，要么就是反问，要么就是旁观、沉默。实际上作为一个非常权威的对话者，应该身兼以下四种角色，也就是说，四种角色要同时出现在一个人身上。

1.倾听者
作为倾听者，要重点倾听在谈话中自己的安全或者他人的安全是否受到威胁。比如，是否出现这样的话语，“你干得很差劲”、“你怎么是这个样子”、“我烦你”等。这样的语言通常是对权威的一种挑衅信号。当这些语言出现的时候，要么制止，要么转向，要么问其中的原因。
另外，作为领导班子成员或者一名经理人，还要听出下属对自己的期望和需要，以便及时给予支持，否则会让下属失望，从而影响自己的权威。

2.叙述者
作为叙述者，关注点应该是：通过叙述是否与相关的成员建立了共同的目标。
在大部分的沟通中，往往因为没有做很好的叙述，仅仅用结果把对方否定掉，最终造成大家互不理解，互不认同，很难达成共识，更难建立共同的目标。所以，权威的沟通者要么叙述事实，让对方接受；要么能听到对方的声音，及时表态。

3.感受者
人们经常说，领导者要有感受能力，感受是一种情商。作为感受者要懂得维护相互的尊严。很多情况下，人的语言是攻击性的，根本不懂得互相尊重。

4.行动者
作为行动者，就是要采取行动来重建安全形势。比如，采取措施让紧张的关系得以缓和，让别人对你的不好印象得以扭转。做些工作，让两个争吵的人平息，而互相不伤害。这些是一个有权威的人能扭转大局的最高技巧。

对象定位

一定要掌握因人而异的沟通技巧，对不同的对象采取不同的沟通方式。也就是说，要采取针对性的措施给对话的对象进行定位，做到因人而异。具体有以下几个步骤：

1.划定正确的范围
在对话的时候，首先应该对话题界定范围，也就是说要做到“说话有范围”。比如，别人说“你这个人太差了”，这时候，你不能说“你才差呢”。如果这样的话，双方就会像两个小孩子一样争吵起来。这时候，你应该面带微笑，并询问自己哪方面差。这样，就界定了对话的范围。

2.描述前因后果
在确定了话题之后，接下来就要弄清楚话题的含义，如果是问题，就要把问题弄清楚，并对前因后果进行描述，讲解清楚。

3.做到对答如流
每一个职业经理人都要摆正位置。做员工，做事为主；做中层，管理为主；做高层，决策为主。作为对答者，要先抓住自己最主要的事情，只要抓得住，抓得准，就能够讲得言之有物，对答如流，从来不会不说话。

4.避免哑口无言
哑口无言是回答者的一大忌讳，会大大地损伤自己的权威形象。所以，要避免此类事情的发生。而要做到这一点，就需要做到：明确自己的身份，专注自己做的最主要的事情。

称呼的作用

很多人在沟通的时候不太注重称呼。实际上，正确地运用称呼，有助于沟通的进行，也有利于树立自己的权威。在日常沟通中，要注意以下称呼的使用。

1.人称“我”
“我”，是一种解决矛盾的表述，因为它把矛头引向了自己。它有利于表达个人情感，用这个人称容易掌握表达的要求，因此有利于树立说话者的权威，所以，有力量的领导者大都用“我”来开头。

2.人称“人们”、“有人”
“人们”、“有人”这两个称呼是虚拟称呼，是一种匿名交际杀手,是无关联的言语幻想。它们的使用代表着对争论的回避，也可能意味着所叙述内容的不确定性，因为它们常用来传播不符合实际的话。
因此，作为职业经理人，当有人使用“有人”、“所有人”、“全部人”的时候，你的警惕性就要提高。这意味着有些人传播的信息，要么是夸大的，要么是代表个人的，要么是别有所图的，是传播小道消息的，所以要非常警惕。越善于阴险的传播，或个人利益至上的人，越善于用这个匿名的人称。

3.人称“你”
用“你”意味着发言者有呼吁或者要求，也可能是事先做出的决定。如果我直接说“请你来谈一谈”，“请你说一说”，那么对方就不能拒绝。所以当领导开会的时候，当讨论问题的时候，如果直接用“你”就表示你对另外一方有要求，他就不能拒绝。
中国人很少直接说你，除非是老大，其他人都说您先来，您先讲，您先请。在开会的时候，中国人一般都喜欢用“大家”来谈谈，或用我们，而很少用你，因为要避免锋芒外露。当用你的时候，可能就是事先做出的决定。
“你”往往是针对对方并要求对方做些什么，也可以用来转嫁责任。所以大家一定要警惕，当遇到“你说是吧”的时候，更要高度警惕。警惕的方法是让对方重复一遍他自己说的话。

4.人称“我们”
用“我们”往往是在强调整体、强调团队的作用，所以作为老板，最应该用“我们”，一把手用“我们”，用得好就容易让自己的权威树立得好。此外，“我们”也可以用来要求别人赞同自己或表明自己的言语可以用事实来检验。

关注危险时刻

1.关注危险时刻的原因
当人们非常相信一件事，或自己决定做一件事的时候，人的情绪会特别激动，就会把自己的想法强加给别人。在日常的沟通中，就会出现当你看到别人做得不好时，你就会激动。这种情况有利于人们发现沟通的危险时刻，也提醒你要时刻关注沟通的危险时刻。

2.关注别人反抗你的那一刻
危险时刻的发生往往是有征兆的，可以通过寻找这些征兆来及时发现危险的存在。在这些征兆中，第一个就是沉默，也就是对方死不开口。在中国这种情况是普遍存在的，倾听者如果不满意，就会既不表态，也不看谈话者。

3.缓和危险的方式
缓和危险的方式很简单，多听。当你要想说服别人的时候，一定不要自己说很多，而是要多问。如果大家都不表态，可以采用推迟决策的方式。

图5-1   关注危险时刻

权威对话中的核心内容

1.摆正四个位置
不管你是员工还是职业经理人，在关注一个关键时刻的时候，一定要摆正四个位置。
Æ 第一要会听。倾听者，会听；
Æ 第二要叙述，你能够说出你最擅长什么，你想做什么；
Æ 第三要感受，如果你的上级做什么事非你不可，你一定是被他推崇的人；如果你随时可以替换，就把自己的位置摆到合乎情理的位置上，不要跟组织为敌。中国有一句话，莫与组织为敌。如果你个人能战胜团队，那叫个人英雄主义；
Æ 第四要行动，你的行动要顺乎潮流，与庄共舞，知道谁是老大，谁说了算，否则在组织中，无限制地个人膨胀，无限制地散布感受，无限制地散布情绪，将是对权威的影响和伤害。

2.做到因人、因地、因时而异
在真正的权威对话当中，一定要把握住中国一句古话：因人而异、因地制宜、因时而异。
Æ 人不对，说错话，没有人帮助你；
Æ 地点不对，说错话，没有人支持你；
Æ 时机不对，同样的话，也不可以说。
如果你想把握住一个关键时刻，那你就必须在关键时刻开口说话，但开口不等于你夸夸其谈，只会问就可以了，所以要关注两个技巧：第一叫发问；第二叫注视，就是眼睛。眼睛和发问是一个领导者天天要修炼的技能。要避免哑口无言，因为哑口无言，不能帮助你树立权威，只能让你被别人忽视。

3.坚决地学会问，并让别人开口
做职业经理人，没听到下属说话，也没听到上司说话；做顾问，没听到客户说话。导致以上情况的只有一个原因，就是不懂得在沟通中发问，或懂得发问但不懂得使用称呼。所以应该做到在任何时刻——在有冲突的时候、有意见的时候、有矛盾的时候、或者别人对你进行反驳的时候、或者以沉默面对你问题的时候，你都有一个警觉，用问题、用提问让别人开口。
因为如果让别人开口：
Æ 第一，转移了焦点；
Æ 第二，显得你举重若轻；
Æ 第三，能使你知道最多的信息，来帮助你做最好的决策。
这样通过影射以及情感和自我的表达，就能够让别人知道你所需要的是什么，不需要的是什么，这样你的权威形象就会脱颖而出。

【自检5-1】
回想平时和别人沟通时，自己是否口若悬河，没有给他人发言的机会？并谈谈让别人发言的好处。
见参考答案5-1



第十讲  权威对话的技巧

交流技巧ABC

当两个人或一对二、一对三进行交流的时候，总是会出现三种情况，也就对应着三种交流的技巧，简称为ABC。

图6-1   交流技巧ABC

1.同意(Agree)
当意见相同的时候，就应当直接表态说同意，一定不要不开口，因为不开口将会被别人认为另有隐衷，于是所有人都看着你，看着你时你才慌忙说我没意见，这样会被别人误解，所以直接表态说我同意，那会显得很干脆也能树立权威。

2.分歧(Build)
有分歧的时候，你应该直接表态，但是当你不同意这样做时，一定要说出理由；反之，如果你说出了反对意见，却没说理由，将不能够说服别人，得到别人的理解。
具体技巧就是——忽略不同意的那部分，先说出自己同意的那部分，然后再说出反对的理由，进行补充，也就是常说的“先求大同再存小异”。而现实生活中，80%的人遇到反对意见，首先不会谈同意的那部分，专挑他反对的那部分，这样就会产生冲突，也起不到解决问题的作用。记住，顺序决定结果。

3.反对（Compare）
当反对一个人意见的时候，应当直接比较观点，而不要否定别人。
比较的时候，有下列三种方法，可以令你显示权威：

图6-2   进行比较时三种树立威信的方法
Æ 一句话表明目的，先声夺人
每个领导或职业经理人都要学会说话，你不学会说话别人将不听你的；你说话没有分量，别人将不重视；如果你说的再没有高度，别人会转身就忘。所以你必须一语中的，解决目的性问题和形象性问题。
Æ 不断地重复核心词，增强刺激
不断重复核心词，就是讲话中必须强调动词，
要改善自己的权威形象，就要注意把口头语去掉，宁愿停顿，也要重复动词。
Æ 黑与白表明立场，是或不是
权威的技巧还有一个就是黑与白表明立场，是与不是区别开来，所有语言一定放在对“是”的事情的表达上，建立结构性的表达方式。
当你认为别人侵犯了你，跟你有冲突有矛盾的时候，千万要用是与不是来甄别， 否则就会引起误会。

七种交流技巧

下面介绍七种具体的交流技巧：


图6-3   交流的七个技巧

1.提到对方的名字
提到对方的名字，在开会中是很重要的，中间一定要重点提到表现好的员工的名字，而且要让与会者知道，谁能够对本次开会或讨论一锤定音，也就是说领导表扬谁或批评谁都能代表理论导向。所以，在会议开始的时候，领导可以通过点名来确立一个议题的方向；在会议结尾的时候，可以通过点名来强调会议主题，从而一锤定音。
最怕的就是领导不点名，只说这个会开得很好，大家回去准备吧。事实上，散会后员工都没事了，大多不会放在心上。而如果点名，散会后所有被领导点过名的人都揣着沉甸甸的责任走了，所以开会要有技巧，这是权威沟通。

【自检6-1】
在开会中，你习惯点员工的名字吗？你是如何运用这种方法的？对它的作用你有何认识？
见参考答案6-1

2.援引对方的话
当别人要反对自己的时候，要善于援引他的语言，或者是名言和数字，这就是“以子之矛，攻子之盾”，是很多辩论家最常用的技巧。另外，如果有一个人反对自己，应该盯住那个人，造成语言的强迫，因为盯住一个人，他最本能的反应就是点头，他再反对，都会点头。

3.在你的话中加入大家都认同的表达
加入大家认同的观点，能够让大家觉得自己是非常权威的，也就更能在讲话中引起共鸣。

4.有焦点地让视线停在对象的身上
一般情况下，一个人说话时只关注两种人，一种是关注权力高的人、有决策权的人、最有影响力的人、或自己最爱的人；另一种是盯住自己最烦的人，直到那个人要拍案而起或转身而去。
正确的方法是关注自己表达的眼神，要有目的地落在不同的人身上，这样谈话才是真正用心和别人沟通，否则没有办法做到这一点。

5.评价性语言
因为事业的基础还是靠专业的技能来提供的，所以，评价性的语言不要轻易用，一旦用了就一定要言之有据，别人就会认可自己，所以评价性语言很容易树立权威形象。

6.用感情语言描述设想
激励型的领导者都会用这个技巧，对领导者来说，用感情性的语言描述应成为一种天生的本能。困难的时候，一定要善于鼓励，这比金钱更重要，用钱买来的队伍永远建立不了忠诚，所以感情描述能力越大，越善于控制人的头脑，事业也会做得越大。

7.使用号召
使用号召性的语言，并且用目光加强说话的效果。现实中，有60%的领导者很少用这样的语言，因为他觉得这太感情用事。事实上，一个领导者越不能煽动群众，他就越缺乏影响力，所以一定要善于使用号召性话语。

权威对话的结果——行动

（一）权威对话应当遵循的四个法则
所有的沟通都带来行为的结果，所以，在让自己的决定变成行动的时候，通常应当遵循的法则有四个：

图6-4   决定行为的四个法则

1.命令
命令执行是一种在最短时间内树立威信的方法。因为有些事情，一旦征求意见事先公布出去，就不可能再执行了，也就起不到预先的效果。

2.咨询
例如，涨工资或降工资之类的事情，领导就要咨询，但是有一点要记住，领导在咨询前一定要表明，只想征求他的意见，但是并不一定听从，咨询时不要给别人肯定的结果，免得别人误会，以为咨询了他就会按他的想法做了，一旦造成误会，下次再咨询别人时，他就不表态了。 

3.投票
投票表决，是一种较为民主的方式。

4.统一
统一就是使所有人达成一致，并且支持最终的决定。换句话说，就是领导要善于掌握不同的结果，让决定变成行动。比如，公司开会是有会议纪要的，要约定责任人、时间、结果及检查人和监督人，这样的会议就是有效的，否则就是没有结果的。

（二）权威对话应该回答的四个问题
另外，权威对话的结果，一定要能够回答这几个问题：

图6-5   需要回答的四个问题

1.谁
当领导做决定的时候，要知道“谁做这个事情”，同时，还要问自己“谁在意这个事情”，也就是说要“黑白兼顾”。

2.做什么
这就涉及到目标清楚与否的问题，是很重要的环节。

3.什么时候
就是考虑谁必须同意，只有时机成熟了，做的决定才能够顺利实施。

4.如何跟进
这个问题涉及到有多少人应该参与到自己所管辖的工作当中，是必须考虑的问题。参与的人越多，领导自己就越轻松，放权的前提是教会别人方法，这是沟通的目的。

（三）权威对话的两个结果


图6-6   得体圆满的交流给人深刻的印象
假如一个人既关注情商，还关注逻辑和方法，他就会收获一个得体圆满的交流技巧，然后他会树立一个权威专业的领导形象，这个形象能够让一个人获得两个结果：

1.吸引他人
也就是自己说的话别人愿意听，而且觉得非常有道理。
这里面有一些技巧，比如：善于发问、用眼睛控制、设身处地为他人着想以及经常利用事实和数据等等技巧。

2.控制局面
也就是说，既要遵守职场规则，又要表露个人特色，没有特色，不足以说自己是权威。温和是一种特性，强权也是一种特性，如果有事实做根据，就会无往而不胜，只有充分交流才能达成结果，只有不断学习才会日渐精进。


