我国古典名着《红楼梦》

　　【作品简介】
　　《红楼梦》在流传初期是通过名为《石头记》的手抄本形式流传。现流传至今的手抄本仅有八十回（根据有些学者的研究，流传下来的手抄本实为79回，今存手抄本的第80回仅仅只是79回后半节，被后人割裂，以凑足八十回的整数；也有部分学者认为今79、80二回本均为续作混入）。自乾隆年间始，各种关于《红楼梦》的续作纷纷出笼。据有关学者统计，《红楼梦》的续书种类高达百余种。
　　

　　【故事概述】
　　女娲炼石补天，所炼之石剩一块未用，弃在大荒山无稽崖青埂峰下。此石已通灵性，大小随心，来去任意，因未被选中补天常悲伤自怨。和尚茫茫大士、道士渺渺真人见其可爱，便将它携至“昌明隆盛之邦、诗礼簪缨之族、花柳繁华地、富贵温柔乡走了一道”。不知多长时间以后，空空道人经过这里，见石上刻着它那番经历，便从头到尾抄下，交曹雪芹披阅增删、分出章回。以下便为石上所刻内容。姑苏阊门外有个葫芦庙，乡宦甄士隐（谐音真事隐）居住庙旁，可怜寄居庙内的穷儒贾雨村（谐音假语存），与他成为志同道合的朋友，赠银让他赶考。元宵之夜，甄士隐的女儿甄英莲（谐音真应怜）被拐走；不久因葫芦庙失火；甄家又被烧毁。甄带妻子投奔岳父，遭白眼，其岳父又是个卑鄙贪财的人，又把他仅剩的一点银子也半哄半赚地弄到自己手里。甄士隐“急忿怨痛”、“贫病交迫”，真正走投无路了。一天，他拄着拐杖走到街上，突然见一个跛足道人走过来，嘴里叨念着一些词句。士隐听了便问道人，知道是《好了歌》之后，便将《好了歌》解注作答。经道人指点后，甄士隐彻底醒悟，便随跛足道人出家了。[1]
　　贾雨村中进士，任县令，由于贪财被革职，到盐政林如海家教林的女儿林黛玉读书。京城起复参革人员。贾雨村托林如海求岳家荣国府帮助：林如海的岳母贾母因黛玉丧母，要接黛玉去身边。林如海便托贾雨村送黛玉到京。贾雨村与荣国府联宗。并得林如海内兄贾政帮忙，得任金陵应天府。
　　黛玉进荣国府，除外祖母外，还见了大舅母，即贾赦之妻邢夫人，二舅母，即贾政之妻王夫人，年轻而管理家政的王夫人侄女、贾赦儿子贾琏之妻王熙凤，以及迎春、探春、惜春和衔玉而生的贾宝玉。宝黛二人初见有似曾相识之感，但宝玉因见美如天仙的表妹黛玉没有玉，认为玉不识人，便砸自己的通灵宝玉，惹起一场不快。
　　贾雨村在应天府审案，英莲被拐卖。买主为皇商之家、王夫人的妹妹薛姨妈之子薛蟠。薛蟠虽为争英莲打死原买主，但贾雨村胡乱判案，放了薛蟠。薛蟠与母亲、妹妹薛宝钗也一同到荣国府住下。
　　宁国府梅花盛开，贾珍妻尤氏请贾母等赏玩。贾宝玉睡午觉，住在贾珍儿媳秦可卿卧室，梦游太虚幻境，见“金陵十二钗”图册，听演《红楼梦》曲，与仙女可卿云雨，醒来后因梦遗被丫环袭人发现，二人发生云雨私情。
　　京官后代王狗儿已沦落乡间务农，因祖上曾和王夫人、熙凤姐娘家联宗，便让岳母刘姥姥到荣国府找王夫人打秋风。王熙凤接待，给了二十两银子。
　　薛宝钗曾得癞头和尚赠金锁治病，以后一直佩带。黛玉忌讳金玉良缘之说，常暗暗讥讽宝钗，警告宝玉。
　　贾珍之父贾敬放弃世职，离家求仙学道。他生日之日，贾珍在家设宴相庆。因林如海得病，贾琏带黛玉去姑苏，他的族弟贾瑞调戏凤姐，被凤姐百般捉弄，最终因思念成疾而死。
　　秦可卿病死，贾珍恣意奢华，不仅东西都选上等，还花千两银子为儿子捐龙禁尉，以便丧礼风光。送丧途中，凤姐贪图三千两银子，拆散情人，使一对青年男女含恨而自杀。
　　林如海死后，黛玉只得常住荣府。一种寄人篱下的凄凉感笼罩着她，常暗暗流泪，身体也更加病弱。
　　贾政长女元春被册封为妃，皇帝恩准省亲。荣国府为了迎接这大典，修建极尽奢华的大观园，又采办女伶、女尼、女道士，出身世家、因病入空门的妙玉也进荣府。元宵之夜，元春回娘家呆了一会儿，要宝玉和众姐妹献诗。黛玉本想大展奇才，但受命只能作一首。袭人娇嗔说要离开宝玉，深感遗憾的宝玉求袭人别走，袭人趁机规劝宝玉读书“干正事”。宝玉和黛玉两小无猜，情意绵绵。又因有薛宝钗或其他小事。二人常争吵，在不断争吵中情感愈深。
　　宝钗过生日唱戏，小旦像黛玉，贾母娘家孙女史湘云口快说出，宝玉怕黛玉生气阻拦、结果惹得二人都生宝玉气。元春怕大观园空闲。便让宝玉和众姐妹搬进居住。进园后，宝玉更成天和这些女孩子厮混；书童将《西厢记》等书偷进园，宝玉和黛玉一同欣赏。这是经典的一回。
　　为凤姐庆生辰，从贾母起，各人出分子办席。凤姐饮酒过多，想回家休息，撞到贾琏正勾引仆妇。凤姐哭闹，逼得仆妇上吊，贾母迫使贾琏向凤姐赔礼。
　　荣国府矛盾重重。贾环在宝玉处见到擦癣的蔷薇硝，想要些，宝玉丫环芳官却给贾环一些茉莉粉。赵姨娘到宝玉处大闹一场。芳官又给她干娘一些玫瑰露，引出她干娘的侄儿偷茯苓霜。几件事闹得大乱，险些打破仆人间的平衡。正当宝玉生日欢宴时，贾敬吞丹丧命。尤氏因丧事繁忙，请母亲和妹妹尤二姐、尤三姐来帮忙。贾琏见二姐貌美，要作二房，偷居府外。二姐和贾珍原有不清白，贾珍还想搅浑水，贾琏又想把三姐给贾珍玩弄。尤三姐却正气凛然，将珍、琏大骂，并说她已有意中人，即毒打薛蟠的柳湘莲。贾琏为柳提媒，柳答应。到京城后，柳先向三姐之母交订礼，遇宝玉闲谈尤氏一家而起疑，又去索礼退婚，尤三姐自刎，柳出家。凤姐知道贾琏偷娶之事，装成贤惠。将二姐接进府。请贾母等应允。贾琏回来，因办事好，贾赦赏一妾。凤姐借妾手逼使尤二姐吞金自杀。粗使丫鬟傻大姐在园中拾到绣有春宫画的香囊，被邢夫人正好撞见，也正好借机难为当家的王夫人，王夫人大怒；在王善宝家的撺掇下抄检大观园，王熙凤挂帅，惜春胆小懦弱，在看见从入画（惜春的丫鬟）箱中搜出来的男人(其实是入画哥哥）的袜子等时，便不分青红皂白嚷着要处罚入画，且当王熙凤说可以饶恕入画时，惜春还说她不许（这里充分体现了惜春的懦弱，也从侧面写出王熙凤处事的圆滑）；探春大闹、又因王善宝家的掀她衣服，而怒煽王善宝家的一耳光；惜春这时和哥哥嫂子断绝往来。晴雯被王夫人赶出，抱恨而死；贾宝玉无可奈何，写《芙蓉诔》祭她。薛蟠娶妻夏金桂后，在夏挑唆下，薛毒打香菱，薛姨妈不准。夏金桂和婆婆吵闹。薛蟠无法在家。只得外出。（之后由于原着散失，内容不可知。为方便一部分读者更多了解《红楼梦》，以下暂列举一些相关信息，仅供参考）
　　1.根据前文判词，目前较为广泛接受的大致结局为：四大家族没落，黛玉泪尽而死，元春在宫中暴毙，迎春误嫁孙绍祖折磨致死，探春远嫁，惜春出家，王熙凤死，巧姐为刘姥姥救出嫁给板儿。香菱死，袭人嫁给蒋玉菡。
　　2.中央电视台《红楼梦》电视剧里，编剧人员与红学家顾问合作编写的结局，大致与上文相同，又添加了史湘云沦为歌妓，妙玉离开寻贝叶经，宝钗为贾宝玉抛弃而守寡等悲惨结局，以及司棋、鸳鸯等人的自尽，等等。人物众多，此处不便一一列举。


    【作者介绍】在20世纪初，“红楼梦原作者究竟是谁”这个问题曾经引起中国学界的争论，这个争论至今仍然存在。但大多数学者取得了共识――《红楼梦》是由曹雪芹和高鹗所撰写的曹雪芹，中国清代伟大的文学家，名沾（音同“沾”），字梦阮，号雪芹，又号芹圃、芹溪，祖籍河北丰润（一说辽宁铁岭，一说辽宁辽阳.），大约生于1715年，卒于1763年。曹雪芹在富贵荣华中长大。其先世原是汉族，后为满洲正白旗包衣（家奴）。曹雪芹的高祖因随清兵入关有功得受官职。曹雪芹的曾祖父曹玺，祖父曹寅，父辈的曹J和曹\相继担任江宁织造达60余年之久，颇受康熙帝宠信。曹家也因此成为当时财势熏天的“百年望族”。康熙六次南巡，其中四次由曹寅接驾，并以织造府为行宫。《红楼梦》中提到江南的甄家“独他们家接驾四次”暗示的正是这一宠信。雍正初年，由于封建统治阶级内部斗争的牵连，曹家遭受多次打击，曹\被革职入狱，家产抄没，举家迁回北京，家道从此日渐衰微。这一转折，使曹雪芹深感世态炎凉，更清醒地认识了封建社会制度的实质。从此他生活一贫如洗，但他能诗会画，擅长写作，以坚韧不拔的毅力专心致志地从事小说《红楼梦》的写作和修订，披阅十载，增删五次，写出了这部把中国古典小说创作推向巅峰的文学巨着。《红楼梦》以其丰富的内容，曲折的情节，深刻的思想认识，精湛的艺术手法成为中国古典小说中伟大的现实主义作品。乾隆二十七年（1762年），幼子夭亡，曹雪芹陷于过度忧伤和悲痛，到这一年的除夕（1764年2月1日），因贫病无医而逝世（关于曹雪芹逝世的年份，另有乾隆二十八年（1763年）和二十九（1764年）年两种说法）（曹雪芹逝于1763年见甲戌本脂砚斋甲午泪笔批：能解者，方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝。余尝哭芹，泪亦待尽），入葬费用由好友资助。由于至今尚末清楚的原因，曹雪芹的红楼梦只留下前八十回，也有人说，曹雪芹也写了后二十八，但是高庙（乾隆）不让它出世，所以，就把曹雪芹写的后二十八毁了，让高鹗代写并把全书定位一百二十回。现存最早手抄本是乾隆甲戌年（1754）的，但只有不连续的16回。后来又发现了若干手抄本，较重要的如乾隆庚辰年（1760）抄本，今存78回。这些手抄本都题名《石头记》，并且有署名“脂砚斋”等人的许多评语，所以又被称为“脂评本”，简称脂本。脂本何以出现并流传，尚有争议。高鹗：清代乾隆五十六年萃文书屋活字印本《红楼梦》（程甲本）序据张问陶《船山诗草・赠高兰墅鹗同年》诗自注说：“传奇《红楼梦》80回以后，俱兰墅所补。”并有“侠气君能空紫塞，艳情人自说《红楼》”之句。一般认为长篇小说《红楼梦》的后四十回是高鹗所续。一说是程伟元与高鹗共同续成，也有据乾隆间萃文书屋本《红楼梦》程伟元“序”及“引言”谈及陆续购得后40回续书残抄本事，认为另有续写之人，程、高只做了修补整理工作。《红楼梦》第一回正文中，将作者归之为“石头”，这自然是小说家言。紧接着又提到，此书经“曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回”。而早期抄本中的大量脂批则直指曹雪芹就是作者。如甲戌本第一回有批语：“若云雪芹披阅增删，然则开卷至此这一篇楔子又系谁撰？足见作者之笔狡猾之甚。”据一部分红学家研究，脂批还多次说《红楼梦》的故事很多取材于曹家史实，也可作为旁证。由于脂批中透露作批者与曹雪芹及其家族关系紧密，也熟知甚至部分地参与了《红楼梦》的创作，因此脂批可以说是曹雪芹作为《红楼梦》作者的最直接证据，但有些派别认为脂批纯属后来者杜撰，不能作为研究证据。清代诗人富察明义在其《题红楼梦》诗序中说：“曹子雪芹出所撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛，盖其先人为江宁织府。其所谓大观园者即今随园故址。惜其书未传，世鲜知者，余见其抄本焉。”另一位清代宗室诗人永忠作于乾隆三十三年（1768年）的咏《红楼梦》诗题曰：“因墨香得观《红楼梦》小说吊雪芹三绝句（姓曹）”。这大概是除《红楼梦》本身和脂批之外，最早指出曹雪芹是《红楼梦》作者的记载。明义和永忠都是曹雪芹同时代人，虽然没有证据表明他们认识曹雪芹，但他们与曹雪芹的朋友敦诚、敦敏兄弟有密切往来，因此他们的说法被认为是具有很高的可靠性。但迄今没有在敦诚、敦敏兄弟的文字中找到关于曹雪芹是《红楼梦》作者的记载。但绝大多数人仍认为是曹雪芹所着。
　　

　　【回数讨论】
　　通常人们认为，红楼梦前八十回是由曹雪芹完稿的，但事实并非如此。根据考证，红楼梦自第七十八回起就已经不是曹雪芹的亲笔了。
　　关于红楼梦全书有几回，也是一个谜。有人认可高鹗的一百二十回说，但也有人认为：脂砚斋所指的“后三十回”应当是第七十八到第一百零八回。也就是说，曹雪芹在世时《红楼梦》仅仅出版了78回而不是80回。其实，100年后出版的由高鹗续全的一百二十回的《红楼梦》，前八十回也并不完全是曹雪芹的原作，有学者认为是被高鹗篡改或脂砚斋补续后流传下来的作品。而由高鹗续全的后四十回《红楼梦》也并不是全部由高鹗所作。大家知道，曹雪芹的《红楼梦》是完稿后的后半部分、不知何因才失传的，高鹗有可能在收集失散的《红楼梦》后半部分资料之后，经他编辑改写后而形成了一百二十回《红楼梦》。
　

　　【人物关系】
　　《红楼梦》中究竟写了多少人物，清朝嘉庆年间姜祺统计共448人。
　　民国初年兰上星白编了一部《红楼梦人物谱》，共收录721人，人各有传，字数长短不一，此书中又收《红楼梦》所述及的古代帝王23人，古人115人，后妃18人，列女22人，仙女24人，神佛47人，故事人物13人，共262人，每人略考其生平及传说。连上二者合计，共收983人。
　　徐恭时作新统计。基础工作是：在历年阅读过程中，先以庚辰本作底本，逐回逐段地把人名材料作成札记，广览诸家表谱，相互核对，最后把人物归类。统计出：
　　（一）宁荣两府本支有男16人，女11人，宁荣两府眷属女31人。
　　（二）贾府本族有男34人，女8人。
　　（三）贾府姻娅有男52人，女43人。
　　（四）两府仆人有丫鬟73人，仆妇125人，男仆67人，小厮27人。
　　（五)皇室人物有男9人，女6人。太监27人，宫女7人。
　　（六）封爵人物有男37人，眷属14人。
　　（七）官吏有拥有姓名及职名冠姓的男26人，只有职称的38人，胥吏男3人。
　　（八）社会人物有各阶层男102人，女71人。大夫男14人，门客男10人。优伶男6人，女17人。僧道男17人，尼婆49人。连宗男女各4人。
　　（九）外国人只有女2人。
　　（十）警幻天上有女19人，男6人。
　　总计：男495人，女480人，合计975人。其中有姓名称谓的有732人，无姓名称谓的有243人。
　　一、贾宝玉
　　主人公贾宝玉是一个又奇又俗的人物。构成他性格的主要特征是叛逆。他行为“偏僻而夸张”，是封建社会的叛逆者。他鄙视功名利禄，不愿走“学而优则仕”的仕途。他痛恨“八股”，辱骂读书做官的人是“国贼禄蠹”，懒于与他们接触拜会。
　　贾宝玉他不喜欢所谓的“正经书”，却偏爱于“杂书”，钟情于《牡丹亭》、《西厢记》。他还对程朱理学提出了大胆的质疑，认为“除《四书》外，杜撰的太多了。”这充分显示出了他是封建君主制度的“逆子贰臣”。
　　他认为“山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已”。在这种骇世惊俗的思想指导下，宝玉终日“在内帏厮混”，并钟爱和怜悯女孩子，钟爱她们的美丽、纯洁、洋溢的生气、过人的才智，怜悯她们的不幸遭遇，怜悯其将嫁与浊臭的男子，失去了她们的圣洁之美。贾宝玉道：女子出嫁前为珍珠，嫁人后便失去光芒成了死珠，再老便与污浊男子同流，成为死鱼眼了。他甚至为自己生有一个男子之身而感到无可挽救的遗憾。
　　在他的生命历程中，最重要的一件事无疑就是与林黛玉的相爱了。这场恋爱，一方面开始于叛逆性格，另一方面又促使了他的叛逆性格的最终形成。这是他生命史上最大最重要的叛逆行为。宝、黛不但要求婚姻自主，而且在恋爱中背离了封建社会的人生之道。他们在反叛的道路上越走越远，最后导致了两人的悲剧结局。
　　二、林黛玉
　　在《红楼梦》中，林黛玉可能是个神仙，可望不可即，林黛玉似乎也是一种姻缘，不想命运如此多作弄，其特点可概括为“凄美”二字。“凄”则主要表现在林黛玉的“身世凄凉、纤弱多病”，“美”则表现在“外在、内涵、艺术”这几个方面。两者相加就构成了林黛玉“凄美”的悲剧形象。
　　外在之凄美
　　初见黛玉，作者并未直接着墨来描绘她的美，而是巧借凤姐的嘴及宝玉的眼来突出林黛玉的绝世美丽。心直口快的凤姐一见黛玉即惊叹：“天下竟有这样标致的人儿！我今日才算看见了！”而在宝玉的眼中：“两弯似蹙非蹙I烟眉，一双似泣非泣含露目，态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。娴静时如娇花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。”好一个“袅袅婷婷的女儿”、“神仙似的妹妹”！笔至此处，一个活生生的“绝美”黛玉已跃然纸上，这便是林黛玉的“外在之凄美”。
　　内在之凄美
　　林黛玉是敏感而善良的。一方面，她寄人篱下的处境让她总是小心翼翼地为人处事，形成了“生怕被人看轻了去”的心态；另一方面，一个兰心慧质的女孩儿的小心眼儿更可以为她增添些“灵慧与可爱”之处，从而使林黛玉这个角色的塑造变得更加生动、有血有肉、感人至深。这正是作者的高明之处，在较大部分的一些的文学作品中，作者们往往对正面的角色作太多的褒扬而使主人公几达神化的程度，这就导致人物的塑造脱离了现实生活变得空泛无趣、了无动人之情了。
　　在黛玉的善良方面，我们又可以从她与宝钗相处的文字里边看得出来，尽管两人在平日里为情所累而有些磨擦，而至后来待宝钗“竟更比他人好十倍”，还把宝钗让她“每日吃上等燕窝一两以滋阴补气”当作是宝钗对她的体贴。再者我们还可以从她教香菱作诗“诲人不倦”以及她的葬花之举等事可以看出她内心的善良。事实证明，越到后来“大得下人之心”的不是常“施下人以小恩”的宝钗，而是“以诚相待，啥也不瞒人”的黛玉，其出自本性的善良与坦诚也由此可见一斑。
　　本是天外飞仙，何故凄凉如是？曹翁笔墨之神，亦在于此，一方面让黛玉“美丽”到极至，一方面又让她“凄凉”而至身死！于是乎，一个跨越无数时空的、恒久的悲剧性人物――“凄美的林黛玉”至此“雕塑”而成，“活生生”站在你的面前，让人为她尽情的感痛伤心，耿耿而不能忘怀。
　　三、贾母
　　贾代善之妻，出嫁前为金陵世家史侯的小姐。她在贾家从重孙媳妇做起，贾母一直到有了重孙媳妇。她凭着自己的精明能干，才坐稳了贾家最高统治者的位置。她喜欢众孙女，溺爱孙子宝玉，从前80回的文字中，我们可以看出，贾母是支持宝黛爱情的，但高鹗续本中却说贾母并不支持宝玉与黛玉的爱情。她的思想也受到了宝玉和黛玉的影响，有了一些前卫的思想。总之贾母能受到大家的尊敬，说明她的地位也是不可忽视的，她的能耐也是有的，要不能在封建社会保持长久的地位么？
　　四、王熙凤
　　荣府内，还有一个与众不同的人物，她便是王熙凤。王熙凤王熙凤的阴毒可谓人人皆知，作为荣府“总管”，她弄权作势，两面三刀。她用毒计害死贾瑞，又阴谋逼死尤二姐。她生性尖酸刻薄，到最后害了全家。她的个性是泼辣的，文中处处都不忘点明这一点，像她过生日那天，与那鲍二家的媳妇拼命，向老太太求救，足以见得。但毕竟她很能干聪明，荣府上下大小事务都得她说了算，又善于迎合贾母，深得老太太的宠爱。她的根本目的使聚拢钱财，赵姨娘曾说过“这一半家产不叫她搬到她娘家去，我也不是个人。”
　　五、薛宝钗
　　金陵十二钗之一，薛姨妈的女儿。她容貌美丽，肌骨莹润，薛宝钗举止娴雅，表面上看似乎是当时正统淑女的典范，但实际上她骨子里却颇有愤世嫉俗的性格因子和颇深的城府。她恪守妇道，但也对当时的社会抱有一种强烈的批判精神。比如，《红楼梦》第38回，她就作《螃蟹咏》，对当时那些横行无道的官场人物如贾雨村之流，进行了尖锐的讽刺。而她自己最喜爱的词曲，居然也是一首富于孤愤、反叛色彩的《山门.寄生草》。由于受程高本的误导，红学界对薛宝钗思想性格的认识长期偏离实际情况。比如，传统观点认为薛宝钗“城府颇深，能笼络人心，得到贾府上下的夸赞”。第40回，在贾母携刘姥姥参观大观园的时候，宝钗蘅芜苑那“雪洞”一般朴素的室内布置，又引起了贾母的大为不满，认为是在亲戚面前很扫了她的面子。贾母对宝钗，一则曰“使不得”，二则曰“不像”，三则曰“忌讳”，四则曰“不要很离了格儿”，五则曰“我们这老婆子，越发该住马圈去了”。――全是清一色的负面评价。到后来，“荣国府元宵开夜宴”的时刻，贾母命自己所心爱的宝琴、湘云、黛玉、宝玉四人，与自己同坐主桌，却惟独将宝钗排挤到了主桌之外，同李纹、李绮辈坐在一起。毫无疑问，这些都是宝钗在贾母面前由“受宠”转为“失宠”的重要标志。脂砚斋对于钗、黛写应制诗一事的评语也是：“在宝卿有生不屑为此，在黛卿实不足一为”。对弱者真切的同情，却对权势者“不屑”，这才是宝钗行事的基调。正如她在《螃蟹咏》里所说的“酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜”，后来宝玉读到宝钗所作的《螃蟹咏》，也禁不住要为宝钗愤世嫉俗的思想叫好，高呼“写的痛快”！虽说如此，但宝钗在一定程度上也有她的城府。例如王夫人的丫鬟金钏死了，宝钗说“姨娘也不必过于念念于兹，多赏她几两银子便完了。”还有，她在偷听了坠儿和红玉在滴翠亭的话后嫁祸给黛玉，虽说没明说，但看过书都知道，宝钗的城府不浅！
　　对于书中的这种情况，曹雪芹生前的知己――脂砚斋倒是洞若观火。他（她）很早就已经指出，在这些人生观、价值观的选择上，“钗、玉二人形景较诸人皆近，……二人之远，实相近之至也。至颦儿于宝玉似近之至矣，却远之至也”，“钗与玉远中近，颦与玉近中远，是要紧两大股，不可粗心看过”！所以，宝玉与黛玉看似有共同的理想与志趣，实际二人的思想立场却南辕北辙；宝玉与宝钗看似没有共同的理想与志趣，实际二人的选择却是殊途同归！――都是基于对当时那个社会的极度愤懑！
　　六、探春
　　贾探春贾探春，贾政与妾赵姨娘之女――她没有黛玉的纤细怜人，没有宝钗的乖巧伶俐，没有湘云的活泼开朗，却有卓超的才干，过人的智慧，深僻的见解，远大的眼光，这些在第五十六回“敏探春兴利除宿弊，贤宝钗小惠全大体”中精彩地表现出来了。
　　王熙凤因病卧床不起，便由探春、宝钗，李纨等人主持家务，此期间，探春查看家中大小账目，发现发放给各个房的月钱和发放给买办的重叠了，便想出了两全的办法，与宝钗等人商议年里往赖大家去，从赖大家中得到启发，和自家的情况对比，最后提出好的办法，岂不是足以见她的办事能力和精干了，用现在的话说，就是分析综合解决问题的素质。谁怪宝钗说“真真膏粱之谈！你们虽是个千金，原不知道这些事”，而后宝钗又玩笑似的说：“你才办了两天事就利欲熏心，把朱子都看虚了。你再出去，见了那么利弊大事，越发连孔子也都看虚了呢。”探春闻此言，却一本正经地回答：“你这样一个通人，竟没看见姬子书，当日姬子云：‘登利禄之场，处运筹之界者，穷尧舜之词，背孔孟之道……’”如此一番精辟的言辞，岂是一位普通女儿说得出的，非有政治眼光能矣！她虽为妾生，但处处要求自己的主子身份，为了得到平等的地位，她不得不与自己的生母赵姨娘割断“天然脐带”，与正室夫人王夫人接上一条“人工脐带”。她不认自己的亲舅舅，却满口叫王夫人的哥哥王子腾为舅舅。其实探春很无奈，在这个“恨不得你吃了我，我吃了你”的贾府，她不得不这样。
　　七、晴雯
　　晴雯晴雯，贾宝玉身边最重要的丫鬟之一。她不仅性情耿直，而且心灵手巧。她之所以受到无数红迷的喜爱，得益于她不畏封建统治的不合理压迫，同时她也不屑于用一些小手段来达到目的，但这些优点最后却成了诽谤者的工具。晴雯在《红楼梦》里的重头戏有三处。单说晴雯最英勇的一回，就是“抄检大观园”一回。抄检大观园时，只有两个女子表达出了自己强烈的不满，一个是探春，另一个就是晴雯。所有的丫鬟，都默默的任凭搜检，唯独晴雯，挽着头发，闯了进来，单手拎着箱子，扔在地上。试问，有那个丫鬟哪有这样的气魄？当然，晴雯的反抗遭到了恶毒的报复，她被听信了谗言的王夫人撵出大观园，郁郁而终，空留下宝玉情感真挚的《芙蓉女儿诔》。
　

　　【红楼情榜】
　　据周汝昌、刘心武先生多年研究，《红楼梦》结尾应有共108人（不含单列的贾宝玉）的情榜，分正榜（黛玉等），副榜（宝琴等），又副榜（晴雯等）等。
　　绛洞花王贾宝玉（情不情）注：括号内为考语，下同。
　　金陵十二钗正册
　　林黛玉（情情）薛宝钗（冷情）贾元春（宫情）贾探春（敏情）史湘云（憨情）妙玉（度情）贾迎春（懦情）贾惜春（绝情）王熙凤（英情）巧姐（恩情）李纨（槁情）秦可卿（情可轻）
　　金陵十二钗副册
　　甄英莲（情伤）平儿（情和）薛宝琴（情壮）尤三姐（情豪）尤二姐（情悔）尤氏（情外）邢岫烟（情妥）李纹（情美）李绮（情怡）喜鸾（情喜）四姐儿（情稚）傅秋芳（情稳）
　　金陵十二钗又副册
　　晴雯（情灵)袭人（情切）鸳鸯（情拒）小红（情醒）金钏（情烈）紫鹃（情慧）莺儿（情络）麝月（情守）司棋（情勇）玉钏（情怨）茜雪（情谅）柳五儿（情失）
　　金陵十二钗三副册
　　抱琴侍书入画彩霞素云翠缕雪雁秋纹碧痕春燕四儿小螺
　　金陵十二钗四副册
　　龄官芳官藕官葵官蕊官豆官艾官文官茄官宝官玉官官
　　金陵十二钗五副册
　　二丫头d儿(dwàn1.古印度宗教的吉祥标记。象火炎上升，梵文音室利蹉。佛教中以"d"为佛陀"三十二相"之一。武则天时，定其读音为"万")瑞珠宝珠智能儿云儿青儿佳蕙绣橘翠墨彩屏坠儿
　　金陵十二钗六副册
　　琥珀春纤碧月佩凤偕鸳文花靛儿媚人檀云绮霰可儿良儿
　　金陵十二钗七副册
　　张金哥红衣女周瑞女娇杏丰儿银蝶莲花儿蝉姐儿小鹊臻儿嫣红
　　金陵十二钗八副册
　　夏金桂秋桐宝蟾善姐鲍二家的多姑娘小霞小吉祥儿小鸩儿小舍儿倪二女傻大姐
　　涉及情榜的脂砚斋批语有：
　　1、庚辰双行夹批：妙卿出现。至此细数十二钗，以贾家四艳再加薛林二冠有六，添秦可卿有七，熙凤有八，李纨有九，今又加妙玉仅得十人矣。后有史湘云与熙凤之女巧姐儿者共十二人，雪芹题曰“金陵十二钗”是本宗《红楼梦》十二曲之意。后宝琴、岫烟、李纹、李绮皆陪客也，《红楼梦》中所谓副十二钗是也。又有又副册三断词乃晴雯、袭人、香菱三人，余未多及，想为金钏、玉钏、鸳鸯、苗云（按：书中不见此人，想是彩云？）、平儿等人无疑矣。观者不待言可知，故不必多费笔墨。
　　2、庚辰眉批：妙玉世外人也，故笔笔带写，妙极妥极！畸笏。
　　3、庚辰眉批：是处引十二钗总未的确，皆系漫拟也。至回末警幻情榜方知正、副、再副及三四副芳讳。壬午季春。畸笏。
　　4、蒙侧批：天生一段痴情，所谓“情不情”也。
　　5、庚辰双行夹批：后观《情榜》评曰“宝玉情不情”，“黛玉情情”，此二评自在评痴之上，亦属囫囵不解，妙甚！
　　

　　【历史评价】
　　不可超越顶峰
　　《中国大百科全书》评价说，《红楼梦》的价值怎么估计都不为过。《大英百科》评价说，《红楼梦》的价值等于一整个的欧洲。《红楼梦》是一部大书。有评论家这样说，几千年中国文学史，假如我们只有一部《红楼梦》，它的光辉也足以照亮古今中外。《红楼梦》并不只是一部言情小说，他更是一部对封建王朝四大家族的兴衰史的概述，这已经逾越了言情小说的范围。它之所以伟大，是因为它起于言情而终于言情，但不止于言情，这样才能衬出情的深度与厚度。《红楼梦》之所以伟大，首先是在结构的伟大上。在如此精妙的布局和秩序下，这等空间、这群人物中，看似庞杂的故事在作者的笔下事无巨细，分明清晰的娓娓道来。

　　毛泽东评价
　　1、《红楼梦》我至少读了五遍……我是把它当历史读的。开头当故事读，后来当历史读。什么人都不注意《红楼梦》的第四回，那是个总纲，还有《冷子兴演说荣国府》、《好了歌》和注。第四回《葫芦僧乱判葫芦案》，讲护官符，提到四大家族：“贾不假，白玉为堂金作马；阿房宫，三百里，住不下金陵一个史；东海缺少白玉床，龙王来请金陵王；丰年好大雪(薛)，珍珠如土金如铁。”《红楼梦》写四大家族，阶级斗争激烈，几十条人命。统治者二十几人(有人算了说是三十三人)，其他都是奴隶，三百多个，鸳鸯、司棋、尤二姐、尤三姐等等。讲历史不拿阶级斗争观点讲，就讲不通。
　　2、中国有四部经典文学名着：《西游记》、《水浒传》、《三国演义》和《红楼梦》。谁不看完这四部小说，不算中国人！
　　3、不读五遍《红楼梦》，没必要发表评论。
　　4、大观园里贾宝玉的命根是系在颈上的一块石头，国民党的命根是它的军队，怎么好说不“保障”，或者虽有“保障”而不“确实”呢？
　　5、《红楼梦》不仅要当做小说看，而且要当做历史看。他写的是很细致的、很精细的社会历史。他的书中写了几百人，有三四百人，其中只有三十三人是统治阶级，约占十分之一，其余都是被压迫的。牺牲的、死的很多，如鸳鸯、尤二姐、尤三姐、司棋、金钏、晴雯、秦可卿和她的一个丫环。秦可卿实际是自杀的，书上看不出来。贾宝玉对这些人都是同情的。你们看过《金瓶梅》没有？这部书写了宋朝的真正社会历史，暴露了封建统治，揭露了统治者和被统治者的矛盾，也有一部分写得很细致。《金瓶梅》是《红楼梦》的祖宗，没有《金瓶梅》就写不出《红楼梦》。但是，《金瓶梅》的作者不尊重女性，《红楼梦》、《聊斋志异》是尊重女性的。

　　鲁迅的评价与看法
　　1、《红楼梦》是中国许多人所知道，至少，是知道这名目的书。谁是作者和续者姑且勿论，单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫,才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……在我的眼下的宝玉，却看见他看见许多死亡；证成多所爱者当大苦恼，因为世上，不幸人多。惟憎人者，幸灾乐祸，于一生中，得小欢喜少有G碍。然而憎人却不过是爱人者的败亡的逃路，与宝玉之终于出家，同一小器。
　　2、“全书所写，虽不外悲喜之情，聚散之迹，而人物事故，则摆脱旧套，与在先之人情小说甚不同。……盖叙述皆存真，闻见悉所亲历，正因写实，转成新鲜。……”



　　【谐音新探】
　　《红楼梦》作者巧妙地用谐音人名表达了自己的写作思想。
　　贾、薛、王、史四大姓谐音“假写往事”。（又有人称“家亡血史”）
　　“秦可卿”谐音“情可情”，按照《道德经》中的句式“道可道”，“情可情”之后应该是“非常情”。秦可卿与公爹关系暧昧，作为叔辈的贾宝玉在秦可卿的卧室中梦游仙境而初通人事，正应了“非常情”三字。
　　秦可卿的弟弟秦钟谐音“情种”。暗示贾宝玉在宁国府被播下情种，在荣国府大长特长。“宁国府”谐音“凝国府”，是把情天情海凝幻成情身的地方。宁国府四代男性人名贾代化、贾敬、贾珍，贾蓉，串起来谐音“代（为）化净真容”，把贾宝玉凝为情身。
　　十二钗中的十二位女性元、迎、探、惜四姐妹和熙凤、李纨两嫂，谐音“原应叹息春风晚”；宝钗、黛玉、可卿、巧姐、妙玉、湘云。谐音“差忒情欲巧妙云”。两句话组成一副对联。
　　贾宝玉判词是“情不情”，参照“花非花”而来。白居易的“花非花”描写的就是冬天北方夜间凝结在窗户上的霜花。贾宝玉的经历，正像霜花一样，荣华一时，转瞬即逝。正可用作对联的横批。
　　所以，曹雪芹用一幅对联概括了《红楼梦》故事：原应叹息春风晚，差忒情欲巧妙云；横批：情不情。还有一句弦外之音：一切都像云（史湘云的谐音）一样被西风（王熙凤）吹去了。
　　宝珠，诸
　　宝钗，钗
　　宝琴，情
　　宝蟾，缠
　　宝玉，玉
　　抱琴暴寝"原"春暴毙
　　司棋死凄"应"春惨死
　　侍书事殊"叹"春远嫁
　　入画入化"息"春出家
　　得到湘云绛纹石戒指的四个大丫鬟：袭人，鸳鸯，金钏儿，平儿，谐音：昔怨今平或昔冤今平

　　【歇后语录】
　　梅香拜把子――都是奴几（第60回芳官）
　　刘姥姥进了大观园――眼花缭乱

　　【影视音乐】
　　影视红楼
　　最早将《红楼梦》故事搬上银幕的是梅兰芳。1924年秋，民新影片公司将梅兰芳演出的5出京戏片段，拍摄剪辑成一部两本长的戏曲短片，其中就有《黛玉葬花》、《千金一笑》、《俊袭人》……
　　1927年电影《红楼梦》：林黛玉－陆剑芳贾宝玉－陆剑芬。这是真正意义上的第一部《红楼梦》影视作品，它的结构十分巧妙，以刘姥姥为全剧结构的主线，颇有点“后现代”意味。上海复旦影片公司。
　　1929年，夏佩珍，殷明珠，严月娴版电影《红楼梦》。上海孔雀影片公司
　　1936年，有声故事片，李雪芳，冯侠魂版《黛玉葬花》。上海大华影业公司
　　1939年，顾兰君，梅熹，白虹版《王熙凤大闹宁国府》。上海新华影片公司
　　1942年，《红楼梦》。伪“中联”影片公司
　　1944年电影《红楼梦》：林黛玉－周璇贾宝玉－袁美云薛宝钗－王丹凤此时正处于中国电影的一个黄金时期，演员都是当时红得发紫的大明星。上海昆仑公司
　　1951年，言慧珠，林默予，路珊版《红楼二尤》。上海国泰影片公司
　　1952年，李丽华，严俊，陈娟娟版《新红楼梦》。导演：岳枫，香港长城影片公司
　　1962年，童芷苓，王熙春版《尤三姐》（京剧）。上海海燕电影制片厂
　　1962年香港电影《红楼梦》：林黛玉－乐蒂贾宝玉－任洁薛宝钗－丁红袭人－丁宁贾政－赵雷茗烟－胡金铨傻大姐－沈殿霞。香港邵氏电影公司
　　1962年越剧电影《红楼梦》：林黛玉－王文娟贾宝玉－徐玉兰。非常不幸，由于政治原因，这部片子一拍出来就被禁了，直到80年代才解禁。
　　1975年香港无线（TVB）版电视《红楼梦》：林黛玉－汪明荃贾宝玉―伍卫国薛宝钗―吕有慧。值得一提的是，这部片子里有个跑龙套的后来成了巨星，他就是扮演蒋玉菡的周润发。
　　1977年香港佳视版电视《红楼梦》：林黛玉－毛舜筠贾宝玉－伍卫国薛宝钗－米雪。
　　1977年香港系列电影《金玉良缘红楼梦》：林黛玉―张艾嘉贾宝玉―林青霞薛宝钗―米雪紫鹃―狄波拉。导演：李翰祥，香港邵氏电影公司
　　1977年香港电影《红楼春上春》：林黛玉－黄杏秀贾宝玉－张国荣薛宝钗―沈杏妮袭人―陈维英贾政―关海山。这是张国荣的第一部电影，也是一部三级片。香港思远电影公司
　　1977年香港电影《红楼春梦》：王熙凤－余莎莉贾蓉－思维贾瑞－田青贾琏－于荣贾珍－詹森柳湘莲－顾冠忠尤三姐－刘雅英。导演：牟敦芾，香港邵氏电影公司（性质同上）
　　1978年台湾电影《新红楼梦》：林黛玉－周芝明贾宝玉－凌波薛宝钗－李菁贾母－李丽华贾政－赵雷。
　　1987央视版电视连续剧《红楼梦》：林黛玉―陈晓旭（已故）贾宝玉―欧阳奋强王熙凤―邓婕薛宝钗―张莉鸳鸯―郑铮贾琏―高亮贾母―李婷（已故）史湘云―郭宵珍贾探春―东方闻樱贾赦―李颉尤氏―王贵娥王夫人―周贤珍邢夫人―夏明辉贾惜春―胡泽红贾瑞―马广儒（已故）贾迎春―牟一/金莉莉贾珍―李志新宝蟾―阎青妤香菱―陈剑月袭人―袁玫（枚）晴雯―张静林尤三姐―周月薛姨妈―李凤薛蟠―陈洪海平儿―沈玲巧姐―李端秦可卿―张蕾李纨―孙梦泉贾元春―成梅。张道士―谢凌霄。最经典的红楼梦版本，影响力非常大，之后的许多红楼梦片子向它看齐。
　　导演：王扶林，编剧：周岭。
　　1989年北影版系列电影《红楼梦》：林黛玉－陶慧敏贾宝玉－夏菁薛宝钗－傅艺伟王熙凤－刘晓庆贾母―林默予刘姥姥―赵丽蓉秦可卿―何晴紫鹃―陈红。导演：谢铁骊。这也是我们比较熟悉的版本，当年曾经获得多项金鸡奖，现在也偶尔能在电影频道发现它的影踪。
　　1996年，钟本伟饰宝玉，张玉魇西煊瘢73集电视剧《红楼梦》。导演李英，台湾华视电影公司，也是一部经典之作。华视演员表：演员角色钟本伟贾宝玉张玉髁主煊褡蘖樟昭Ρ钗2002年，30集越剧电视连续剧《红楼梦》。浙江省文联浙江长城影视公司
　　2006年，香港无线TVB电视剧《玉面玲珑》：蔡少芬―王熙凤马德钟―贾琏盖鸣晖―贾宝玉杨思琦―林黛玉。这部电视剧至今仍未开拍,个中原因,不得而知。
　　2009年，由李平担任导演的《黛玉传》开拍（2009年7月14日杀青）。出品方：法制日报社影视中心，恒娱星空(北京)文化传播有限公司。闵春晓饰演林黛玉，马天宇饰演贾宝玉，邓莎饰演薛宝钗
　　2010版红楼梦拍摄完成，由BTV投拍。主演如下：
　　・贾宝玉（成年）：杨洋―解放军艺术学院舞蹈专业学生。
　　・贾宝玉（少年）：于小彤―来自北京舞蹈学院，他曾在陈凯歌电影《梅兰芳》里饰演小梅兰芳。
　　・贾宝玉（童年）：张君钰―来自成都外国语学校，参加过《星光大道》《非常6+1》，获得好评。
　　・林黛玉（成年）：蒋梦婕―蒋梦婕来自北京舞蹈学院芭蕾舞专业。
　　・林黛玉（幼年）：林妙可―在奥运会开幕式上一举成名，当前中国最知名的小童星。
　　・薛宝钗（成年）：白冰―白冰从宝钗组选秀亚军一跃成为成年宝钗人选。
　　・薛宝钗（少年）：李沁―李沁是上海戏校的学生，是20年难得一见的昆曲闺门旦苗子。
　　・王熙凤：姚笛―红楼梦中人选秀宝钗组的冠军。被李少红定为林黛玉，后改为王熙凤。
　　・贾元春：王彦华―《七嫂告状》
　　・贾迎春：张迪―曾在电影《落叶归根》中与赵本山对戏,出演泼辣发廊妹。
　　・贾探春：丁荔―代表作：《真情人生》。
　　・贾惜春：徐行―红楼梦中人宝钗组五强。
　　・史湘云：马晓灿―北京电影学院表演系06本科班学生，多才多艺。
　　・妙玉：高洋―红楼梦中人选秀黛玉组三强，代表作：《情人节礼物》《纯真年华》《兄弟》。
　　・李纨：周毅―红楼梦水景秀饰演林黛玉。
　　香菱：张檬―代表作：《美人心计》、《倚天屠龙记（张纪中版）》
　　・晴雯：杨幂―代表作：《神雕侠侣》、《王昭君》、《仙剑奇侠传3》
　　・邢岫烟：赵丽颖―代表作：《金婚》《南越王》《镖行天下之牡丹阁》《春去春又回》等
　　・巧姐：李曼嘉―北京舞蹈学院学生。
　　・少年贾探春：张馨予―曾登台春晚《小城雨巷》领舞
　　・秦可卿：唐一菲―代表作：《追爱总动员》、《darknessbride》；mv：《披着羊皮的狼》。
　　・贾母：周采芹―周采芹是京剧大师周信芳的女儿，年已七旬，毕业于英国皇家戏剧学院。
　　・王夫人：归亚蕾―代表作：《大明宫词》《青青河边草》《橘子红了》
　　・邢夫人：王馥荔―有“天下第一嫂”之称。
　　・刘姥姥：叶琳琅―出演《如此多情》、《笑逐颜开》、《铁道卫士》等。

　　【红楼梦曲】
　　1、《红楼梦引子》
　　开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》。
　　2、《终身误》
　　都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。
　　3、《枉凝眉》
　　一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽,春流到夏！
　　4、《恨无常》
　　喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，把芳魂消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！
　　5、《分骨肉》
　　一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地,各自保平安。奴去也，莫牵连。
　　6、《乐中悲》
　　襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！
　　7、《世难容》
　　气质美如兰，才华阜比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌，却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这，青灯古殿人将老；辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来,依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，无瑕白玉遭泥陷；又何须，王孙公子叹无缘。
　　8、《喜冤家》
　　中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪欢媾。觑着那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。
　　9、《虚花悟》
　　将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多；到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。
　　10、《聪明累》
　　机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！
　　11、《留余庆》
　　留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷。休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。
　　12、《晚韶华》
　　镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提锈帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨；光灿灿胸悬金印；威赫赫爵禄高登；昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。
　　13、《好事终》
　　画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁。宿孽总因情。
　　14、《收尾・飞鸟各投林》
　　为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应；欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！
　　
