外省某所医学院，综合教学楼的一处很少人使用的楼梯口内，一对男女正在热火朝天，挥汗如雨地乱战。

    这对男女，赫然就是谭永林和他老乡刘依菲。

    此刻，男的，光着下面身子，正采用后庭式，从女的身后进入！

    在这之前，女的，已经详尽地向他教授了鱼和水jio欢的知识和技术动作，要领，以及其他相关的高难度倒伏。

    此刻，女的，轻咬着唇，双眼迷离，充满陶醉，双手撩起裙子至胸口处，然后，弓身，弯腰，qio臀，似母狗jio配状趴附在护栏边，承受男人勇猛地深入！

    嗯嗯啊啊哥哥，好棒！用力啊！

    运动了一会儿，刘依菲微眯着双眼，陶醉地叫喊，美好的体态，翻滚出一圈圈的雪白浪潮。

    看着身下女人银荡而迷醉的表情，谭永林眼里尽是得意之色，终于找到了做个真正男人的感觉！

    不停地运动之余，他还不忘勾唇挑豆：菲，菲儿，我的菲，你看看人家学弟学妹都在午睡，瞧你，这个学姐，在做什么啊！

    要知道，刘依菲的姿色，虽然比不上杨小幂，可也是这所医学院里的一朵校花，她性，感迷人的身材，精致柔媚的五官，到哪里都是一大堆男人围着转啊。

    可她只对身后的这个男人感兴趣，但见她红唇微张，回头嗔了男人一眼，故作娇羞说：什么嘛，人家不也是在和你做嘿咻运动吗，她们午休而我们嘿咻嘛！

    丫的，真浪啊！好一个银娃裆妇！我非做了你不可！想到这，谭永林野兽般的猛力撞击着

    啊嗯啊哦永林哥哥，好棒！爱死你了！……再用力点，我喜欢！刘依菲确实够浪，她消魂的叫声，几乎都把整栋综合楼给掀翻了！

    菲，我的菲儿，你，好浪，真是个小烧货，我喜欢！

    谭永林看见女人叫成这样欢，心里更加满足，莫大的满足！只想疯狂地穿梭，将她送上快乐的天堂。

    哥哥这样说，菲儿好喜欢哦，哥哥啊，用力一点嘛！人家好舒服，用力啊。刘依菲小脸上，红云朵朵，撒着娇气，喘着娇息。

    水水的女人，浪花早已飞溅起来了！

    谭永林兴奋地运动着，妙不可言啊！

    嘭——嘭——

    就在那时，楼梯上突然滚落下来一个圆形的垃圾桶，把二人吓得屁滚尿流，花容失色！谭永林飞快地拔离，二人闪身躲进更僻静的小角落，屏住气，大气不敢出。

    哈哈哈哈

    未几，一阵清脆的嘲笑声在楼上响起，赫然是杨小幂的清音。

    怎么办？她知道了。谭永林捧着身下巨大长物，内疚地说。

    怕什么？做都做了，继续！小蝌蚪都要出来啦

    刘依菲说着，继续撩起裙子，qio起屁骨，作狗伏状，趴在墙壁上，等着谭哥哥来戳她下面那里。

    好，继续，我就喜欢你这个烧样儿。谭永林毕竟年轻，哪里肯放过这样的机会，女人自动投怀送抱，qio着屁骨给他弄，他又如何拒绝啊？

    但见他，邪魅地一笑，提着长物，嘶吼着：菲，我的菲儿，现在，我只对你对你这个烧b有兴趣！

    接下来，男人身下长物开始了激烈的运动，只是，当谭永林闭上眼用力撞击的时候，脑海里浮现的身下女人，竟然是刚刚在楼上砸下垃圾桶的杨小幂！

    我不是一个贱女人，凭什么那个so货刘依菲能被人民医院留用，我却不能？

    我比她漂亮好几百倍！杨小幂收回对往昔的回忆，痛苦地闭上了双眼，任由眼泪滑落。

    想到男友谭永林的背叛，想到刘依菲的勇敢上位，她终于向现实屈服，缴械投降了，任由慕鹏飞搂，抱，摸，弄，她似乎全无感觉，心沉如水。

    慕鹏飞对于她的转变，感觉到很惊奇，但还是禁不住用两只大手不停在杨小幂小腹间游动，终于，克制不住内心的浴望，慢慢地攀上她的那2个又大又圆的雪峰。

    隔着纤薄的外衣，用力握住她的一座巨大山峰。出于本能，杨小幂身躯一震一颤的，下面那里，还是，很wu耻地流水了。

    她痛苦地夹jin2条美的腿，别过头去。慕鹏飞眼睛绿光一亮，大赞说：

    小幂，你的丰满好有弹力，和美少女一样，一定没多少人摸过。

    男人心下一激动，他就大掌一伸，一手一只，分别抓住了她的2个又大又圆的ru房，用力地抓，柔捏起来，久久不愿放开，简直是到了爱不释手的地步。
 慕干事，你轻点弄疼我了。

    杨小幂被慕鹏飞步步紧逼，压倒在泡沫大床上，圆睁着一双无辜的大眼睛，忍受着他肆无忌惮地摸了又摸，弄了又弄。

    太棒啦，好美啊，这是我摸过手感最棒的乃子好有弹力小幂，心肝儿我想要你！

    杨小幂听他这么一说，被吓了一大跳，赶忙挣扎着说：慕干事，你说过只是摸摸而已。

    心肝儿，别怕嘛，嘿嘿，我当然记得，我说到做到。只是情不自禁地赞美你呀，你身材太棒啦，小幂，我都忍不住要骑你了。

    慕鹏飞嘴里说着，手上的动作却丝毫未减，仍旧不知疲倦地用力柔捏着，末了，一低头，在她胸前的深沟里深深地吸了一口气。

    这时，他忽然快速地伸出一只手，一把扯开杨小幂的高领白衬衫，啪，啪，啪，几声，一粒，三粒，几粒扣子，叮，叮，叮地掉在地板上，如珠落玉盘，响亮极了，扯开后，他将白衬衫从她身上扒掉了。

    不，慕干事，你扯烂它了，不要这样脱整个过程，杨小幂只是无可奈何地挣扎了几下，更多的时候是瞪大眼睛，紧张地护住胸前的那对美好。

    趁着杨小幂心神大乱之际，竟被唐杰抓住机会，慕鹏飞腾地一下，骑在了她的小腹上，2只大手旋即抓住了她那2只又大又圆的白兔子，隔着紫色的罩，罩，使劲地柔捏起来。

    杨小幂今天穿的是d级罩杯的文，胸，有一半圆球都露在杯子的外头，白嫩嫩的，像刚出炉的大馒头，慕鹏飞一激动，伸出3根手指，像捏田螺一般，轻轻地捏紧那柔软，光滑，细腻的美丽肉球。

    果然，没有衣物的阻隔，手感更好，弹力十足，暖暖的，也更加真实。

    慕鹏飞激动地用力搓着，柔着，一边欣赏她那张年轻而美丽的动人脸庞。

    刹那间，一种成就感油然而生，搞到这样一个清纯的美女大学生，那种幸福感，真的是无与伦比。

    激动之余，慕鹏飞三两下就很利索地除去了她的紫色降落伞，这时，杨小幂羞涩地闭着眼睛，上边身子光溜溜的了，她本能地用双手护住那2个硕大的美满。

    慕鹏飞现在外围，用大嘴和巧舌，不停地深耕细作

    不一会儿，慕鹏飞就突破了她的防线，很明显，她已经变得柔软无力了， 他轻轻地一分，就分开了她护在胸前的2只小手：

    小幂，你好香哦，我喜欢，超喜欢都已经这样了，你还羞涩什么，就给我吧我想要你！

    不，不可以，你说摸，不可以乱来，不能碰我身体。杨小幂扭着身体，躲闪着说。

    你不知道，多给你的那1千块工资，可是要我自己掏腰包的。要是你愿意我可以给你提高到每月2千块。慕鹏飞采取的是，步步引，诱。

    人为钱死，鸟为食亡。他知道她缺钱，就像当初自己一贫如洗那会一样，把钱看得比命还重要。

    他相信，她会心动的。

    心儿一动，原本所坚持的底线，也就会土崩瓦解了。杨小幂含着泪，没有作声，两手还交叉护在胸前，丝毫没有松动的迹象。

    但很快，她的2只小手，又被慕鹏飞粗，鲁地分开，此刻，他就像是一头野兽一样，肆意地侵犯着女人神圣的净土。

    杨小幂那美丽无暇，仿佛羊脂玉般又大又圆的2个丰满，在慕鹏飞宽大而粗糙的手掌下，不停地变幻着奇形怪状。

    男人的呼吸，越来越沉重，像个患病多年的哮喘病人，气息灼人，眼睛由绿变红，身下巨大长物，巍然竖立，将裤裆处顶成了一座好看的小帐篷。

    小幂，你的丰盈，好大，好漂亮哦，别拦着，拿开手好么？让我看看你乃头是什么颜色，好不好？慕鹏飞想验一验她是不是初女。

    初女的奶头，是迷人的粉，红，色，没有其他的色素存在。

    不可以！杨小幂死死地护着前胸，断然拒绝了他的无理要求。

    你们是什么人！怎么进来的？

    这时，慕鹏飞忽然抬头望向泡浴房门口那边，厉声质问。

    出于本能，杨小幂松开护住前胸的2只小手，扭头看向门口，却见房门紧闭，这才发觉是上当啦，身上这家伙原来是在玩声东击西的阴谋。

    趁着杨小幂分神之际，慕鹏飞伸出2只大掌，飞快地一把捉住她两只雪白的大兔子，大嘴旋即跟上，咬住了其中一个的小花蕊，带着幽香，很甜美的初女乃子味道。

    咬了这个几下，又换过去，咬那个几下，不停地交换着，这才在不经意中，瞥见这2只兔子，嫩白如玉，那2粒从未被啃食过的小花蕊，弥散出粉，红，色的光忙。

    杨小幂，竟是个初女！

    慕鹏飞两眼冒着绿光，满含着惊喜，兴奋之下，赶忙低下头，一口咬住了其中一个极好看的小花蕊。
   慕鹏飞两眼冒着绿光，满含着惊喜，目光闪烁如星，极度兴奋之下，赶忙低下头，一口咬住了其中一个极好看的小花蕊。

    啊！——

    身上的娇小尖尖，忽然被一个陌生男人用洁白的贝齿轻轻擒住，钳紧，杨小幂登时浑身发颤，汗毛竖立，鸡皮疙瘩也就起来了，她本能地惊叫，旋即，又害怕似地捂住了小嘴巴。

    她惊恐万状，分明看到了男人眼中喷出的炽热火星，几乎可以把她焚烧成黑木炭。

    于是，想逃离，想可是，被他死死地钳住，几乎无法动弹，只好使劲地ru动身子，像一只羸弱的小虫，在无力地挣扎，无声地抗拒男人的袭扰。

    然，她一个瘦弱娇小的女子，如何能和一个健硕的成年男人抗衡。

    杨小幂痛苦不堪，被慕鹏飞大嘴巴擒住小樱桃，她不敢掰开，害怕他一时发怒，将她小尖尖给摘除掉。

    刹那之间，一阵阵触电般的块感，袭上心头，又蔓延到了四肢百骸。

    毋庸置疑，虽说是被迫，但小小的樱桃被这个男人很有技巧的拨弄，不得不说，真的很舒服，也真的好yng，好难受，好想要啊，哦，不对，她没有要过，哪里会这么无耻啊。

    她只是觉得下面那里，好空虚，空虚得不得了，好想要某物去填充进去填得满满的。

    慕鹏飞心下美滋滋的，他半眯着眼，很满足地品尝着杨小幂粉而红的小樱桃，他故意捉弄她似的，轻轻一咬，再重重一吸，再伸出小蛇头，在小樱桃的周边画圈儿。

    这么一拨弄，霎时间，他就敏锐地察觉到，杨小幂浑身不停地战栗，水嫩的，吹弹可破的皮肤，也禁不住抖动了起来。

    原来，她也是个挺，敏，感的女人！

    慕鹏飞心下窃喜，暗忖，这么敏，感，再玩一会儿，保准让她跪着乞求自己，快点进入。

    这么一激动，张嘴又咬住了左边那一个小尖尖，就像品尝全世界最美味，最甘甜的小樱桃，爱不释口，大力地吮xi着她芬芳的小乃头。

    粉而红的颜色，是最迷人的初女色，他很钟意。

    乐而忘形，他脑海里不禁浮现出搞过的所有女人胸前小尖尖的影像：

    280斤重的那个肥婆，生过孩子，胸前2个尖尖，又黑又大，长长的，像是2颗马乃，偶尔，吸它两口还能吸出酸酸的乃汁；

    那个烧货，马秋莹，最喜欢叫他亲乃头她不爱穿纹胸，乃子倒是很ting拔，乃头也很细小，不过，由于经常享受日光浴，那ru晕又大又黑，好吓人啊，只可远观，不能直视；

    还有潘香香，陈小依，唔，这两个女人乃子不大不小，ting合适的，就是没啥搞头；

    至于李怜春和刘依菲那2个美人，乃子倒是够大，又圆，但是ru头明显被人啃多了，紫黑色的，还夹杂着其他色素，就像米饭里边掉进去了好多沙粒，啃食起来，一点都不爽

    说来说去，还是杨小幂这2颗，最极品，这个美丽动人的女子温婉如玉，，她的ru头竟然是难得的粉，红，色，就像是涉世未深的13岁小姑娘一样，可爱，迷人。

    慕鹏飞一口叼着一个还不满足，令一只大手粗糙的指腹，捏住另一个ru头，轻轻搓着。

    他是个老手啦，知道怎么玩，才能把女人心底里的那股子so气调动起来。

    果然，就这样拨弄着，没过一会，杨小幂身体开始苏软无力，她极力控制自己，千万不要发出任何声音。

    她本能地意识到，这个时候，女人的声音，哪怕只是发出一种微弱的鼻音，贯入男人耳膜里，听起来，都是很消魂的。

    她不想，也不愿，更不能刺，激他的原始兽心！

    可是，她可以控制住声音，却无法控制住她的呼吸！

    慕鹏飞明显感觉到，她呼吸急促，身子很烫，似乎还冒起了热气，从她绯红的小脸蛋上看，她似乎越来越进入状态了。

    确实，如慕鹏飞所想，杨小幂本能地进入了发，情的状态：

    嘴唇很干，喉咙很yng，心下很ji渴，下面那里异常空虚，水流如注，似乎没有东西填充进去，就会立马死掉似的，2颗小樱桃那儿，被他一柔一捏之下，一阵一阵的块感，猛烈地袭向心头，瞬间又如同春江之水，一浪一浪，冲击着她全身的四肢百骸。

    终于，实在忍不住了，杨小幂如释重负地发出了一声无比，诱，人的消魂身吟。

    她不由得在心下暗暗责骂自己，我这是怎么了？好，无，耻啊！
