细节决定成败
细节决定成败，在网络文学创作里面，尤为重要。因为很多人不知道，如何写细节，哪些地方应该写细节，哪些地方不应该写细节。
有很多自诩文采很好的作者，特别注重细节，因为他们感觉，细节描写能够展示他们最强的一面，可以让他们的文章，更加吸引人。
可结果偏偏不是这些文采好的作者所想那样，他们的点击收藏推荐甚至订阅，很糟糕。
因为，他们把所有的地方都使用了细节描写，导致整个文章都是细节。
整个文章都是细节，那是什么定义？
那意味着，这是一本很糟糕的书。因为都是细节，导致没有任何细节所在，读者看这本书的时候，根本找不到任何重点。
请记住，当所有的地方都是重点的时候，那么，所有的地方都变成不是重点。
很简单的一个道理，一个正处级县委书记，在他的辖区，他是很牛逼的人。但是整个县委书记，跑到省里面，却发现，所有人都是正处级，正厅级干部。
那么，这个人如何显示他的牛逼之处呢？
文喜看山不喜平，这高潮起伏的词语，也适用于细节描写。
当所有的地方都变成山，那就没有山的存在。
当所有的地方都关注细节描写，那么，也就不存在细节描写。
这是今天要讲的第一个要点：请勿滥用细节描写，否则你的作品，将会变成一本烂到了极点的细节小说。
试问，当你写细节，细致到了一个马桶上的花纹的时候，读者会看吗？
第二点，为什么读者不喜欢过分的细节描写。
文采好的作者，喜欢用形容词，来使文章变得华丽，有内涵。问题在于，读者在看形容词的时候，都会下意识的忽略过去。
因为在一个句子里面，形容词，也就是谓语，它是属于可有可无的东西。我们在看书的时候，对于形容词也会慢慢的养成一种下意识的忽略心态。
特别是在看长篇小说的时候，更是如此。
短篇小说，可以用一个个细致到了极点的描写，来烘托气氛，使得文章更有张力，看起来更有感觉。
尤其是很多优秀的短片小说，更是对细节描写的应用，使用到了极致。
同样一个细节，我在文章的前面埋下铺垫，中间串起全文，后面，引导转折。细节描写变成了一条线，把文章串起来。
但是同样的手法，如果用在长篇，就不行了，会变得很拖沓，甚至没人愿意看你反复使用同一个细节去加强印象。
为什么长篇短篇，使用细节会有不一样的效果呢？
这是因为长篇小说，动辄数十万字，几百万字，如果每篇文章都一字一字的读，试问，一本三百万字的小说，你要看多久？
长篇小说，基本上没有办法让读者可以耐心认真的看，那么，那些比较不重要的东西，就会被他们在潜意识里面忽略掉。
比如场景细节描写，比如人物外貌描写，比如一些物品的详细解说等等这些东西，都会被读者下意识的忽略掉。
试问喜欢细节描写的作者，当你们看到一个描述很华丽的场景描写，你们是一个字一个字阅读，还是直接忽略过去呢？
这个问题我问过十几个细节描写过分的作者，答案都是一样，不会详细看。
那问题就来了，凭什么你不看的东西，读者就必须要看呢？是你S……，还是你想把读者当S……？
读者不喜欢细节描写的原因，还有一个是跟我们时代节奏有关的，我们所处的社会，节奏太快了，根本慢不下来。
这也养成了读者的心态，偏急躁了一点，他们看到长篇大论与正文无关的东西，就会直接忽略过去。
最后一个读者不喜欢细节描写的原因，却是因为，细节描写会使句子和段落都会偏长，长到读者阅读的时候，很难一口气顺畅读完。
所以，读者不喜欢。
想问一问在场所有的作者： 你会很仔细看一本几百万字里面的一个五百字的细节场景描写么？
过多的细节描写，其实意味着你和你的读者的距离会越来越远。那什么时候要进行细节描写，什么时候不能细节描写呢？
第一、营造气氛
不知道大家记得不，小时候我们写作文，总会在开头写一句：今天天气很好，晴空万里无云。
为什么要写这一句？
这一句的作用，可不止是文章的开篇，那么简单。
它其实是在营造一种欢快的气氛，这一句后面，我们通常会这样写：我的心情也像这天气一样好得不得了，因为今天我要去动物园玩。
如果这样写，大家会不会感觉奇怪：今天天气很好，晴空万里无云，我考试考了五十九分，被爸爸打了屁股，很倒霉。
从这么一个简单之极的例子，我们就可以看出，细节描写的存在，对于气氛的塑造，是很有必要的。
回头大家可以看看自己文章开头，那一句关于场景细节的描写，看看它是否起到了营造气氛的作用。
第二、衬托心理
我们经常会看到，有作者写主角很失意，那么就狂风暴雨、花残月缺、冰冷的风刮在主角的身上，把主角的心慢慢的冻结起来。
这时候，如果有好的细节描写，会让读者感同身受。
因为一个作者再能写，也不能把人物的心理完全描述出来，这样的话作者不是白痴，就是把读者当白痴看。
但是作者可以通过一些小小的细节，比如风花雪月、比如天气、比如花草树木、飞禽走兽；通过描述这些细节，衬托出人物应景的心理。
第三、凸显特色
何谓凸显特色，这点我们用角色塑造的创作手法，就可以很清楚的了解这个词的含义。
很多人写女主角的时候，用上了什么“眉如翠羽、肌如白雪、腰如束素、齿如编贝”之类的很华丽的辞藻。
问题是，读者能记住这十六个字的形容词，然后在脑海里把人物的形象描述出来吗？以射雕英雄传为例，大家记住郭靖，是因为他的外貌描写，还是因为他的一个傻字？
大家记住黄蓉，是因为她的外貌描写，还是因为她的一个俏字？
因为傻这个字，所以金庸所有的细节，都围绕着傻来形容，什么浓眉大眼，什么敦厚淳朴，每一个郭靖的外貌描写，都会让人不自觉的往傻里面套。
这，就是凸显特色。最常用的，就是突出某一个特征性的外貌。以此为中心，无限强化这个外貌，以点带面加强读者印象。
试问所有作者，你文章里那些有五十个字以上形容词描写的人物，能在你自己脑海里勾勒出一个模糊的影像么？
请不要高估读者的记忆力，连续五十个字的形容词所堆砌出来的人物，是完全不可能让他们对这个人物有任何印象的。
什么时候不能细节描写呢？
这个问题不好回答，但是可以指出几个地方不能进行细节描写。
第一、文章的开头，不能有过多的细节描写。因为这样，会导致文章开头过分臃肿，失去可看性。
如果再有作者跟我说，我的小说十章以后才会开始进入高潮，对不起，你滚吧，或者我滚吧。
网络小说那么多，我干嘛要等十章呢？为什么你不把十章删除掉，直接从高潮开始写呢？
第二、除非很有必要，否则千万不要将有太多的细节描写，堆砌在一起。
比如刚描述了一个场景的细节描写，如果接下去再来某个镜头的特写，试问读者是不看呢，还是不看呢，或者是不看呢？
第三、不要浪费过多的时间来描写并非重要的细节。
因为这样，会使得你过分关注在一些无关紧要的事情上，浪费读者的注意力。
这是很多新手容易犯的错误了，如何解决呢？其实就很简单，归纳文章细纲，然后根据细纲删除不重要的细节描写。
第四、无论文笔多么优美，都不要让细节描写使你的叙述陷入中止。
文采优美的作者，由于过分关注细节描写，叙述的力度就要受到影响。更致命的是，这些细节描写，是读者最容易跳过的无效内容。
细节描写在文章中不是越多越好，细节描写要能抓住典型细节，而应选择具有代表性、概括性、能反映深刻主题的事。
这样才更具有广泛性，有利于突出文章中心，从而给人留下更为深刻的印象。
细节决定成败，其实归根结底就一句话：细节描写是一块好钢，好钢，得用在刀刃上！
另外，补上常见的几种细节描写
1、肖像细节描写
2、语言细节描写
3、行动细节描写
4、心理活动细节描写
5、表情变化细节描写
6、事物细节描写
请大家在课后自行去对照好的使用范例，自行练习。

