   网络新人写手的写作指南20130815        

    随着原创网络文学的不断成熟。出现了一大批专业或非专业的网络原创文学写手，其中有一部分因为天赋、勤奋、或者际遇，获得了令人瞩目的成就，我们称之为“大神”。荣誉或利益的驱使，使得无数人趋之若鹜，进军网络文学的新人写手前仆后继。 　　
　　网络文学门槛低是不争的事实，但成神之路，并非一路平坦。
　　据不完全统计，我国从事各种形式网络写作的人有千万以上，排出重复注册等因素，经常写作的签约作者大概有100万，其中1万—2万人从中能获得经济收益，3000—5000人从事专职写作。”这是网络文学专家马季给出的一组调查数据，网络写作的规模之庞大令人不禁惊呼：全民写作的时代即将到来。
　　如何从一千万人中杀出重围，成为万人景仰的大神？每一个立志于网络文学创作的新人写手，在电脑前日以继夜奋斗之前，属先应当做好充分的准备。
　　我们不妨从以下四个点，共同探讨下原创网络文学创作的方方面面，希望能对新人写手有所帮助：
写网文，属先要了解网文
什么叫网络文学？
所谓网络文学，是指近代所产生的，以互联网为展示平台和传播媒介的，借助超文本连接和多媒体演绎等手段来表现的文学作品、类文学文本及含有一部分文学成分的网络艺术品。其中，以网络原创作品为主。
由于借助强大的网络媒介，网络文学具有多样性，自由性和极强的互动性。实时回复、实时评论、投票、实时订阅是网络文学的重要特征。
那么，就决定了网络文学和传统文学的本质区别，就是传播渠道不同，受众不同。这点很关键，因为书写出来，就是给读者看的，读者不愿意点击的作品，基本上就宣告了失败。那么，我们不妨来分析下现在网络上读者到底是什么样的一种比例，目前的网络读者的阅读心态又是如何。首先我们根据读者的年龄，职业，来进行一个简单的分类：
1、学生族：追新追奇追有趣。学生的身份让这部分读者难逃繁重的学业，都希望在课余时间看到一些轻松诙谐有趣、新奇梦幻色彩的作品来放松一下学习的紧张。这部分读者一般比较喜欢故事情节的张力和内容精彩与否，对于作品内容的新颖度有较强的优胜劣汰意识，基本上是那种：“一千字定阅读目标”的人。据有关统计，这部分读者占总网络读者的55%以上。
　　2、上班族：舒缓压力求放松。这部分读者大多都是职场一族，由于接触社会较多，加上大都是有一定的社会阅历的人，对于小说的阅读更倾向于理性化分析，由于时间分配有限，一般比较注重作品的结局和总体风格，在作品中找到有趣的东西来放松和舒缓自己的工作压力。据有关统计，这部分读者占总网络读者的35%左右。
　　
　　3、剩下的10%左右则为年龄在40岁以上的中老年人：阅历丰富看人生。这部分读者都有着丰富的社会经验，阅历丰富，对于人情百态看得比较通透，但由于年岁曰益垂幕，对人生比较怀旧和依恋，故阅读小说时更注重作品的发展过程，以及作品中的人物心理活动的理解，他们会有意识地去分析这些人的心理，从而判断出这些人的性格和本质是好是坏。 　　
　　毫无疑问，网络的主要读者群在学生和上班族之间，而网络的VIP用户也大多在他们之间，相比之下，上班族更有支付能力，这样一来，VIP的主要目标受众就显而易见－都市上班族！ 　　
　　明白了这一点，我们就可以在写作时注意一下控制作品的内容比例，可以将重点放在作品的内容新、奇，故事情节安排比较精彩，快慢有致，轻松有趣，高潮不断的作品上。


心态很重要，坚持和不断进取是关键
为什么写作？
为什么去进行原创网络文学写作？无外乎以下几点：
1.仅仅因为兴趣；2.VIP利益驱使；3.名声大震。
实际上这些原因都无可厚非，不管因为何种原因，首先必须给自己一个明确的定位，其实无论做什么事情，明确的目标，清晰的思路，以及不懈的努力，是唯一的模式。
我们要说的是：不想赚钱的男人不是好男人，或许有待商榷，但是，不想当大神的写手，一定不是个好的网文写手！
必须承认一件事情：兴趣是最好的老师。
事实是：因为兴趣爱好而写作的写手，往往只是是一时的兴趣，真正能长期坚持下去的比较少，能写成全本的更是少之又少。这部分作者更新一般不会很快，而且固步自封。一旦遭遇打击，很容易挥刀自宫。所以很难得到读者的支持，很难有所成绩。于是我们要说另一句话：但是我们又不得不提另外一句话：你不可能对着一杯白开水谈艺术。很少有人能在没有任何回报的情况下固守自己的艺术情操，少数成为巨匠的人除外。
拥有一颗坚强的心
其实我想说，能坚持进行原创网络文学创作的都是一群斗士。事实我们不需要赘述，我想每一个网络写手都能互相理解创作之初的艰辛。仆街，还是仆街，满腔的热血很容易就化为乌有，还有生活，家庭等各方面的压力接踵而来。
这个时候，很容易就放弃，很容易就急功近利。这个时候，尤其要保持良好的心态，既然已经确立了自己的目标，就坚定的走下去，不急不躁，淡定而努力。必须理智地处理写作与生活的关系，更加重视读者的建议和反馈，并将其融入到自己以后的写作中去，以增加自己的竞争力。切忌由于长期习惯性写作，如果一昧地为了迎合读者而写作，对自己的写作创新将会形成瓶颈，就算形成自己的独特风格，其作品也只能能红一时，却不会持久，应该注意在写作之余多积累素材，及时充电，补充各方面的写作知识，尝试不同题材类别方面的小说，进行转型的方面的探水。尽量不要在人气出现下坡路的时才开始各种探测，总之学无止境，而读者喜欢的口味也是这样永无止境。



技巧必不可少，行文技巧只是诸多技巧之一
行文技巧是必备的技能
网络文学虽然对语言和情节的要求不如传统文学严谨，但是每一个有追求的写手都不应该因此放松对自己的要求，应该根据网络文学自身的特点，掌握必须的行文技巧，这是日后有所成就的基础。
１．开局  　　
　　对网络VIP冲刺有兴趣的作者，应以追求网络人气、订阅和收藏，以精神快餐类作品为主导向，重点从作品的吸引力上入手，在这个前提目标下，尽可能的在作品中多安排一些迭宕起伏的故事情节，高 潮一波连着一波，如同大海之波浪一浪接着一浪，高 潮不断，有高有低，有松有驰，以便让读者生出一种欲罢不能的感觉，这样作品的吸引力就不言而喻了。 　　
　　这里特别说明一下高 潮不断是指尽可能让作品一个章节出现一个小高 潮，三到五个章节出现一个大高 潮，这样有助于加强作品对读者的吸引力，会让读者产生阅读时情绪极速变幻的快感。作品中的高 潮，可以通过人物之间的冲突、情感的对垒、矛盾的交叠、场景的变换、出场人物的特殊个性存在的亮点等各方面来逐步展现。 　　
　　这里先说说开篇布局。现在的读者面对成千上万、目不暇接的作品，往往容易有种找不着北的感觉，如何在这么多作品中找到自己需要的或者是喜欢的作品呢？大多数读者一般都会先看书名，再看简介，然后看开篇，久而久之，就形成了一种不成文的习惯：“千字内定阅读对象”。所以，在写作开篇之时，一定要弄个精彩的开篇来吸引读者的眼球，尽可能的少说废话，少弄一些设定之类的介绍性资料文字来充数，一般的读者都是对这些东西不感兴趣，能让他们感兴趣是一个精彩的开篇，一个能紧紧抓住他们眼球的情节。比如写都市的可以借鉴一下好莱坞式的影片开头，弄一场紧张而又刺激的豪门香车或者是从天而降的意外爱情。需要注意的是，切忌开篇的内容不能过于繁琐，语言不能过于罗嗦，一定要言简意赅。不能沉迷于场景描写之中，无论作者自身的文笔多么优美，五百字内主角一定要出场，一千字内要让事件抓住读者眼球，三千字内要表现出主角的性格，五千字到一万字内要出现主角人生的第一个转折，在这个转折点上，作者尽可能地表明以后作品的发展方向（即选择主角所要走的路，是从文还是从武，是报仇还是经商，抑或是其他）。 　　
　　有一类作品无论从文笔，文风，甚至是写作习惯上都十分的好，但就是无人点击，你点开它会发现，前三万字，一个场地描写用了一般篇幅，一个配角占了几章，人物的确鲜活了，文笔优美了。但情节却昏昏欲睡了。现在不是一杯白开水可以混个饱的时代，太平淡无奇了。低调华丽，作品后面再精彩，作者自己觉得再好，再举世无双，读者无法去认可，那也只能默默沉寂。　　
　　所以，开局一定是主角，通过矛盾冲突，相互之间建立人物关系，小说里的社会背景。越快越好。例如穿越，如果穿越了醒来，就赶紧确立主角在古代的地位身份，醒来后，不要纠结丫环父母之中，一定要和影响主角命运的人尽快相遇，安排情节桥段。最好通过和古代人冲突来间接交代主角新身份背景地位，不要一张口就是格格，公主，读者落荒崩溃。如果是都市，完全可以上来就白领遇到老板不轨，然后引出男主角之类。背景，人物，关系。三者很快就能建立起来。　　

２．作品的背景设定　　
　　作品设定也即作品中的世界观设定，一般包括人物等级设定、器具等级设定、动物等级设定和世界布局设定，以及社会关系设定等。这方面我们应重点放在设定的创新性上。所谓的设定创新性是指在原有或旧有等级设定上开辟新的等级设定，如同新瓶装旧酒，就是说同样的故事情节和内容，但换了新的设定之后，也就给人一种不同以往的新鲜感，这样可以使作品在老旧的套路上进行创意上的翻新。比如，同样是妃子后之类小说，有的作者偏偏写，霸道王妃，毒妃，加上现在大行其道的丑女系列，虽然还是套着后宫穿越的外衣。但这样一来，读者就会产生一种别出心裁、与众不同的惊艳感觉，进而会继续关注下去。而都市言情，套上职场的外衣，白骨精之类，也让不少人眼前一亮。在此类基础上进行创新，可能爆发出不可估量的效应。 　　

３．情节的安排　　
　　流畅的情节永远是畅销小说最有效的武器，开局的矛盾冲突是为了尽快吸引读者，所以除非是灵异惊悚，否则不要轻易随便埋下太多悬疑让读者去猜，他们没有心思猜来猜去，而且最后可能作者功底稍差，自己都有可能被自己安排的伏笔悬疑绕进去，对于伏笔悬疑。不要随便穿插安排。 　　
　　情节的安排上尽可能让故事弄得曲折一点，离奇一点，高潮不断，迭宕起伏。高潮不断这一点在前边已有提到过，这里就不再多说了。在此就说说如何让故事安排得曲折一点，离奇一点。这方面我们可以通过某人做某事，引发某个难解之谜或是某个神秘之人的神秘身份来做为线索，以此来引出一个奇奇怪怪的世界或一系列与众不同的社会关系，在这个奇怪的世界，而作者如何将这些社会关系之间的纠葛冲突进行梳理则是我们要考虑的事情。 　　
　　那么什么样的故事情节最能吸引人，最能纠结读者了？什么的故事是最热门，最曲折动人的了？ 　　
　　这个不同分类的小说，差别还是很大的。 　　
　　本站的言情类小说是一个热门，而且在不同的领域，它以不同形式进行表现。无论在实体出版，还是在一些以女性读者较多的网络书站上，言情类小说依旧有着庞大的市场； 　　
　　除了在不同领域中的巨大差异，言情小说的特殊还体现于这一类型本身的特点，那就是对其他类型的渗透。与纯武侠、硬科幻这些可以完全区别其他类型不同，言情往往依附于其它小说而存在，不管是什么类型的小说，一旦人物脱离了感情描写，就会变得僵硬空洞无比。所以或多或少都会附会上一些煽情的烙印，只不过有的小说刻意深些，有的则浅些而已。 　　
　　纯言情类小说，主旨无非是虐情，分久必合，合久必分，分分合合，合合分分。男女主角如果一开始就像童话故事中那样幸福的守护在一起，那读者估计就不会看了。为什么白雪公主都是先昏迷，最后经历了一系列磨难才醒来，为很么灰姑娘被后妈整得很惨，这都充分说明了，童话故事的剧情也是先抑后扬，含有虐情，而且很合理。言情，无论从古代到现在，从西方到东方，穿越亚欧非大陆，不虐的言情，太过甜蜜的言情，不会很成功。 　　
　　基本而言以感情描写为主的作品，都可以归纳如言情类，目前来看都市生活与言情正紧密结合，在网络上形成超级人气作品，最终都市言情这样的类别。这无非是因为“出自生活，而高于生活”，具有高强带入感后，又有超强的幻想吸引力情节。以贴近生活的背景作为一种吸引吸引读者的手法，而后成功升华。 　　
　　而其中，那些笔调富有小资情调，主线描写都市贵族感情的作品，以及无数豪门梦想派的小说，还有穿越回到盛世成为女强人，获得异世烂漫之旅的作品。它正在逐步成为网络言情小说的强大主流。 　　
　　首先来看看几部作品的书名：《总裁的清纯小情人》、《一亿娶来的新娘》、《一夜惑情》、《四嫁酷王爷》，《王爷的将军妻》等等，从这一系列高人气作品中，我们不难发现这类成功作品的关键词——美女、王爷/总裁/将军（成功男人）、金钱、不正常的纠结情感。显然，这类作品符合了现实生活中读者们的梦想，他们天天在空调下，安安稳稳的四平八稳的平淡度日，希望下班的时候遇到一个陌生人就是让人心情激动的撒旦总裁，或者第二天买彩票中奖一亿，这些空虚聊寂，让他们产生了代入感的空间，使得这些作品很容易激起读者阅读兴趣，进而引发的共鸣。 　　
　　那进一步进行分析，上面这样的一群作品他们的共同点在那了？与其他类别小说不一样，言情类小说，离不开男女感情这永恒的主题。所以他们的共同点依旧是一样的。细心的读者应该注意到，这类有男女两级关系无论是一女N男，或者一夫N女的作品，大部分都是由主角作为弱势地位开始。倘若美女往往是富可敌国，权倾天下，家庭势力庞大无比，能力彪悍。这显然不太符合了yy精神的。若总是主角动不动就以强悍身份出场，打遍天下无敌手，读者会觉得有些缺乏代入感。主角的身份是一个卖点，但只能作为衬托，去渲染其他阴暗配角所需要的情节，还有背景，否则动辄甩手几千万，满地是钻石，那财富无疑就失去了它的最大卖点，因此很难有成功之作。 　　
　　另外特别需要注意，YY的定义是很广泛的，女子花容月貌，沉鱼落雁，已经让读者没有什么兴趣，她要是穿越回古代，完全本属毁容之列，通过开美容美发之类，达到倾国倾城，办个古代模特班之类。而男主角不一定非得出场就是智慧卓绝、全球首富，一堆学院证书，无上地位。另类的YY可以让主角很能打架，以一挡百，和全球最神秘强大组织有关联，认识很有能力的朋友，拥有特殊的职业技能，特别走运，……事实上，这类东西，更容易和都市言情、穿越言情作品相结合，在坚持言情路线的同时，尽可能的提高作品吸引力。 　　
　　贵族白领生活之类，另一种都市言情小说最近也颇受欢迎，那就是同居蜜爱之类小说。《和校花同居的日子》、《合租奇缘》、《超级同居时代》等作品是其中的代表。但这类小说大多有的人物主角青春年少，貌似不谙世事，有些以诙谐笔调讲述情感生活，所以有的时候可以说是双重身份。相比贵族白领，同居小说描写的就是主角和对手戏他人，尤其是异性的同居故事。如果在主线情节上，都市贵族白领生活类作品体现的是对梦幻般美好生活的向，那么同居类小说则体现了一种基于现实的追求，它门槛低，但与此同时更贴近现实，看起来更容易实现，也更具有代入感。这两类小说，可以说分别代表了对公主和对邻家女的向往和追求。 　　
　　除此之外，言情小说范围不止于此，异世大陆、科幻、灵异都可以作为言情小说的背景，实际上，只要是擅长控制描写情感戏的作者，完全可以尝试着把这作为一个探水方向。以少许的玄幻、仙侠等元素，结合而成其他类型的文。如果作者笔力够强的话，是有可能大红大紫的，《诛仙》就是玄幻，仙侠与言情结合的经典。而《十三咒》里面情感戏，也是十分中浓郁。不过此类难度十分之高，没有超强水平，不要轻易尝试，基本都可能会扑街。 　　
　　下面说说穿越言情，在各种题材之中，穿越历史是相当特别的一个类型，它具有很强的局限性和稳定性，它的读者总数并不算多，但具有相当的忠诚度，而同时，穿越历史类型的作品往往也是大同小异，除了换换朝代，换换人物职业，很难见到真正新颖的变化。造成这些特点的原因，其实只有一个，那就是这一类型卖点的固定。但穿越历史类小说则完全不同，它拥有一个固定的，而且是具有决定性地位的卖点——现代文明对于过去的领先优势。 　　
　　也正是因为这样，如何去写好古今两个时代文明的差异，写好个体如何利用先进的思想文化、科学技术去影响落后的整体，是穿越历史类作品热门与否的关键，而要写好这一点，需要作者能够合理利用主角的现代人身份，选取他合适的才能，在合适的场景加以展现。 　　
　　结合本站的穿越，又以言情居多。穿越到了一陌生朝代，一觉醒来，多半是一段一场曲折的情感在等着主角。 　　
　　这类小说，并不在意正统的历史军事政治文化，而是将自己与同为现代人的主角进行类比，并代入作品中，体验作为现代人的优越感，享受主角迅速容易古朝代后，以新身份进行展开的情节。对比现代生活的不如意，悲惨种种经历，在古代社会，往往会有种种YY的生活，他人的赞美，享受事业与爱情的成功，他们更在意的，则是主角的命运，在意主角是否能够顺风顺水，快乐生活。 　　
　　对于这类作者而言，显然，涉及具体的历史、地理、文化、军事、政治、经济等知识的剧情，要尽量避开，尽量不要让主角在官场升级，去描写庙堂斗争；也不要让主角在战场升级，去描绘沙场角逐；尽量避免描写过分具体的情节，比如几文钱买一个大饼，一户人家有几个家丁，等等。 　　
　　河蟹了这么多，这也不能写，那也不能写，还有什么是能写的？还剩下什么？很简单，剩下的，是主角本身。 　　
一、她/他围绕故事主线，如果是一部穿越言情作品，穿越只是为了破开时空去找另外一个人。那么作者所需要要的就是控制情感路线，根本不需要太多铺叙现代文明，除非到了迫不得已的，需要现代文明出手相救。 　　
二、在情感基础上，是她/他所拥有的现代知识、现代思想是否需要改变穿越后的这个世界，是否能引领那个世界——现代文明的领先优势而发展，能在那个时代，吸引那些人，那些势力趋之若鹜。不要为了凸现穿越后的优越性，生编硬造一些道具和情节，这样与人物性格以及主线背景脱钩，剧情将极其苍白无力。除此之外，作品的离奇性和曲折感还可以从写作手法上来加强，比如说倒叙、插叙、分枝叙述、交错叙述等写作方法，都可以充分利用。这方面则要求作者要在平时的写作中自己体会和领悟。 

４．人物的塑造　　
　　人物的塑造应围绕表现主角性格而服务，不能让配角喧宾夺主，也不能忽视配角的绿叶陪衬作用。这就要求我们在写作时，每一章所涉及的主要出场人物尽可能不要过多，一般以三至五人为宜，其他的可以成为衬托红花的绿叶，做为配角，为突出表现主要人物性格而服务。主要出场人物也应有主次之分，配角不能过多的抢主角的戏份，适可而止，否则主角的人物形像容易淡化。尽可能的通过做某件事情，各角色的处理态度和手法的不同从侧面来展现人物性格，而不要直接说某某人是好人，还是坏人，过于直白的描述往往不如从侧面表现效果来得更好。 　


行文技巧并不是全部
１．书名和简介能第一时间吸引眼球
　　为什么这么说？一本书，作者最先看到的，首先是书名和简介。如果书名和简介毫无吸引力，肯定不会勾起读者的阅读欲望。
　　人靠衣装，书靠名装。同是一本新到原创作品，为什么有的书点击直线上升，有的书就悄无声息再无痕迹。一本什么样的书名到底能使得读者死死被吸引住，无论对于新手还是已经有一段写作经验的人来说，这个话题都值得关注。　　
　　玫瑰如果不叫玫瑰，它仍旧一样芬芳，只是书与花不同，虽然老老实实取书名，或者规规矩矩原文照译之“忠于原著派”还是占了多数，但如果能够变出一个看起来更有卖相的书名，则不但符合流行、适合宣传，并且能够在一秒钟之内吸引读者，创造奇迹，“书名至少比封面设计重要”。
　　这其实就是一种潮流定式，热门关键词一般。看到某一本带“总裁”字眼书火了，带“暴君”作品红了，一个时期，这类的作品书名就铺天盖地的席卷而来。就像是热门搜索。
　　读者因为对之前很火很红的那部作品心存好感，自然下意识会去在一片书海中对这类山寨书名作品优先保有一丝好感，哪怕只有一点点。那么他们就可能优先点击开。利用读者这种心态，本来无可厚非。可就像任何事物过度开发，水满则溢，月满则亏一样。过度跟风只能适得其反，当时《鬼吹灯》一炮而响红遍天下，《盗墓笔记》紧随其后，其后无数打着盗墓书名小说简直泛滥成灾。最后短短一年就使得这类题材的小说快速滑落，因为过度曝光而导致审美疲劳。 　　
简介同样如此。
２．更新需注意事项
　　在网文界，更新是第一生产力。
　　这是由目前的网文的VIP模式和盗帖站泛滥所决定的。
　　90%以上的读者，是只看盗帖的。剩下的不足10%的读者，也只是针对某些喜欢的作者、或喜欢的章节订阅。
想找盗帖很容易，那为什么还要看原版正版的？那得原版的提供更好的服务才行。盗帖，总是要相对滞后于原版的，喜欢求新求快的读者们就爱追捧一天两、三更的作者。如果速度慢得像蜗牛一样，那作者本人别抱怨为什么订阅少。因为读者只需要几天一次浏览盗帖站就行了。
　　积累读者群，需要时间，作者想要积累读者的最简单的方法是尽可能把小说写长。
　　谁像三少一样，能坚持数年间天天万字更新，只要小说写得不是太滥，谁都有可能成神。
　　当然，谁都像三少，是不可能的。对一般的新人写手来说，别多贪求快，只要稳定更新就行。每天保持两万字更新，是稳定更新；每天只保持三千字更新，也是稳定更新。宁可单日少更点，也别断更。断更只有一个可能——自损人气。
　　当然，一味求快，并不是更新的王道，下面，我们具体的来谈谈更新和写作习惯所需注意的一些事项。
　　1、 开始分卷。注意每一卷应是一个完整的主题，而每一卷的结尾也应是主角在作品中的一个转折选择点。定好分卷开始定章节，每章节一般控制在3000－5000字为宜（具体情况按发文网站来算），过多则看着累，过少则看着不过瘾，再则这个字数也方便以后出版时进行整理。 　　
　　规划好了整体作品构架，就可以向目标努力加油冲刺了。 　　
　　2、将自己定位在网络VIP这个目标的作者朋友，初次写作一般都难免会或多或少的出现一些这样那样的问题，比如说因点击不高引起的浮燥、傍惶以及遭人批评而受打击出现的没前途、没信心等情绪。 　　
　　当作者辛辛苦苦写就一篇作品发表在网站时，最大的希望是能让尽可能多的读者来阅读自己的作品，但是事实往往与理想有不少出入，往往难以达到理想中的期望值，点击数迟迟低空徘徊。这就难免会使作者会产生不少想法：“自己是不是扑街了？是不是自己写得不好？是不是不适合在这里发展？…”等等一系列的疑问。其实大可不必。这样的情况每个作者都遇到过，就是大神也不例外。写作初期的低空点击徘徊期是每个作者都必须经历的阶段，所以没必要为此而沮丧和失望，更没必要为此而失去继续写作下去的信心。这个时候一定要坚持写作，只要能保证每曰最少更新一章，定时更新，那么你的人气一定会上升起来。如果作品被编辑看中，签约后会安排相应的推荐，如果读者反馈热烈，定时更新，那么你的人气一定会稳步上升的。后续还有良性的循环，只有经过了读者和平台的检验，你才可能比其他新手走的更远，一步步成长。沉寂在每日的焦虑或者抱怨中，那么最终只能和他人一样最终依旧是新人。环境对每个人都是公平的，你不去适应它，那么只有被环境不适应掉。心态很重要。 　　
　　对于在推荐期间的更新问题，也是老生常谈的问题了。一般而言，在新书入库期间，因为分类题材不同。以60万字言情为例，以稳定更新2000-3000字为妥。当作品签约获得推荐之后，编辑安排编辑推荐时，每曰以稳定更新2000-5000字左右比较好。如果作品受到欢迎，上涨潜力明显，就可能迅速再安排后续推荐。而进行封面推荐，则以每曰5000-1万字分多次更新比较好。至于收藏推荐期间，鉴于这时人气已经积累到差不多快达到上架标准，只能要能保持每日一定字数的更新就行了。 　　
　　经过连番的更新和推荐，这时你的收藏已经达到了一定高度，比如达到了可以上架销售的条件，这时你的编辑就会通知你作品准备上架（即签约VIP作品真正意义上的赚钱历程启动了），这时你所要准备的就是大量的存稿，以迎接即将到来的VIP章节订阅和销售情况。 　　
　　要想获得作品的高订阅和销售大卖，一方面要维护原有的读者群，并稳固其基础，尽可能多的将忠实读者转化成自己的VIP阅读客户，另一方面要在作品的曲折性和新奇性上下功夫，尽可能地挖掘新的潜在读者群，使其将VIP订阅读者群的方向迈进，尽可能多的听取读者的建议和意见，然后归纳整理，在不背离自己大纲主线的前提下，结合自己的作品进行有效的整改，以满足VIP订阅用户的需求。这一点简而言之就相当于企业的品管理念：了解客户（读者）的需求，改进产品（作品）的质量，以满足客户（读者）的需求。 
　　
商业小说写作注意事项： 　　
　　1、 描写具体化和细节化要为情节服务 　　
　　如人、事、物、景、环境等的描写，如果最后是一个过场序幕，在华丽还是一笔带过； 　　
　　2、 写自己擅长的东西 　　
　　角色、人物、战争、阴谋、跌宕起伏的情节变幻，总有一个你最擅长的； 　　
　　3、 写出自己的语言风格 　　
　　行文砌字，最好能形成自己的一种语言形式，并固定下来，这就是你自己的风格。有风格，就会有固定的读者群；> 　　
　　4、 语言尽量大众化 　　
　　写得再深奥又能怎么样？牢记自己写的是小说，是大众化的东西，不是论文 　　
　　5、 尽量不要在文中出现不合时宜的口语， 可以避免那些的时候尽量避免。 　　
　　古代社会可能出现现代的口语、流行用语吗？看到的读者感觉会很糟糕。想象一下国产的电视剧，唐明皇戴着手表的那种感觉。天，你能忍受吗？
　　6、 多使用配角来突出主角
　　有一些描写成功的配角，通常都能让你的主角形象更丰满。这样读者就可以从更多视角来看待观察主角。 　　
　　7、 白痴对手成千上万，也顶不上强力对手一人。 　　
　　白痴般的对手再多，也比不上一个强大的大反派。通常在读者们的代入感达到一定程度的时候，即使主角战胜了上万的白痴对手，也比不上只战胜了一个强大、阴险、狡诈的对手更能让读者有成就感。 　　
　　8、文章中的美女
　　文章中出现的大量美女，最后不要全是花瓶和白痴，总要有合适的美女来成就读者们的征服欲。 　　
　　9、有些小小的争议总比什么都没有好。
　　10、书中人物的上帝是作者，作者的上帝是读者，读者的上帝是书中的人物们。所以，控制好你笔下的人物，就控制好了你的上帝！（这句话是通篇群主最认同的）
　　11、有智商、有相貌、有家世、有学问、有风度、有品位、有原则，最好还要懂得一点浪漫的角色，就算他（她、它）是反派，他也绝对会是最受欢迎的角色之一。尤其可能是女性读者欢迎他。 　　
　　12、除非有必要，尽量让反派或者配角们死得不那么干脆！因为说不定哪天你需要用上他（她、它），留一点余地，你可以轻松复活每一个似乎已经死得不能再死的家伙。尽管你需要复活他的原因可能只是因为你的一部分上帝们喜欢他，希望他能再多出现那么几次。 　　
其他总结： 　　
　　1、 讲故事小说怎么写？看故事的人好多，写好了是硬通货，好好安排情节，环境要奇特，情节要巧妙，人物要个性夸张。 　　
　　例：秃驴，竟敢跟贫道抢师太。 　　
　　环境——华山绝顶，雾气笼罩，袅袅歌声不绝于耳，仔细听来竟然是时下最流行的网络红歌。　情节——老道和秃驴同时爱上了师太，师太想全包，老道知秃驴武功很差劲，于是想杀掉秃驴。 　　
　　人物性格——秃驴爱的愚，老道爱的狠，师太爱的贪（请去掉“爱的”两字再读一次） 　　
　　2、情感小说咋写？一般情感小说都很悲，结局不是死就是散，开始写都爱这样安排，写到后来写透了写淡了，即使还是死还是散，可是感觉完全不一样，情感小说更注重笔法的细腻，对文笔的精纯要求高，而且心理描写的功底要深，不能流于平面记述。环境更多映衬心情，情节多是情感纠缠，人物性格透过爱情来体现。当然，情节设置高手是不需要如此散文化和心情化爱情小说的，说故事说的好，更可以把情写深，《麦琪的礼物》出名就在这了。 　　
　　例一：我走时，他还睡着，纸条压在茶杯下。关上门，我迎着阳光掉出泪，可我却没留意，他的枕巾已在夜间湿透了。 　　
　　这是含而不露风格，点到为止。 　　
　　例二：我只见过她两面，第三次见时，我就说喜欢她，她略显意外，愣了下神，没有答应也没有拒绝，我要的就是这个结果。 　　
　　这是直而白风格，个性强。可以外加幽默。 　　
　　例三：他走进去，看到自己送她的花正开着，就摆在窗前地下，她倚在门边笑说：“我起先还以为养不活呢。”他没有回身，俯鼻去闻那花儿，香气阵阵，仿如他们的爱情一样甜蜜。 　　
　　这是借物表意，双向延伸。 　　
　　例四：去读《麦琪的礼物》。 　　
　　一个卖了表弄个发卡，一个卖了头发弄个表链，语言那么平实，效果那么浪漫，屁点抒情也没有，全部是情节，可是那爱意表露的杠杠的，没的说了。 　　
　　爱情小说想怎么写就怎么写，写着写着你就会写了。 　　
　　3、 生活类小说咋写？无它，久习而熟之，真实记录吧，别说废话就成。口语书面化，书面文字口语化，虽然写多了你才能找到这个感觉，但也可以完全当作一个技巧来使用。 　　
　　例：女人点了灶，见火起了苗，乌黑着脸去拉风箱，一扯两扯，锅就烫起来。男人此时进了门，炕沿上坐下，吧嗒几口烟，突然从怀里掏出半绸纱，跳起拉过女人，塞在女人的怀里，女人慌着张大嘴，裤腿儿上擦了手，细看那纱软滑如烟，不由喜欢地微笑起来，抬头就见男人已经坐下拉起了风箱。 　　
　　如果你不是一个善于观察生活的人，那你还是去写魔幻小说吧。 　　
　　4、现实主义小说咋写？不好写，如果之前写文是心情和爱好，小资点，无聊点，低俗点，感人点……都行，那么涉及现实之后要看见识和价值观了。现实和批判现实看你站的方阵，文章有了欲求，有了传达，有了观点，有了启示，写现实你就把自己缩小，或者放到最大，但都应该是冷静的，旁观的，还是说故事，不要写成杂文，要隐藏议论。 　　
　　例：她的工作就是陪老板睡觉，老板出差时，她会上街溜达溜达，买点这，买点那，甚至跟小贩吵吵架，很多买来的东西隔天就忘了，只偶尔记得买时的心情。有时，王局长的妻子会叫她去打牌，钱是流水般过手，这里人并不在意钱的，只是图个乐，打发时间。有次她看见刘副市长的秘书小胡进来，不由想起他屁股上奇形怪状的痣，心里一笑，想跟他打个招呼，手扬起露出半个酒窝，胡秘书视线扫过来，只装作不认识，转一圈出去了，她冷冷吹口气，扬起的手打掉刚还紧攥的发财。 　　
　　写这类文章最注重技巧，也可以说你要写的聪明点，或者说你要写的小心点，因为现实小说总带有针对性和攻击性。 　　
　　5、超现实小说咋写？什么是超现实小说？简单讲，就是不画鸡蛋外壳，只画蛋黄。写变形后的东西，写潜意识的东西，写深层人性，而表面文字只是载体，文字下面是对现实的真实感受，如此更接近人的内在，不过读起来跟嚼黄连差不多，如果喜欢下火，仔细读来非常有趣。写超现实小说只有到了那口井，你自然会去喝那个水。 　　
　　例：他从电梯出来，看见老板去卫生间，腿突然不动了，跟着老板的屁股跑去，还跪下来；他的鼻子飞出去，飞到餐桌的上方盘旋；他的眼睛跳出来，直接跳进李娜的胸口里；他的舌头伸得老长，伸到组长的面前说小刘的坏话；他的手更是了得，穿过墙壁把保险柜打开，一沓一沓往出取钱；他突然觉得恐慌，但无法停止，最后连大脑也欢呼起来。 　　
　　写的时候，最起码你自己知道自己在说什么。 　　
　　关于人设、景设的问题，不必说了，写你最熟悉的人，最熟悉的事，最熟悉的空间。比较重要的是情节的构思，冲突的安排，矛盾的展示，剩下的就看你思考的深度了。 　　
下面说一点写情节和人物的花招： 　　
　　1、隐藏艺术——隐藏技法的运用在很多类型的小说里可以看到，一般来说，使用第一人称来写小说，很容易全面袒露内心活动，无论怎么控制，“我”的内心独白都会大量存在，使用第一人称更易直接去描述心理和思想，有时甚至凌驾在情节之上，第三人称也能丰富地表现意识活动，只不过第一人称是热的，第三人称是冷的，产生这个感觉是因为第一人称调动了作者思维的更多追索、询问和疑惑，第三人称调动的是作者思维里更多的定义、评价和解答。隐藏技巧在人称上就可以做手脚，一篇小说，可以不需要人称主语。 　　
　　例：门开了，风吹进来，很冷，月是明的，有些凉，虫儿叫的很懒，有什么东西在阴影里悄悄潜行。 　　
　　隐藏技巧有时出于艺术考虑，有时出于其它考虑，可以隐藏的东西很多，隐藏心理描写，隐藏环境描写，隐藏对话，隐藏表情等等。 　　
　　在情节的悬念设置上，隐藏技巧更是重中之重，情节发展的时间线上，什么时候该让读者知道什么情节，是需要动脑子的，如草蛇灰线法，云笼雾罩法，管中窥豹法，山穷水尽法等等，可使用在任何细小情节的描述上。 　　
　　例：他躲在衣柜中，从狭窄的缝隙里依稀看到一个穿红衣的女子走进来，却没看清脸面。（管中窥豹法描写人物） 　　
　　她站起身，又把儿子喊回来，说：“你顺便去你二叔家，跟……”突见门帘挑起，婆婆提了菜进来，忙住了口，只说：“不用你了，我忙完了自己去说。”（草蛇灰线法描写对话） 　　
　　2、模糊艺术——模糊技巧也叫朦胧法，模糊技巧的使用和作用都类似隐藏技巧，经常用在表现人物的心理上。其实就是似乎说了什么，但仔细一看啥也没说，不实写而是虚描，可是情绪已然流露。 　　
　　例：他想起那年夏初时，在乡下见过的一个小女孩，手里就有一个纸风车，小女孩跑起来，风车飞转，带着他的思绪也转个不停。 　　
　　3、混乱艺术——混乱技巧运用比较多，混乱技巧拓展了叙述的形式空间，并让更多内在的意识尽情流露。混乱技巧甚至可以混乱人称，混乱事物，混乱情节，混乱逻辑，但最根本的是表达出了人心的本真。 　　
　　例：王二用蜡烛的光煮了一锅汤，肉不太熟，他只好把牙在石头上磨的更加锋利，他只是要活下去。洞外的大雨从没有停过，雷声就响在心底。他把汤喝光，肉只吃了一半，一只苍蝇停在肉上，王二没有动，这寂寞的空间里他需要伙伴，哪怕只是一只苍蝇，毕竟这个黑暗的洞中存在两个生命。 　　
　　4、变形艺术——变形似乎跟混乱一样，其实有很大区别，混乱是纷杂的，变形是单纯的。 　　
　　例：我突然飞了起来，飞过了铁丝网，飞过了高墙铁塔，飞出别人怨恨的视线，一路飞入你微笑的光芒。 　　
　　以上四个招数可以混杂使用，用时请谨慎，小心走火入魔。


　　3 平台选择
　　说到平台选择，很多人会说，是金子总会发光的。
　　但是，一小粒金沙和一整块金子，被发现的几率一定不一样，就算你是块金子做的大石头，什么时候才能发光，还不好说。
　　所以，平台选择很重要，浅显的说，玄幻作者去混红袖晋江，一定不是个好的选择。首先要正确的给自己定位，适合写什么类型的小说，达到了什么样的层次，就去合适的平台发展。

