今天主要就是说开头的起头方式，通俗的起头方式，以及能让编辑立刻就决定签约的开头起头方式

通俗的泛用开头起头方式，主要有几种【这个就是让你们区分，然后规避的，不要写的】

1、以拟声词开头为开头的。什么“呃……‘”啊……“【此类一缕死亡，签约率极低】
举例；曾经我写过一本练手的稿子，然后就是以拟声词开头的。采用的是这样的模式。【呃……  XXX睁开了眼睛，发现自己身处在一个山洞中。。。】
此类入题虽然快，主角出现也够早，但是没头没尾，没简单的背景介绍，因此签约率很低。。

2、以对话开头的，包括一开始就以一句话为开头的。【此类签约率也低。还是上面那个问题，一开始就说话，没头没尾，没背景介绍，突然就来一句话，读者受不了。】
3、以一堆环境描写开头的。就是开头一上来，就是描写一堆环境的，各种堆砌词语环境词【这种签约率更低，大概不足千分之一。主要就是因为，一开始太多的环境词，读者以为这是散文呢，加上冗长的环境描写，看着比较累。所以签约率极低。】

4、一上来就介绍一大堆大陆、国家、宗派、城池、家族【也就是一上来，以层级递进介绍背景的。这种看着也累，签约率稍微高点。。但是还是很低很低的】
5、一上来随手写了几句，接着莫名其妙就蹦出一句骂人的话的【XXX，你麻痹。。XX草泥马的】此类，签约率也不高【这个理由，比较奇怪，就是太粗俗了。。骂人的话，少用点】
以上五种，是签约率不高的泛用开头。。
接着按照类别来说，是直接一下子，编辑看到了，就会立刻决定签约的书，不管是不是套路的。。都会决定签的

A、 玄幻
1、玄幻开头，以几种来说，是比较容易编辑看了一眼，就能签的。。


a、 大唐国，青州府，桑植县，王家。 清晨时刻，王家院落内，正有一群少年，在练武场上。。。        【这是编辑看了，基本只要下面不太差，肯定会签的。因为背景介绍简单，简洁。且入题快。这种稍微常见点。】


b、桑植县，位于大唐国青州府，这是一个山城，依山而立，傍山而建。在桑植县，有几大家族，王家，张家，李家。三大家族中，王家一直占据了三大家族之首，在青州府声名斐然。                当然，王家能够有如此强大的名声，靠的不仅仅是家大业大，同样靠的是家族年轻一辈，有层出不穷的人才。                     练武场，清晨时刻，少年郎们正在挥霍着自己的汗水。            其中有一名少年XXX。。。                                                  【这种属于简单介绍家族背景+引入人物主角。这种只要写的通顺点，签约率90%以上。除非你下面写的不能看。。】


c、桑植县，乃是大唐国青州府下的一个小县城，这一个县城极为不同凡响。曾经，在这里，出现过大唐国一大传奇存在。传奇流传至今，依旧被世人铭记。在桑植县，所有人，无不将那个传奇，当成毕生追求的目标。同样，XX也不例外。接着说他在干啥事。【此类签约率同样很高。同时还埋设了前期的目标和主线。也就是“传奇”人物】

2、上面那些属于照着写就行的。但是下面有几种，属于另辟蹊径，但是写得好，签约率比上面的还高的。。
a、以天地奇观入手的。【哈，和我书一样。就是从特殊的天文奇观，地理现象，传说，之类的引入。这种比较难，需要查很多资料的。】
b、以特殊种族，这种特殊种族，一定要是大家听都没听过的。那些什么精灵族之类的，就算了，烂大街了。【一定要够奇葩，去查资料。杜撰都行，一定要很奇葩很奇葩的种族，别人听都没听过的。】
c、特殊名词。这个怎么理解呢？就是你自己杜撰一个名词。以气冲星河为例，开篇以百度搜索引擎“星河”，大家可仿照。。
以上三种另辟蹊径的，开篇起头，就是以先简单介绍下你设定的天地奇观，特殊名词之类的，然后直接用省略号分割下，就可以直接让主角出场，且丝毫不会违和。。
这三种写得好，签约率1000%的
仙侠和玄幻差不多。。

然后就是都市

B、都市
a、上海市，位于中国大陆东边沿海，比邻江浙，经济极为发达。经济的繁荣，带来的是医药、科技等行业的全面繁荣。               XX公司，便是上海所有的公司中，教教领先的存在。               而XXX，就在这公司上班。                                                【此写法就是以简单介绍城市背景，接着将你要写的题材，比如你是写都市办公室白领，那就是公司。如果你要写校园，就把中间的公司，换成学校就行。此类签约率，呵呵呵呵呵，超过99%哦】
我以前的都市文就这么试过，没一个不过的。。

b、以一句广为人知的俗语开头。这个怎么开头呢？这个就得稍微费一点心思了，从百度你，你去找一些比较熟知的俗语。【什么天若有情天亦老，人若有情死得早。  站着茅坑不拉屎，说的就是谁谁谁。  以俗语开了下头后，接着下面就直接让主角上场。然后！！这里是重点，接着就一定要介绍主角现在干的事情，身份，或者人生经历。任取一样就行，简单介绍下，后面顺着写就行。下面只要不玩脱，签约率，呵呵呵呵，你们猜？】
c、这一种是纯套路的开头起头，但是签约率极高极高。，就是以开篇，主角在某个地方，和某人【多半是个老头子】对话。  怎么起头呢？      【【无业青年XX，近年来一直流年不利，因为他遇上了一个极为令人恼火的老头子。       “死老头，你说啥？让我去XXXXXXX”。下面介绍下，老头子要主角干啥，解释清楚即可。只要这件事没超过一千字就行。下面随便怎么写，别乱扯就行。】此类说了，签约率极高，是都市文里的一种套路开头。    
d、自我抱怨式开头。就是以主角的自我吐槽为开头，这种用得比较少，但是签约率很高。只是比较难写点。因为主角自己吐槽自己，还得吐槽得适可而止。所以不怎么建议大家写这种。但是还是说下这种开头。。
上海市，擎天路上，一个人走在空荡荡的大路上。                      此事，已经是夜晚了。                                                            那道身影，却是时不时地发出几句嘀咕。                                “XXX，你说你真是失败，活了这么久，一事无成。”           “XXX，你看看你现在混成什么样子？工作几年了。”、

【以下随意，任意主角自我吐槽，这种比较适合写都市重生文】

都市文主要几个基本就上面那几个，其他写的，基本上编辑都是直接咔嚓的。。

个人最推荐的是，第一种

C、穿越文

都市文和网游文，是可以重合的，两个差不多，玄幻和仙侠是一样的。玄幻异界的穿越文，套用玄幻仙侠那个模式。。
女频的穿越文也可以套用


a、穿越文起头，千万不能和上面的五种泛用开篇沾边，千万不能！签不了别怪我！！  最比较适合穿越文的，就是一开始，直接以穿越前的一个情节点展开。

夜黑风高，寒风瑟瑟，在夜幕笼罩下，却充斥着令人不寒而栗的森然气息……
 “xxx，你……”
这是杀手文一类的。。
天空晴朗，万里无云，一派晓风和煦。   ”我得意的笑啊，我得意的笑啊。。“ 
【然后接着发生了意外。。主角挂了。。】                               
【这种比较适合那种比较逗比的文。。比如主角穿越到明朝，搞腐败的。。】
也就是说，穿越前的一幕，是什么样的气氛，对应什么样的文风，也对应什么样的题材。。
b、穿越文第二种，直接以穿越后的情节展开。具体就是，一睁开眼，然后的情节。这种请直接用玄幻里，那种直接定位某个国家、宗派。地点的。。然后主角醒过来。。【这种可以不要写穿越前的情节。。】
穿越的主要就这样，因为穿越前的情节，能别写就别写，这个我说过。。
其他的就没什么了，主要类别的，玄幻仙侠是一样的，都市和网游也是一样的，穿越可以套用玄幻仙侠的。灵异文也可以套用都市文的。。
【完】
