我们知道，颈部是连头部和躯干的狭窄通道。这里有呼吸道、血管、神经以及食道等经过。绳索以及其他物件压迫该部位，使其失去功能或者发生 突变，就可能引起死亡。首先，绳索等物压迫颈部能够使呼吸道闭塞而引起窒息死亡。上吊的人一旦悬空后，由于体位的关系，绳索多压迫在舌骨和甲状软骨之间， 又由于体重的关系，舌根被压向后上方，与咽后壁和软腭后端接触，从而使呼吸道部分或全部闭塞，空气不能畅通，肺呼吸不能正常进行而发生窒息。有人研究表明，颈部受到15公斤的压力，就足以压闭呼吸道。

     其次，绳索等物压迫颈部血管，会发生血液循环障碍。脑部的血液主要由颈总动脉及椎动脉供应，而头部及脑的静脉血则经颈静脉回流到心脏。 当颈部受到压迫时，颈静脉、颈动脉甚至椎动脉均易闭塞，发生脑血液循环障碍、脑贫血，使大脑皮层因缺氧而发生抑制，并且很快即可丧失意识，甚至死亡。这种 情况多见于正位缢死和全缢死者。如果颈部静脉受压闭锁，血液回流受阻，而颈动脉压闭不全，血液尚能在一段时间内继续流向脑及头面时，可以引起脑及头面郁血，进而循环终止，因脑缺氧而死亡。这种情况多见于侧位、前位和不全缢死者；脑血液循环障碍，是缢死、勒死、扼死等机械性窒息死亡的主要死因。国外法医学 者的研究表明：大约2公斤的压力，就能使颈动脉血液回流受阻；3.5公斤压力，便足以闭锁颈总动脉；16.6公斤压力，即可以压闭椎动脉。因此，当颈部受 到16.6公斤以上的压力时，就足以闭塞颈部所有的血管，使脑血液循环完全停止。所以，不仅悬位正吊者可以致死，就是采取站、坐、跪、卧以及侧吊、反吊的 姿势，只要有人体部分重量，甚至仅仅是头部的重量，也能引起脑血液循环障碍，导致脑缺氧而死亡。

     最后，绳索等物压迫颈部还能够刺激迷走神经而引起反射性心跳停止。迷走神经是人体的第10对脑神经，起始于延髓，出颅后经颈部、胸部而 至腹部，有多个分支分布于外耳道、耳廓，呼吸道粘膜、心脏、肺脏、肝脏、肾脏、小肠、大肠左曲（脾曲）内上2/3段等部位；跟球、颈动脉窦等部位的副交感 神经纤维也与迷走神中枢有间接关系。现已明确，迷走神经的中央核及其发出的纤维组成了心脏抑制系统，它与心交感中枢起共同调节心脏活动的作用。正常情况 下，二者处于动态的平衡。当体内因素刺激迷走神经感觉末梢，神经冲动传入迷走中枢使兴奋性相对增强时，就由传出迷走神经纤维将冲动传到心脏，通过心迷走神 经的节后纤维释放乙酰胆碱而使心跳变慢。当兴奋过度时，心迷走神经通过节后纤维释放大量乙酰胆碱，可致心跳聚停。曾有一个案例：一对新婚夫妇，新娘很要强，叫新郎起床为她点蚊香，男方不愿，女方便动手打闹。继而男方出门朝一田埂跑去，女方则紧追不舍。附近群众还听到了这对新人在田坝里的笑闹声。后来男方顺手捡了一团软泥向女方抛去，击中女方右侧耳廓，女方当即倒地死亡。法医检验时，除在右耳廓发现有泥痕外，未见其他任何创伤，最后作出了迷走神经受刺激引起反射性心跳骤停的鉴定。

     如果绳缢等物刺激了如此敏感的迷走神经，以及与之有间接联系的喉上神经、颈动脉窦等器官，其结果是可想而知的。迷走神经受刺激引起的反射性心脏抑制死亡，非常迅速，有人称之为闪电式的窒息死。

     懂得以上科学道理后，对前述张某的死亡便可以解释了。张某处在睡眠的状态，无意识地把自己的颈部挂在蚊帐钩上，并且继续处了沉睡状态，这 就使颈部由于头部的重量而受压。在上面谈的颈部受压可能引起死亡的三种情况中，虽然头部的重量还不至于使呼吸道受压而窒息死亡，但却完全有可能由于头部的 重量压迫颈部导致脑血液循环发生障碍，更有可能由于颈部受压而直接或间接地刺激迷走神经，从而引起反射性心跳停止。

自缢身死者的形象

     我国古代法医检验中，常把舌头是否伸出作为缢死的重要特征之一。其实在现代法医检验实践中，缢死者的舌头大多数位于齿后或齿间，舌头伸出 的并不多见。有人认为，舌头是否伸出与绳索压迫的部位有关。如果绳索压迫在喉结上方，舌根被压向咽后壁，舌尖受牵引而后移，所以舌尖便不能伸出唇外；如果 绳索压在喉结下方向上牵引，把舌根提向前上方，则使舌尖向前伸出齿外。尸僵出现后，在齿间的舌尖被咬紧，此时再解除绳索压迫，把尸体平放，舌尖亦不能缩回。此外，头部向前倾斜的程度也影响舌尖是否伸出齿外。如头部下垂者，因肌肉弛缓舌尖常掉出齿外一厘米左右。

     大小便失禁，也是死者常现的一种尸体外表征象。这是由于肌肉弛缓等尸体现象变化发展的结果。不仅如此，缢死者有时在口角、下颌、胸前或地面上遗留点滴状血液、鼻涕和流涎的痕迹，有时流出的鼻涕或唾液会连续不断。这些征象可以帮助我们判断缢吊时的姿式。

     缢死者由于经历了长时间的悬吊，血液坠积于下肢、下腹部和前臂，形成颜色深暗的尸斑。由于尸斑的高度发展，可能出现散在性溢血点。在一般 情况下，正位全缢死者，由于绳索压闭了静颈脉、颈总动脉和椎动脉，头面部血液循环完全停止，呈贫血状态，所以颜面苍白。而侧位、前位或不全位缢死时，常因 静颈动脉压闭不全，血液常能部分进入头面部使之瘀血，而出现颜面发绀，里青紫色，眼结合膜出血等窒息征象。

     在缢颈过程中，死者由于痛苦、肌肉痉挛等手足乱动。这可能碰撞周围物体，形成表皮剥脱、皮下出血，甚至出现挫裂伤。在这种情况下，应当结合现场物体的位置进行判断和鉴别，以判明是否生前上吊。

     上述案例的最后一段具体讲述了缢死现场尸体检验方法。先讲案例，后讲检验方法，理论联系实际，这说明我们祖先法医学知识是十分丰富的。在 其所介绍的检验方法中，有两个内容涉及到缢死的鉴别诊断问题。一是检验索沟以后还要解开衣服检查全身，特别是要检查头发里和会阴部，这是古代法医学十分重 视的两个部位，因为它们最容易被人忽略。如果在这两个部位以及身体的其他部位发现了异常损伤，就要考虑是不是自缢身死的问题。二是明确指出“舌不出、口鼻不喟然、索迹不郁、索终结急不能脱”，不能定自缢身死。这在今天鉴别自缢时，也是具有重要参考价值的。当然从现代法医学的观点来看，如果仅以这几点来确定是否自缢，还是不完全正确的，因为有的自缢者由于各种因素的作用，可以完全没有这些特征。尽管如此，我国古代法医学早在2000多年前，提出这样多至今仍有科学价值的关于自缢的鉴别点，这是非常惊人的成就。
