



1、开篇角色出现过多：

··问题点：角色出现过多，在读者还不知道男主是谁的时候，难以寻找代入角色。混淆主角视角，影响代入。增加读者记忆压力，造成阅读混乱。（本来在看一本新书的时候，就不了解情况，角色太多，会让视角更杂，更难了解作品内容情况）。也不利于角色塑造。—

··建议：不要出现过多有名字的角色，有台词的角色斟酌出现。主角视角代入，配角尽量弱化，代入达成后，再进行配角深入塑造。对作者来说，写起来比较容易，读者接受度也相对高一些。

·· 举例：a、《史上第一混乱》荆轲、嬴政等五人组也是依次出现，主角塑造后，出配角，配角塑造后，出下一个配角。节奏较快，但也是依次出现，有一个读者熟悉的过程。且开篇角色一个一个的出，并不是一股脑出现在读者视线。想象一下如果刘老六一口气将所有角色都扔到小强家，会增加写作难度不说，效果也很容易非常差。

b、 《大圣传》主角出现，牛哥等配角依次出现。后期角色增加，写作难度也增加了，很多角色的收尾都造成了一些困难。（开篇牛的目标渲染的非常好，后期也在为这个目标加码。但是相比《许仙志》的开篇，少了些特色和味道，多了些功底，比上本书更懂商业目标设置了。）

c、 些专门反此道而行的开篇，如开篇一个角色特别牛逼，大家都以为他是主角，结果一章之后，突然出现另一个角色，将之干掉了。这种是先出现配角，再出现主角的方式。但同样也不会在开篇出现过多角色名称。

2、 讲解内容过多：

··问题点：冗长繁复，啰嗦难懂。很多原创体系和世界观，最容易出现这种情况。为了将自己的全新世界观在开篇呈现给读者，就大篇幅的讲解。特别容易让读者看的云里雾里，甚至没耐心看下去。一本书的世界观和一些设定非常重要，但站在读者角度，却主要还是看故事。这种情况，非是超屌大家，基本上都是一个字：难看。就像很多的读者愿意玩一种游戏，却没有耐心看说明书一样。就像一些吃货很喜欢吃一种东西，却也不愿意研究做法一样……

··建议：将世界观附在故事中，通过讲故事的过程，慢慢将世界观呈现出来。主体依然是故事。先想办法用附着在这些世界观上的角色，剧情吸引读者，再一点点的将世界观丰富起来。不用急着一口气托出。

··举例：a、《仙逆》拿世界观当个大悬念，但是作者忍耐着可没有开篇就拿这个说事儿。而是先讲故事，慢慢将这些当噱头，一点点的牵出来。（不过这个开篇也慢了点，缺了自己的特色，爽点其实在中后，不过开篇感情渲染挺厉害的，作者笔力很吊。）

b、《大道独行》，作者擅长设定，做系统世界观设计，但是开篇依然是剧情慢慢引，从一个点，慢慢拉出世界观的线。也耐着性子，不会炫耀的将自己觉得很值得炫耀的设定全盘托出。讲故事才是主体。（这个开篇整个来看其实也相对中规中矩，但是好在文扎实，故事写的好看。）

ps：开篇可以简单交代清楚主角身份，和一些噱头，但是一定要找好度。哪些是一定要交代清楚，才能清晰阅读的，哪些又是啰嗦的，可以后续再慢慢解释给读者的？哪些是开篇一定要交代出来，能起到吸引读者的，哪些又是啰嗦的，影响剧情流畅性的？

自己衡量好，找好感觉。



3、开篇太复杂。

··问题点：读者拿起一本书的时候，常常是抱着看看是不是自己喜欢的书，来试读。如果你是个老作者，那么读者对你有信任度，对你的书会多写耐心。但是如果你是新人，那么读者不了解你是好作者还是不会写的作者，对你并没有建立信任。除非你有非常吸引人的书名和简介，不然开篇如果太复杂，很容易让并没有专心和死心塌地的读者，在看不明白的时候，就弃书。慢热，其实是难点，不是助力。

··建议：用相对容易阅读的方式写，不要在前三章给读者设置阅读和接受障碍。如果你有个非常取巧的设计，要有一些转折和悬念。那么这种可能大好的开篇的难点也来了，如何让悬念引发读者的好奇，又不让读者觉得云里雾里不知所云——这些尤其注意。所以，简单的开篇，对于一些行文能力，个性特色不突出的作者来说，可能没有那么有趣，没有那么吸引人，却能让读者顺畅看明白。

所以在这方面取舍，衡量的时候，要先考虑自己的风格特色，和能力状况。或者遵编辑嘱，不要乱吃药哦。

···举例：a、《绝对死亡游戏》，开篇作者设置了一个陷阱。开篇一直代入的一个角色，却死了，然后引出玩这个游戏，是可能现实死掉的噱头——这个开头其实就有风险。读者代入后，发现故事发展方向，与自己的期待点完全不同，要么是出现《大明官》读者产生的惊喜，要么就是很不舒服。所以写的时候，也要考虑到风险，和自己是否能够达到这个开篇要营造的一个反转趣味效果。

b、《公子留仙》开篇真假公子的设定，也过于复杂，但同样是创意开头。写法上也是难点。大家也可以感受下。

ps：大家可以考虑下自己写作的特点，是否善于把复杂的东西，深入简出。再去考虑这样复杂的开篇，是否能让读者读懂，并感受到你要交代的东西。很多时候，这样的开篇，作者因为是设计者，自己明白，但是读者因为不是作者肚子里的蛔虫，所以完全看不懂。

我记得之前跟前辈聊书的时候，他说过，哪怕用最简单直接的话说：主角王小二穿越而来，拿到了一把大剑可以装个空间。这样简单的阐述出来，也可能会比一个有细节却过于复杂的开篇，更容易让读者接受。道理在此。



4、 开篇无目标：



问题点： 读者会迷惑，你写了半天不知道你在写什么。就比如重生文，很多读者一看重生，就大概知道模糊的主线应该是弥补遗憾，大展神威，而小的主线，官场文，如果是站队关键期，那么现在的短期目标主线就是要站队了。如果是仙侠文，写这时候正是各个门派大选的时候，那么主线应该就是进某个门派吧。很多作弊器的设定，主角身份的设定，其实就是目标的设置了，这个作者在写的时候，要有意识。也要了解自己是否有设置目标，读者是否对我要写什么有趣的故事，有个大概的了解，和模糊的期待。

没错，其实目标，对应的就是一些或清楚，或模糊的期待。有了目标指向，读者会有所期待，有了期待，就想看下去。

建议：主角出现后，拿到作弊器，或者没拿到作弊器，他都要有个要做的事情，要突破的难点，要解决的困难，要得到的东西，要报复的仇人，要达到的目标……

欲望。

举例：a、《赘婿》主角的设定上，就潜在伏笔了目标和期待点。主角是驸马，驸马不能做的事情大家都了解，那么如何突破这个困境？这就是主角一定要解决的问题，那么解决这个问题，就是目标了。重大的期待点和目标在书名上，就已经清楚点出了。

相比香蕉的《隐杀》，装b的确是的，角色屌的厉害，但是开篇在重生杀手这个设定之外，其实一直有点模糊了目标方向。（更多的笔墨用在伏笔后续剧情角色和线路，以及塑造角色上。在其他点上突出，在这里的第四点上，略弱）

b、血红的复仇，月关《回到明朝当王爷》的当王爷这个目标（开篇的拯救韩幼娘），《悍戚》开篇破除牢狱之灾的脱困目标，《斗破苍穹》3年之约这个目标；《全职高手》主角从牛战队被挤走，失去一叶知秋，是否能夺回？是否能打回马枪将那些挤兑他的人都欺负回去？

等等。好的，代入感强烈的，感受性高的，趣味性强的目标，也非常重要的开篇要素。一个开篇不需要有太多要素，那会乱，有一个优点足矣。



5、开篇无代入：

困难点：读者不知道该如何代入。一些传统作品，很习惯不设置主角，而设置一些主要角色，这里的主要角色，可能是一群人，或者几个人。而不是单一视角的主角代入模式。一些作者看多了传统作品，有时不太习惯这一点。

在网络作品中，一个超级长篇故事，要一直阅读下来，如果没有一个全身心的代入，其实是蛮难的。也可以换一种说法，那就是有了代入，更容易让读者有切身感，而看的更有激情，更忠诚。

像《倚天屠龙记》那样先写一堆父母的故事，来铺垫复仇目标，故事背景，在网络文学来说，实在不太适合。不建议新作者倔强，傲娇，偏要这样写……

建议：a开篇第一章尽量让主角出现。

b以主角的所看所感所想所受，来做环境描写，来讲诉剧情。（就好像把“主角名如韩立”全改成‘我’，几乎也读的通。）

c在开篇突出主角，弱化配角。在讲故事的时候，写一些主角的细节，来增加代入。

如复仇目标的开篇，主角在感受到痛苦的时候，做了一些什么事情，有一些什么感受，这些可以简单的描述下，以增加感同身受的情绪。

d或者只写主角，开篇出现的配角，都无名字，或者暂不出现名字，以弱化配角，突出主角。

E给主角增加主角模板格式，让读者轻易找到主角。一般有作弊器的，穿越的，重生的，得到宝物的，被杀全家独独他活下来的，这个多半都是主角。早点展示出来，读者也就找到这小子了。

ps之前看过一些开篇，好几章了，还在写其他角色，铺垫剧情，主角一直不出现，很纠结的寻找代入，找不到。

还有一些开篇，出现了3个角色对峙，a看到桌上有把刀，要去抢，他想，我必须抢到这把刀，以破除当下局面。B说发现左手边有个榔头，如果我能拿到榔头，就能站主导。C觉得a和b都太弱，自己就算空手也是赢。——问题在于，abc三个角色在同一个层次中，就好比照合照，皇上和太监和护卫都穿一样的衣服，并排站着，仨人还一般高矮一般肤色，分不出哪个是皇帝哪个是太监哪个是护卫


还有一些开篇，出现了3个角色对峙，a看到桌上有把刀，要去抢，他想，我必须抢到这把刀，以破除当下局面。B说发现左手边有个榔头，如果我能拿到榔头，就能站主导。C觉得a和b都太弱，自己就算空手也是赢。——问题在于，abc三个角色在同一个层次中，就好比照合照，皇上和太监和护卫都穿一样的衣服，并排站着，仨人还一般高矮一般肤色，分不出哪个是皇帝哪个是太监哪个是护卫——主次不分，读者在开篇找不到主角，非得看好几章才行，这就给读者代入设置了障碍。



举例：一些书，开篇直接说谁谁谁其实是穿越的，基本这就是指着这个人说：读者们啊，这就是主角（大多数穿越者都是主角——当然你也可以反向思维，穿越个人，结果被主角干掉了，然后干掉穿越者那个才是主角，这种反转会有趣些，但是可不好写。）如《天择》开篇直接让主角说了现代的词汇，然后借以引出老子就是穿越者，老子就是主角哦~

等。



6、开篇跟风却不跟魂：

困难点：所有人都写退婚流，当初审书，一天能审好几十本退婚开篇的书。所有书开篇都退婚，一点不带改的，主角是名家少主，但是因为是废柴，被退婚。然后主角说，不，不用你退婚，老子把你退了，你等我三个月，我如果赢，你跪舔……

一点点都不变！

全是废柴流，主角不管是在家族里，还是在学院里，都先被一群兄弟姐妹老少爷们儿鄙视一番，那套词都几乎一样。

这样是容易造成读者方案的。

建议：如果真的觉得这个套路好，也麻烦做一些改变吧。如《大明官》开篇也是退婚，但是写的却是自己小娘子非要嫁给自己，自己一定要退婚。反过来了，反转趣味增加，还有点儿打趣的感觉，就高名很多。

也可以退婚，但是在角色设定上，剧情发展上，背景环境上，都做一些改变，加入自己的特色和趣味，才不会让读者和编辑产生千篇一律的感觉。如果你跟土豆写的一样，你写的又不如土豆好看，我为什么要看你的书？我再看一遍斗破苍穹好了嘛。

《仙逆》的天逆珠也像小绿瓶一样有如丹药般改善体质的作用，但是这珠子里却还要个作弊器，这也算在小绿瓶外做了改变，在随身作弊器上加了自己的设定。虽然开篇也是千难万难要入门派，但是在爽感上，作者却做了不一样的路子。——所以，就算一些点上，有一些跟风借势，但是一定要有自己的特色和自己的点。不能看了退婚，觉得不错，就糊里糊涂也写退婚。

更有的，也写退婚，结果被退婚这个侮辱受了，却没有莫欺少年穷的3年之约这个剧情，也没有放话说“不用你退我的婚，我这就休了你”这样的打脸剧情——于是画虎反类犬。被虐了一顿，还没爽回去，更没有预定3年之约做期待目标。于是读者光看着难受了，却没觉得爽。

所以学大家，也要学到点上，要明白自己看这个爽，为什么爽，是哪里设置的爽，然后再安排自己的剧情。安排的时候，也请使用自己的路子，自己的剧情。

尤其现在书越来越多，读者看了太多年退婚流废柴流，近年来，没有自己创意，跟风的书，除非有超强扎实的功底和自己写剧情的能力，都很难出成绩，新人跟风，更是越来越难。所以要想清楚。

且记住，老瓶也要有新酒装。老酒也要装在新瓶子里。

自己找住一个点，做一些自己特色性的更改，然后突出这个更改的点，发扬老酒的优势点，和自己的特色，才是好的跟风文。

对照《凡人修仙传》看看《仙逆》，对照《剑道独尊》看看《剑道独神》，对照《儒道至圣》看看《儒术》，对照《重生之大文豪》看看《大画家》，对照《鬼吹灯》看看《盗墓笔记》，对照《以和为贵》看看各种宅斗文……

了解风潮，跟风，是了解一个体系，一个爽感路数，一套商业系统。而不是单单写个退婚流就要跟风了。



7、太虐：

困难点：开篇家里人全死了……老婆被人轮了……

慎用啊。一般作者扛不起灭全家这样的重虐，一般男人宁可老婆死了，也不愿意被绿啊。



建议：虐和希望并存。

比如《斗破苍穹》主角被欺负，但是却有薰儿帮助——虽然被欺负，但是至少可以吃个软饭，也挺舒服嘛。

比如《斗破苍穹》，先拿了作弊器，有了随身老爷爷，哪怕被退婚，有了3年之约，也不怕，你等3年后看小爷怎么收拾你个臭娘们儿。

如果实在掌握不好这个度，那开篇就别拿复仇这类型当目标。换个解决困难，得到东西的开篇当目标，或者小人物成长史，简单通用。



举例：

请让我举个反例，我对作者真是又爱又恨。

《残袍》作者几本书，老婆不是没睡就是让人抢走，就是刚睡了就死了，还死一本书。虐的我拳打脚踢——如果不是三清特色和一些剧情的确写的好看，主角也够狠，该杀该干的时候不留手，不然真是没法忍。



8、作弊器出现太晚：

困难点：主角一直受欺负，或者慢条斯理的走剧情，但是又没有足够吸引人的剧情，消耗读者期待感，不够yy。

再比如《残袍》开篇很久很久都没有出现作弊器，我压根儿不知道在主角被日本鬼子干掉，老婆被杀后，该如何反抗和复仇，我心里不上不下的，几乎没什么期待，感觉主角就是被欺负一辈子的命了，真不想看下去了。也是因为这本书是口碑文，别人各种承诺说好看，我才会继续看下去。不然真的弃文了。

而主角死去的老婆的师傅留给老婆的秘籍——这个点，作者或许早就想暗示读者，会有这么个东西？可以暗示的也太隐蔽了，我完全没看出来。

或者是暗示读者，那只猫是很牛逼的作弊器和引线？可是对主角的直接好处，也藏的太隐晦了，它可能对主角有的影响，或者对主角有的引导，也太隐晦了。

在给读者希望这方面，开篇做的并不好。

大家如果有兴趣，可以去看一下，感受下与大众爽文的一些写法完全背道而驰的这本书。

建议：

早点给读者希望，或者暗示的明显点，即便想营造个悬念，不点破，也提早暗示下。

举例：《天逆》的天逆珠的大作用，虽然前期没有点名，却也一直有所暗示。开篇更是直接用珠子的其他作用，来帮助主角。你能想象，如果天逆珠就是开启另一个世界的点，而没有帮助主角变强的其他作用，这本书要怎么写吗？会很难的。



9、作弊器太多：

困难点：主角又能点石成金，又是重生知晓未来，又有一群牛b小弟，还有一个超强靠山，还有随身空间，空间里装着无数武功秘籍和任务系统——

读者期待点一散，就乱了。非常难写。而且限制收不住，作者基本很难写了。不找一个好的点，这种类型，碰都不要碰。

而且也会导致主线纷乱。

主角到底是要做任务变强，还是点石成金赚钱，还是利用靠山狐假虎威装b，还是用小弟打天下？

建议：作弊器要由点而面。最好单一，贯穿。

可以发展（或者慢慢研究+了解）的单一作弊器，贯穿全文。



举例：

如《天逆》就一个珠子，一个招式。

如一些官场文主角重生，重生就是作弊器了。

如《凡人修仙传》就是一个小绿瓶，就是嗑药，其他好东西，都是消耗品。

如《九项全能》也是从厨师开始写，厨艺的爽点写尽了，才慢慢展开其他技能。

如《异界全职业大师》也是从药剂开始，制造药剂的爽点写够了，再慢慢拓展挖矿等点。而不是开篇就又能挖矿又能炼药。

如《校园美女攻略宝典》也是一张一张的开技能。后期主角全能，也就结束了。（如果技能是消耗品，会写成什么样呢？而不是学会了就永远会，慢慢变成全能。）

如《升邪》开篇主角的师叔就是引发作弊器的点。（后期小弟太多，作弊器太多，又不是消耗品，就开始难写了）

滚雪球的方式，把一个作弊器的点，慢慢发挥出来。
 


