
网络小说写作之道
道生一，一生二，二生三，三生万物。
道，同样适用于网络小说，一切，从“道”开始。
一、什么是道？
所谓“道”，是指世界一切事物运行规律，包括宇宙天体，包括我们用筷子夹菜吃饭，包括火箭上天，也包括写小说，任何东西，都有个“道理”。
因此我们可以说，“道”，就是规律！
二、道可道，非常道！
老子说“道可道，非常道”，是指“道”这个东西是说不出来表达不清的，如果能够说出来表达清楚，也就不是“道”了，所以，道，只能意会，不能言传，
网络小说门槛非常低，只需要在网站注册一个作者帐号，并象征性发几千字通过审核就可以正式开始写作，这也导致了无数人前仆后继进入网文圈，不少人以为，写网文很简单，别人写得那么差都能赚钱，自己也能，但是结果，往往是扑得一塌糊涂，这也往往导致一些自负的新人觉得不是自己写作问题，而是水深，或者读者小白。
其实，一切的根源，是写手自己还没有弄明白网络小说的“道”，甚至根本就不知道“道”的存在！
失败，永远是自己的原因！
三、网络小说的道是什么道？
小说，从古到今就是供人茶余饭后消遣，或开心，或伤心，或热血，或愤怒，或有所感悟，无论什么目的，都是需要人去看。
网络小说，其本质还是小说，因此，是给人看的，不是作者自己玩的。
一本小说，如果没有几个人愿意看，那就不是小说！
因为道的存在，一百个人中，有八十个人完全不了解“道”，写了半天，却一事无成；有十个人知道“道”的存在，并尝试去摸索，混个签约上架；有五个人了解一些皮毛，成为小神，有四个人摸到门道，成为中神，只有一个人悟道，成为大神！
因此，真正的写作之道，是无法教会的，只能靠自己去悟，但是，既然是“规律”，总有一些痕迹可循，掌握之后，虽不能成为神，做个稳定签约上架买断的写手，长期能从写作中赚到钱，也是不错的。
本文不可能让你成为悟道那一个，却可以让你成为知道的那十个之一！
教给你的，不可能是怎么成神，只能是怎么入门，如果我能教你怎么成神，那么我还不如自己去成神！
四、道的好处！
我教你小说要精彩，用词要精炼，人物描写要仔细，教你十年，你也未必知道该怎么写好小说，因为以上这些，全是废话！
无数写手群，无数作者讨论技巧，无数大神中神小神指导，还是无数人扑街，因为，这些讨论和指导，全是个人的感悟，对别人来说作用极为有限。
如果我教你，1+1=2，你记住之后，以后再遇到1+1，你怎么也不会傻到去回答3了。
这就是有规律的好处，将复杂的东西简单化，将虚无缥缈的东西实体化，看得见摸得着，只要智商还正常的人，都能够学会。
将写作技巧整理归纳，并将其数据化，这就是我们的“道”，用数字体系来写小说，只要不是傻子，都会写。
五、道生一
“一”，是题材，一本书最原始的东西，题材由“道”而来。
题材的“道”，就是要挑选时下热门的题材，卖东西，肯定是闹市区人流量大的地方才好卖，如果你非要觉得这样太铜臭，太俗气，太没有个性，非要跑到深山老林去卖东西，那是你的自由，但是无人问津也别怪读者小白，是你自己断了自己财路。
逆“道”而行，除了自讨苦吃，没有任何意义。
因此，我一直鼓励大家写玄幻升级文，因为目前来说，玄幻升级文路子最多，网站上火热，繁体出版、无线平台、甚至一些小出版代理商都要收，也是最容易赚钱的。
另外，有创意，比较新鲜的题材也一直是受追捧的对象，新颖的功法体系，会让编辑对你产生好感，无形中加很多分。
六、一生二
“二”，是指两个东西，铺垫和高潮，加在一起，就是一本书的情节，情节，从题材这个“一”诞生而来。
一本好的小说，要能够调动读者的情绪，或开心，或伤心，或热血，或刺激，就好像一盘上好的佳肴，如果没有色香味，就无法调动感官，味同嚼蜡，这样的书，自然也就没有读者愿意阅读下去。
而一本书，最能调动读者情绪的，无疑就是高潮部分。
所谓高潮，是指文学影视作品中，矛盾达到顶点，因此我们可以理解，情节就是不断铺垫矛盾，越积越多，直到最终爆发，诞生高潮。
构思就是设定矛盾，情节就是制造矛盾，高潮就是解决矛盾。
特别需要指出的是，任何小说作品都有矛盾，哪怕是描写普通人平凡生活的小说，也会有平凡人的酸甜苦辣喜怒哀乐，一个平凡人家庭不和，婚姻不顺，这就是平凡人的矛盾，写好了并不比玄幻中的毁天灭地差，同样精彩。
很多写手动不动爱说不喜欢打打杀杀，就喜欢平凡，这其实是错误理解了平凡的含义，写玄幻，是做鲍鱼，写生活，是做大白菜，同样可以做出糖醋味，麻辣味，而不是让你做清水煮白菜，这样的东西，不会有人吃。
不要怪读者口味重，是你这个厨子太没用！
不是读者不喜欢平凡，而是因为你没有把平凡写精彩！
同样，不是读者不喜欢内涵，而是因为你没有把内涵写精彩！
经常有人抱怨，现在的读者就喜欢没有内涵的，自己写的内涵不受欢迎。什么是内涵？科学界对内涵的解释是：主体里的魂魄、气质、个性、精神！
请注意，“主体”！
所谓小说的内涵，是通过小说本身的情节体现出来，没有情节，就没有内涵！
那些名著巨作，无不是本身极端精彩，读者在阅读之余，还能有所感悟，而你，想了两个破道理，再弄了一篇狗屁不通的文章，写一只蚂蚁爬过，说是在隐射种族歧视，写一根火柴，说是反对核扩散，你自己傻逼，就不要反过来说读者小白，读者不看你的书，是怕自己智商降低！
你的书，是一个病入膏肓的人，站都站不起来了，奄奄一息却说自己有气质，这是什么道理？
回到正题，如何构思情节。
情节从主题而来，什么样的主题诞生什么样的情节，比如，你写主角修仙，那么就围绕主角如何修仙，在修仙过程中遇到什么事情来写，你开局就是神魔大战，这不是主角修仙，这是另外一个题材。
如果你设定了主角修仙，那么第一章就要开始写主角修仙，或者至少也是主角开始修仙，而以后所有的情节，也是围绕主角修仙。
构思就是设定矛盾，在主角修仙的过程中，会遇到各种各样的矛盾，比如同门师兄弟的明争暗斗，外来门派的挑衅与阴谋，乃至于上升到三界争斗，一层一层剥开，一个一个矛盾爆发，然后，主角会一个一个去解决。
对了，有些写手喜欢写主角吃饭睡觉，写主角跟某人聊天，对话就是几千字，上帝保佑，这跟修仙有什么关系吗？
情节，请紧扣你的主题！
七、二生三
“三”，即本文主题，3X标准，“二”是情节，在总结了无数成功小说的情节套路之后，我们总结出了这一套规律，因此，由“二”生“三”。
还是那句话，3X标准，并不能代表写作之道，但是，能让你摸到“道”的门槛，知道网络小说创作到底是怎么一回事。
签约上架难不难？
不懂道的新手，说起点水深，埋没他这个天才！
我们说，很简单！
大神？大神告诉你：讨论这种弱智问题的都是傻逼！
八、三生万物
“三”，是一个非常奇妙的数字。
一本成功的网络小说，很多都是300万字，一个章节，往往是3000字，繁体出版，一册是60000字。
因为，三这个数字非常好用，一太单调，二太死板，四又显得有些多，三，刚刚好！
正因为三容易掌握，又符合人的使用习惯，因此，三这个数字，总是在潜意识里边让人产生好感，3X标准也正是由此而来。
附录：3X标准完整版
1、 开局300字内必须出现主角。
2、 第一章3000字必须爆发第一个矛盾冲突。
3、 3章之内必须亮出功法体系，或者本书最大的卖点。
4、 30000字内必须爆发第一个高潮，解决第一个矛盾冲突。
5、 解决第一个矛盾冲突后马上拉开情节，至少展开3条支线，技能，装备，丹药，奇遇，任意选择。（现实类生活类作品中，主角的才华或者专业就是技能，买衣服买车就是装备，不要以为我只是在说玄幻。）
6、 全书拉3段大情节，第一个在30万字前后解决。
7、 每段大情节，拉3个阶段，每阶段要见到铺垫矛盾和解决矛盾。
8、 每阶段，要看到至少三个不同要素，同样是技能，装备，丹药，奇遇任选，千万不要同样的剧情连续发生。（现实类生活类作品中，主角的才华或者专业就是技能，买衣服买车就是装备，不要以为我只是在说玄幻。）
9、 每次高潮之后，主角至少得到3件战利品，一件可以马上使用的，一件不能马上使用，但关系后续情节的，一件可以用来送人情或者卖钱换东西的。
10、主角身边的异性，至少3个，但不一定全部推倒。
11、七分铺垫，三分打斗。
12、类似的桥段，全书不能出现3次以上。
13、每一章里边，不要超过3个场景。
14、每一章里边，对话内容3成，情节叙述3成，描写3成。
15、每一章里边，旁白和你所谓的“内涵”，严禁超过300字。
16、每一章里边，主角吃饭睡觉等与主题无关的内容，严禁超过300字。
17、严禁同时使用3种以上视角进行描写。
18、严禁主角打酱油超过3000字。
19、每一章里边，参与情节的主要人物（能引发后续剧情的）不要超过3个。
20、严禁连续3章通篇打斗。

