九线写法与人物塑造 
在构思的时候，经常听到有新人抱怨，题材都让别人写了，想不出什么题材
其实这是思路僵化的问题，YY无止境，题材也是无穷无尽的，只要你肯挖掘，总有东西可写。
作为一个写手，你要将心思用在写书上，随时随地都要想到如何写书
就说构思，你早上起床刷牙，马上就要想到，能不能写一本《异界超市》。你出门乘车，马上就要想到，能不能写一本《亡灵司机》
你到公司见到上司，马上就要想到，能不能写一本《女上司爱上我》你接了单，出去跟客户谈生意，马上就要想到，能不能写一本《异界谈判专家》
就连上厕所，也要想到能不能写一本《超级管道工》
 构思，永远是没有止境的，就看你会不会想

这就是一本书的源点，可以称之为“点子”，或者“IDEA”
一个好的点子，对于一本书的成功起着很大作用
你路边卖馒头，卖一辈子也是一块钱四个，而人家麦当劳就能做到全球连锁，这就是点子的威力
很多新手问我，大神的书也不见有什么点子，为什么照样火
很简单，你都知道人家是大神了，人家那么多粉丝摆着，他的笔名就是一块金字招牌，就是号召力
新手也是一样，不要跟大神学，你跟他们不一样，你要有自己的特色，才是成功之道
那么，如何构思点子？
有四种套路，
旧瓶装旧酒，新瓶装旧酒，旧瓶装新酒，新瓶装新酒。所谓“瓶”，是指框架体系设定，所谓“酒”，是指故事。
这样一说，你们就应该明白上边四种套路的意思是什么了。
第一种，适合才开始写书的朋友
旧瓶装旧酒，说穿了就是跟风。你们千万不要看不起跟风，无限流和随身流养活了多少人，不用我说了
说近一点，超级电鳗分身火了后，诞生了多少分身？连地球分身宇宙分身都出来了，而且这当中不乏成功的例子。
对于刚开始接触网文的新手来说，写一本跟风之作，其实很有帮助，这是学习和提高的捷径。
第二种，同样适合新手，不过适合思路比较活跃的
新瓶装旧酒，说穿了就是换个马甲，其实还是那个人,比如《召唤万岁》，别人召唤魔兽，他召唤萝莉，这就是框架体系的不同，就故事来说，大体上还是升级寻宝装逼，但读者第一眼看到这本书，首先就有一个惊艳的感觉。
第三种，适合有一定经验和天赋的写手
旧瓶装新酒，就是旧体系新故事。这一类书的典型作品，就是冒牌大英雄。
他的体系并没有什么独特，机甲古武类也不算新鲜了，但他的亮眼之处就在于“猥琐的胖子”，冒牌大英雄之后，“胖子”甚至成为起点一个搜索关键词，有多火也就不用我来说了。
第四种，这就不是一般人能写的了，我只能说，能构思出这样一本书，你就是天生做大神的命！新瓶装新酒，新体系新故事，这样的书只要不犯低级错误，不火简直没有天理。
典型的，就是开创了一个流派的无限恐怖，鬼吹灯也算。
各位新手在以后的构思中，不妨看看以上四种套路，采取对号入座的方式，只要多看书，花心思去想，总会有点子的。刚才有人说，早点进入正题
也许对于很多人来说，我讲的这些太初级了
但我之前就说了,你们可以看看最近几年起点出头的新神，哪一个不是有自己的东西？
这里大多数人，写的书在构思上就不过关,读者一看你书就没有阅读的欲望，那基本就注定你失败了
以上是构思点子的四种套路但是，有了点子，并不代表你就可以写好一本书了。
事实上，写一本书并不是那么轻松的事情，在写之前有一个漫长的准备过程，几个月半年都不一定。
在确定一个点子之后，要做的第一件事情，就是预估这个点子的延展性，是否可以延展成为一本书。
随便乱举两个例子来说明一下
第一个，是在魔法斗气的世界召唤热武器战斗
第二个，异界短跑健将
第一个点子，可以写的东西非常多，
比如，一开始主角只能召唤手枪进行战斗，随着等级提升，可以召唤冲锋枪狙击步枪重机枪，甚至，召唤大炮坦克，等级设置上比较清晰
同时，主角卖弄装逼的空间也大，比如遇到一个牛逼的魔法师，召唤一柄冲锋枪出来打得对方没脾气，对方管主角叫爹，甚至面对成千上万军队，召唤一排大炮出来消灭了
而第二个点子，似乎就没有那么美妙了。
异界短跑，发挥的空间不大，升级路线也不清晰，
而且，情节无法设置，你总不能让主角在异界一直跑，什么都不干。
所以，第一个思路可用，第二个直接抛弃
给新手提一个建议，在实在想不出点子的时候，不妨考虑自己曾经看过的动漫和电影，还有玩过的游戏，这都是出点子的地方。
一个生化危机养活了多少写手？起点的末世类小说有几本不出现僵尸？
而魔兽和英雄无敌两个游戏又火了多少书？
这些都是新手的思路来源。但是，有了一个好的点子，并不代表一本书就火了。
上边讲的，主要是构思的技巧和方法
接下来，就是今天最重要的主题
以点带面,就好像，你手中有了一颗种子，但要想让这颗种子长成参天大树，还需要悉心培养才行。
v大纲，可以分为两个部分，
第一部分，构架体系设定。
第二部分，主线分线设定。
首先说第一部分，如何设定构架体系。
其实这个东西，之前的讲课应该也无数次提到过，最简单的，就是九线设定的方法。
考虑到有很多新朋友没有听过以前的讲课，这里就重复一下。
所谓“九线”，是指以下九个东西：
1、主角智慧性格
2、配角炮灰
3、技能
4、伙伴
5、装备
6、冒险
7、身世
8、势力
9、后宫
这九线是无数前辈总结出来的，囊括了一本书网络小说全部内容，一本书所有情节，无论是主线分线，都是从这九线里边出来的。
现在就一步一步，手把手教各位如何设定九线
主角智慧性格，这是一本书最重要的东西，可以说直接决定一本书的基调。
比如，冒牌大英雄里的胖子，性格是猥琐，这就决定了这本书通篇都透出一股子猥琐味道，他的主角可以耍阴招，怕死，好色，战斗时使用猴子偷桃。
但决不能光明正大，英勇无畏，正人君子，战斗时不屑偷袭敌人后背。
相反，斗破苍穹里的主角，性格就是热血，敢作敢为。
在斗破苍穹里，你绝对看不到主角怕死，不要脸，或者使用猴子偷桃这些。
因此，思路确定后，第一步就是确定主角性格，因为能力跟性格息息相关。
比如你设定一个使暗器的主角，那必然就是阴险腹黑，绝对不能光明正大，谁见过站在敌人面前耍暗器的？那不是耍帅，那是脑残！
同时，主角性格也决定故事情节的发展。
比如，同样是遇到一个强敌，热血的主角一般就是明知不敌还要硬撼，拼着重伤也要咬对方一口才舒服。
而猥琐的主角，比如胖子，很可能就跪地求饶，然后趁对方不注意施展猴子偷桃神功，让敌人含冤而死。
主角什么性格，其实无所谓，但需要注意的是，
主角可以平凡，但不能窝囊
就算懦弱的主角，为了活命，也可以使阴招，用智慧来解决问题。
主角最终是要功成名就的，一个不能功成名就的主角，没有读者会喜欢，这是虐主了。
主角智慧性格，排在九线第一位。
2、配角炮灰
一本书，配角炮灰的数量远远超过伙伴，而且也是直接推动情节发展的东西，三万字的情节里边，恐怕不一定出现一个伙伴，但必然出现几个甚至几十个配角炮灰。
因此，排在第二位。而配角炮灰的设定，主要是性格，实力这些东西，
设定得最好的，就是无限恐怖。
你们可以看一下，无限恐怖里边任何一个微不足道的角色，都设定得有血有肉。
比如，赵缨空的变态，以及那句“小苹果”；尼奥斯的冷漠，以及喜欢吃巧克力，这些都是让读者印象深刻的。
在角色设定的时候，一个最简单的格式，
XXX：男，30岁，光头，脸上有刀疤。实力九级剑圣，性格残暴，喜欢嗜杀，XX帝国元帅，主角中期遇到的强敌。
这是一个基本的设定，将角色的特点都设定了出来，这样就一目了然，轮到这个角色出现的时候，你就知道该如何写。
在人物表现上，除了什么性格做什么事之外，还有两个小技巧可以使用。
第一个，是设定口头禅和习惯动作，这些都是让人印象深刻的东西。
而这一点，无限恐怖已经用得非常好了，大家去看就是。
第二个，就是人物的故事和八卦。
比如写一个残暴的人物，你就可以写一个关于他的传说，多少年前，他曾经制造了什么大屠杀，尸横遍野血流成河，婴儿听到他名字都不敢哭出声。
短短几百字，就可以将他的残暴表现出来，而且人都是喜欢听八卦的，读者看到这些也会有兴趣。3、技能
这就是力量体系的设定了，而技能设定又分为两个部分，主角技能和常人技能。
以开始那个异界召唤热武器的构思来说，
所谓主角技能，就是召唤热武器
而常人技能，就是这个世界大多数人的能力，比如斗气魔法
两者独成体系，却又息息相关
主角虽然使用热武器，但必须跟常人技能结合起来，必须有一个比对，比如手枪的破坏力，大致相当于几级魔法，导弹又相当于几级禁咒，这些都需要设定好，不然就容易出现BUG。
而在力量体系设定上
大致也就是职业等级这些，
比如你的书里，分为哪些职业，各自又有几个不同等级,另外，需要注意的一点
设定技能的时候，最好加入技能原理和来历，这个东西可以展开很多背景故事4、伙伴
这个其实不用多说了，设定方式也跟配角炮灰基本一致，因此不再赘述。5、装备
这个大家都熟悉，主角必然有一些神器法宝宠物。
不过，在设定的时候要注意，任何一件装备，得到的过程必然有一个惊险的故事，惊险的故事好看，而且来自不易更能体现装备的价值。
主角随便上街淘到一件极品，这个桥段已经用烂了，还是花一些心思好好构思比较好。
你花费几千字来描述一件装备的牛逼，读者未必相信，
而相反，你不直接描写，就说这装备有什么传说，是哪个大师制造，有多少高手守护，主角废了老大的劲才得到，读者反而能看出这装备的牛逼程度。6、冒险
这个不用多解释了。7、身世
这个很好理解，就是主角的背景设定。
身世这个东西，具有很强的伸展性，初期，是主角的保护伞，中期，可以牵扯出势力矛盾，后期，也是大高潮的支撑点。
甚至，你直接挖一个身世坑，当做全书主线来写。
比如，像冒牌大英雄，主角身世就牵扯出了星际战争最深层次的来历。8、势力
也就是整个世界构架的设定了。比如，主角穿越到异界大陆，这个大陆有哪几个帝国，哪几个门派，哪几个团体，他们实力如何，互相之间关系如何
这些，都是支撑一本书骨架的东西最简单的格式，
XX门派：宗主是XXX法神，位于XX帝国境内，势力独霸一方，与XX帝国互相勾结，打压XX门派XX门派，拥有上万弟子，主角最初的敌人。
一本书的情节，其实就是矛盾，国家矛盾，门派矛盾，势力矛盾。
你主角遇到一个敌人，这个敌人必然是有来历的，踩街边跑龙套的小混混，这是几年前的写法，早就过时了。9、后宫
就是主角身边的女人了，这个都懂。
整个框架体系就是这样，设定好之后，一本书的主线分线也就很容易了.
如果说点子是种子，那么框架体系就是生长的环境，没有土壤，种子永远不能发芽。
生长环境有了，就开始情节的设定。首先，将一个点拉成一条线，这就涉及到大情节设定。
关于大情节，这个之前的讲课也提到过了，最佳是拉后宫线。
斗破苍穹，开局就是拉后宫线，从未婚妻悔婚开始，这个大线索直接决定了他前期整个情节走向。
但是上次也提到，后宫线最不好写，新手很不容易写好，因此也是最不建议新手写的路线。
相对来说，最容易掌握的，是技能线和装备线。
比如，主角得到一本神奇的技能功法，开始修炼，而这技能后边，却隐藏着什么秘密，引出一些势力的矛盾来，这就是大线索的设定了。
举个例子，就说开始那个异界召唤热武器的构思
比如主角穿越到异界，得到一本魔枪手功法，而这功法牵扯出了势力矛盾，这就是开局的大线索了.
然后，将这条线完全展开，大致想出了这样一条线索
得到功法――修炼功法――别的势力抢夺――功法背后的秘密――引来功法主人的重视
这，就是所谓的主线了。
于是，我们从一个创意点，拉出了整个前期的主线，这就是由点到线！
但是，这样的情节，你们能写多少字？
文笔好一些的，描写细致一点，写十万，
文笔差一些，词汇量不够的，也许五万。
这样无疑非常苍白，写快了，显得情节散乱，跳级严重，可能一章就要转换几个场景，看得读者发晕。
而写慢了，又注水严重，得到功法这么简单的事情你都要写一两万字，读者不骂死你才怪。
于是，我们要展开，将一条线拉伸拓展成一个面。
这就要介入分线的设定了。
设定情节，要从大到小，整体有了再考虑细节，不然你想一段写一段，搞不好就写成日记，情节和情节之间没有丝毫关联，跳跃性严重。
比如上边那个主线，从得到功法开始，就要介入分线，
一般来说，可以拉配角炮配角炮灰线，就是从别人手里夺取
身世线，就是父母长辈留给主角
冒险线，就是奇遇，打守护者得宝灰线，身世线，或者冒险线
这样拉出一条分线，又可以写多少字？两三万字也不为过了吧？
而在开局结束，主角得到功法后，就要开始修炼，这是一个必然过程。
但是，千万不要以为得到功法开始修炼就结束了。
很多新手在写的时候，往往主角得到功法开始修炼，之后就没这功法什么事了，这无疑是在浪费资源。
主角修炼功法，马上就要拉配角炮灰线，展现这功法的强大。我一直强调，情节就是矛盾，高潮就是矛盾达到顶点。
主角跟人去吃饭，和主角跟人去打架，显然后者更能吸引读者的目光。一般来说，修炼功法之后，不要马上引出后边的势力抢夺，先开2-3条分线为佳，至于开什么分线，就从九线设定里边找。
不过需要注意，最好不要重复开一种分线。
比如你可以开一个炮灰线，开一个装备线，开一个后宫线，
但千万不要连开三个炮灰线。
你主角连续遇到三波小混混，你不累读者还累呢。
一般来说，2-3个分线开完之后，也就是8-10万字了
这个时候就要让主角升级，以便迎接更大的挑战，同时情节也要回归主线。
然后就可以引出功法背后的秘密，别的势力来抢夺。
比如，我们做这样一个设定，
某个门派很强大，几十年前出现了一个天才，这天才提而天才愤怒之下，就离开门派，自己研究功法去了，而且取得了成功，也就诞生了主角现在手中的功法。
出了很多构想，可以将门派的功法变得更强，但是门派主人心胸狭窄，害怕天才取代自己，于是没有采用。
最后天才逃脱躲了起来，而功法却不知去向，直到被主角意外拿到。
那么，现在就可以让这个门派出场。
门派主人得知这功法重新现实，惊慌之下就派人跟踪主角，准备抢夺。
于是，第一次矛盾就可以激化出来了。
很多人恐怕要问，主角实力弱小，如何对抗一个门派？
其实很简单，开启作者光环，给这个门派一些限制。
比如，主角所处的地方不是这个门派的势力范围，而当地的势力跟这门派有矛盾，因此他不敢明目张胆的来，只能暗着来。
于是，门派主人只能派了几个杀手过来。
主角打败几个杀手，需要写多少字？恐怕一万字就写完了吧？
于是，要拉分线埋坑。
不要让主角轻易取胜，否则就失去了矛盾的张力，故事缺乏跌宕起伏。
很多新手不知道如何写才爽，经常问，为什么同样的情节，大神写就爽，而自己写就显得太儿戏。
其实很简单，高潮就是矛盾发展到顶点。
大神来写战斗，就是将矛盾最大化，让主角不那么轻松，
而新手来写，往往是轻而易举就干掉了，阅读起来毫无感觉。
因此击败强大的敌人，要戏剧性！一般来说，这里就可以拉伙伴线或者装备线。伙伴线，就是出现一个强大的伙伴，装备线，就是之前得到的某个装备发威。
一般我来写，会采取伙伴线，因为后续延展性好，
而装备线延展性差了一些，同时会掩盖主角的风采，因此这里不建议。
好了，我们设定一个伙伴，是帝国XX军官.在危机关头，他出现了，看到帝国敌对门派的人出现，于是出手。
但需要注意一点，就算有伙伴帮忙，击杀敌人的功劳，还是有主角一部分，不能让主角打酱油。
比如，在双方激斗的时候，主角开了关键性一枪，干扰了杀手的动作，于是帮助军官成功击杀了他。
说到这里，恐怕你们就知道我为什么说这个设定延展性强了。
对，就是军官发现了主角的价值，引见给帝国XX大人物！
而主角的发迹，也从这里开始！这里只说了前十几万字的情节构想
其实之后也完全一样.

 这好像一棵大树，由种子开始发芽，先长出主干，然后由主干慢慢伸展开，长出无数的分支和树叶，最终形成一棵参天大树。这就是我所谓的由点到线再到面，最终从一个创意点，发散成为一本丰满的网络小说作品一本好的网络小说，基本就是这样诞生出来，哪怕写三百万字，原理都是一样的。先设定几个大情节，将思路串联成一主线，然后慢慢发散，由点到线再到面，通过分线的展开，将整个构架体系全部表现出来。最终，体现出你整个构思的完整全貌，给读者展示一个有血有肉的主角，一个身临其境的世界背景，一个活灵活现的精彩故事。
 关于人物塑造
 1、突出的特征
 2、习惯动作
 3、习惯口头禅
 这三个，一定要设计，而且要让人印象深刻有喜感
 我曾经翻过异界兽医的书评区，读者对于主角的“微微眯起眼睛”印象很深刻 ，以至于主角微微眯起眼睛，读者就会笑 ，因为接
 下来，主角肯定要开始阴人，高潮来了。
 鹿鼎记里的吴三桂，喜欢摸胡子
 卡通里的坏医生，喜欢推眼镜
 所以，你的人物可以没有详细的外貌，但是一定要有一个特征，伴随主角一生的特征，而这个特征，要和主角的性格相联系
 楚留香，他喜欢摸鼻子，他一摸鼻子，女人就觉得他很可爱。
 
而口头禅这种东西如果用的好了，能够产生很大的喜感，除了加深读者对于这个人物的印象之外，更有延伸的用法，在这里就详细说一下我的感触――有关口头禅的延伸用法。 
先从无限恐怖来举例，比如说楚轩，他的口头禅有二，一是“凡人的智慧”，这个口头禅的意义不光是加深印象，更是凸显出了楚轩的特点，那就是――他并非凡人！他的智慧凌驾于凡人之上！ 
但楚轩更让人牢记的一个口头禅却是：“基本情况就是这样了。” 
这是楚轩每次布局之前都会说的话，久而久之，这句话也成了楚轩的代表性语句。每当楚轩说出“基本情况就是这样了”以后，书内的其他主角都会有一种掉进粪坑里面的感觉――因为当他说了这句话，可其他人压根都还不知道这个“基本情况”到底是怎么样了？可接下来楚轩就开始了布局，于是从郑吒在内，所有人都恨的牙痒痒。 
而后来导致，郑吒有时候做出任务布置时无意中说出“基本情况就是这样了”以后，就会“呸呸呸”个不停――因为这句话已经成为了楚轩专利。 
再举个例子：《莲花宝鉴》当中的雪狼安迪。 
安迪的口头禅是：“安迪有一个梦想，就是……” 
当然，看过这本书的朋友应该知道，那头雪狼安迪的梦想其实就是美美的吃上一顿，可谓是胸无大志。 
但这句话出现的频率很多，成为了安迪的口头禅。当然如果仅仅是这样，那这种举例就毫无意义，可以说包子的这种刻画甚至可以说是失败的！ 
但在一次战斗当中，在很危险的时候，安迪突然道：安迪有一个梦想，就是把XX狠狠的揍一顿！ 
在这种情况下，当改变了梦想的意义以后，这句口头禅就能够为这个角色增加足够的魅力。 
 
口头禅用的不好的例子也有，在这里我要拿霞飞双颊同学的《神枪无敌》举个例子（霞飞MM不要拍我） 
在《神枪无敌》中出现了一个矮人，一个很贪钱的矮人，那个家伙每次说话之后都会带一个感叹词，但这个感叹词不是“啊、哦、咦”一类的，而是“金币！” 
于是此矮人每次说完话以后都会跟着一个“金币！”，比如： 
“尊敬的水魔法师雷，你随便放一个毒液喷发就可以将它们杀掉了，何必为难这个无用的吟游诗人，他的魔力简直就像乞丐的钱包。金币！” 
好吧，我们看到这个矮人每句话中都带了金币这个词，刚开始的还会觉得这位矮人同学很有个性，但时间长了却有些视觉疲劳了――这是写口头禅的最重要的一个注意点，千万不要像恒源祥广告一样去挑战读者的耐性！ 
很明显，霞飞MM做的不够好，即便她日后安排了一个情节：这个矮人宁可少说一百万句“金币”也要哀求复活它的父母，但给读者之前的影响已经造成的颇有些恶劣了。 
所以千万不要使用这种口头禅挑战读者的极限，因为就算是老Z和包子，在对以上所说的楚轩和安迪两人的口头禅中，也多多少少出现了这种情况。 
可另外一种口头禅却不会出现这种弊端。 
拿包子《异界兽医》当中的小熊猫来举个例子，个人觉得《兽医》当中最可爱的人物就是小熊猫了。 
为什么呢？因为小熊猫说话很有意思： 
偶叫尼古拉斯，大号凯奇，小号南海一片绿。 
偶三岁啦。 
我警告你，不要亲我！ 
不要咩，救命咩！你们欺负小孩子…… 
以上种种，算是一个只有三岁的小流氓的经典发言，一只可爱的小熊猫，憨态可掬，说起话来总是“咩啊咩的”扮可爱，给人留下的印象自然非常深刻。 
而在包子的《莲花宝鉴》中，也出现了一个类似的人物，当然，是另外一种性格。兔子史努比：爷我是兔子，可爷不怕死！孙子，没事吧，别吓爷爷啊？ 
一只几千岁的兔子，说起话来必带一个“爷”，这也是一种口头禅的表现。 
诸如此类，还有许多，以口头禅来表现人物的性格，这是一种非常简洁而且实用的，能够让读者记住配角的做法 