美国士兵条例

　　1.Youarenotasuperman.
　　你不是超人。（不要无谓的冒险、不要做傻事）

　　2.Ifit‘sstupidbutworks，itisn‘tstupid.
　　如果一个蠢方法有效，那它就不是一个蠢方法。

　　3.Don‘tlookconspicuous－itdrawsfire.(Thisiswhyaircraftcarriersarecalled“BombMagnets”.)
　　不要太显眼，因为那会引来对方火力攻击。（这就是航母被称为“炸弹磁铁”的原因。）

　　4.Nevershareafoxholewithanyonebraverthanyouare.
　　别和比你勇敢的战友躲在同一个散兵坑里。

　　5.Neverforgetthatthelowestbiddermadeyourweapon.
　　别忘了你手上的武器是由最低价的承包商得标制造的。

　　6.Ifyourattackisgoingreallywell，it‘sanambush.
　　如果你的攻击进行得很顺利，那一定是你中了圈套。

　　7.Allfive－secondgrenadefuseswillburndowninthreeseconds.
　　所有五秒的手榴弹引线都会在三秒内烧完。

　　8.Trytolookunimportantbecausebadguysmaybelowonammo.
　　尽量显得是一个无关紧要的人，因为敌人可能弹药不够了。（他会先打最重要的人）

　　9.Ifyouareforwardofyourposition，theartillarywillfallshort.
　　每当你要攻击前进时，炮兵往往也快要用完了炮弹。

　　10.Theenemydiversionyouareignoringisthemainattack.
　　那支你以为是敌军疑兵而不加注意的部队恰恰就是敌人的攻击主力。

　　11.Theimportantthingsarealwayssimple.
　　重要的事总是简单的。

　　12.Thesimplethingsarealwayshard.
　　简单的事总是难作到。

　　13.Theeasywayisalwaysmined.
　　好走的路总是已被敌军布上了地雷。

　　14.Ifyouareshortofeverythingexceptenemy.Youareincombat.
　　如果你除了敌人不缺，其它什么都缺，那你往往就要面临作战了。

　　15.Incomingfirehastherightofway.
　　飞来的子弹有优先通行权。（挡它的道你就要倒大楣！）

　　16.Iftheenemyisinrange,SOAREYOU!!!
　　如果敌人正在你的射程内，你也在他的射程内！！！

　　17.Nocombatreadyunithaseverpassedinspections.
　　从没有一支完成战备的单位能通过校阅。

　　18.Thingsthatmustbetogethertoworkusuallycan‘tbeshippedtogether.
　　必须要装配在一起才能发挥效力的武器装备通常不会一起运来。

　　19.Radio‘swillfailassoonasyouneedfiresupportdesperately.
　　无线电通讯会在你急需火力支援时失灵。

　　20.Anythingyoudocangetyoushot－includingdoingnothing.
　　你作的任何事都可能挨枪子儿－－包括你什么都不做。

　　21.Tracersworkbothways.
　　曳光弹可以帮你找到敌踪；但也会让敌人找到你。

　　22.Theonlythingmoreaccuratethanincomingenemyfireisincomingfriendlyfire.
　　唯一比敌人火力还精确的是友军打过来的炮火。（误射）

　　23.Makeittoughfortheenemytogetinandyoucan‘tgetout.
　　当你防守严密到敌人攻不进来时，那往往你自己也打出不去。

　　24.Ifyoutakemorethanyourfairshareofobjectives,youwillhavemorethanyourfairshareofobjectivestotake.
　　如果你多报战功，那下次你会被给予超过你能力的目标让你去打。（自讨苦吃）

　　25.Whenbothsidesareconvincedthattheyareabouttolose,theyarebothright.
　　当两军都觉得自己快输时，那他们都是对的。

　　26.Professionalsoldiersarepredictablebuttheworldisfullofamateurs.
　　专业士兵的行为是能预测的，可惜世界上到处都是业余的士兵


