作品设定也即作品中的世界观设定，一般包括人物等级设定、器具等级设定、动物等级设定和世界布局设定，以及社会关系设定等。这方面我们应重点放在设定的创新性上。
所谓的设定创新性是指在原有或旧有等级设定上开辟新的等级设定，如同新瓶装旧酒，就是说同样的故事情节和内容，但换了新的设定之后，也就给人一种不同以往的新鲜感，这样可以使作品在老旧的套路上进行创意上的翻新。比如，同样是妃子后之类小说，有的作者偏偏写，霸道王妃，毒妃，加上现在大行其道的丑女系列，虽然还是套着后宫穿越的外衣。但这样一来，读者就会产生一种别出心裁、与众不同的惊艳感觉，进而会继续关注下去。而都市言情，套上职场的外衣，白骨精之类，也让不少人眼前一亮。在此类基础上进行创新，可能爆发出不可估量的效应。
人物的塑造应围绕表现主角性格而服务，不能让配角喧宾夺主，也不能忽视配角的绿叶陪衬作用。这就要求我们在写作时，每一章所涉及的主要出场人物尽可能不要过多，一般以三至五人为宜，其他的可以成为衬托红花的绿叶，做为配角，为突出表现主要人物性格而服务。主要出场人物也应有主次之分，配角不能过多的抢主角的戏份，适可而止，否则主角的人物形像容易淡化。尽可能的通过做某件事情，各角色的处理态度和手法的不同从侧面来展现人物性格，而不要直接说某某人是好人，还是坏人，过于直白的描述往往不如从侧面表现效果来得更好。

