　  兰花：
　　兰生幽谷无人识，客种东轩遗我香。
　　知有清芬能解秽，更怜细叶巧凌霜。
　　谦谦君子。兰花色彩淡雅，终年不凋，幽香清远，神静韵高是我国历代文人墨客推崇备至的流传名花之一。兰花紫茎绿叶，四季常青，其花开于长叶披离之间，有的亭亭玉立，芳心可可，令人百看不厌；有的花香淡逸，清秀雅稚，观赏价值极高；有的色彩斑斓，绚丽夺目，婷婷袅袅非常可爱，白色花系清香淡雅，素净端立，叶姿挺拔刚劲，每次开花皆成并蒂，堪称伉俪相得。绿色花系绽开的红唇，欲最的媚态让人神往，黄色花系花色艳丽，极为悦目。桔红花系色彩艳丽动人，紫色花系颇具清姿娉婷雅容。淡紫色花系是兰花中最美的品种，她的花瓣蓬蓬松松，颇有“乱发粗服，不掩国色”之姿。花开二朵并蒂，象一对情意绵绵的爱侣，石斛兰“爱你永不忘”花色异常鲜艳，花繁似锦，美艳绝伦，花瓣外观雅致绚丽，花朵中央有紫墨色的花晕，令人遐想不已。蝴蝶兰，花形似成，群彩碟翩翩起舞，花瓣温厚，花期颇长，十五朵绝色的花姗姗绽放，花团锦簇，整齐协和，妙不可言。山茶：此心有谁知。山茶花有许多别称，值得一提的是：“曼陀罗”这一与宗教有关的别名，据道家言，北斗有陀罗星使者，手执此花，后人因此名曰“曼佗罗”鲜花相对怒放，再清冷的细雨中，绚丽艳美的朵朵茶花有如跳动的火焰，叶片深绿光润，经冬不凋，其花艳美，山茶品种繁多，花色缤纷绚丽，有的灿烂如霞，有的洁白如玉；大红桃红，粉红银细，黄白绿紫，极尽自然之美色；醉杨妃，玉美人，紫袍玉带，大红宝珠，酒金牡丹，紫蝴蝶，十八学士，小桃红，雪塔，龙凤冠，牡丹点雪……极尽世间之美名，人们在品评山茶时，以花色纯正，色泽各异者为上。“十八学士”一株共开十八朵，朵朵颜色不同，齐开齐谢才是极品。“八仙过海”中须有深紫和淡红各一，那是铁拐李和何仙姑，……

　　菊花
　　清雅高节，在那寒山水瘦，万花凋零之际，只有菊花傲骨凌霜，抱香枝头，以其不同凡响的清雅唤起人们的肃然情思，她那艳丽多彩，迎风傲立的风采，高雅清脱，坚贞不屈的气节得到人们的赞美，秋来谁作韵花主，撑住残秋是此花。相传菊花在东晋时经朝鲜传入日本，十七世纪初入欧洲，现已遍布世界，成了驰名中外的观赏花。
　　东篱把酒黄昏后，
　　有暗香盈袖。
　　莫道不消魂，
　　帘卷西风，
　　人比黄花瘦。

　　仙客来：
　　优美。仙客来叶有白色斑致，叶背紫红色，花有红、白、紫、橙及红边白心，深花斑美芽，有的花带有芳香，在客厅或案头摆上一盆仙客来顿觉满室生辉，平添无穷乐趣。她是娇艳而挑剔的洋小姐，虽然娇生，但人门仍爱她那风情万种的芳姿。

　　梅花：
　　高风亮节。二十四番花信之首的梅花，冰枝嫩绿，疏影清雅，花色美秀，幽香宜人花期独早，“万花敢向雪中出，一树独先天下春。”被誉为花魁。“遥知不是雪，唯有暗香来”的崇高品格和坚贞气节，象征我们龙的传人之精神。松，竹，梅被称为“岁寒三友”梅花培植起于商代，距今已有近四千年历史。梅是花中寿星，我国不少地区尚有千年古梅，湖北黄梅县有株一千六百多岁的晋梅，至今还在岁岁作花。梅花斗雪吐艳，凌寒留香，铁骨冰心，高风亮节的形象，鼓励着人们自强不息，坚忍不拔地去迎接春的到来。风雨送春归，飞雪迎春到，已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏，俏也不争春，只把春来报待到山花烂漫时，她在从中笑。

　　合欢：
　　言归于好。风和日丽，翠碧摇曳，她却欣欣然晕出绯红一片，有似含羞的少女绽开的红唇，又如腼腆的新娘潮出的红晕，真令人悦目心动，烦怒顿消。合欢又名绒花树、夜合花。因昼开夜合故名夜合，合欢作为观赏植物，在过去只有小型的花种，现已有硕大美丽的品种。夜合枝头别有春，坐含风露入清晨，任他明月能想照，敛尽芳心不向人。

　　丁香：
　　心有千千结。水晶般的一串串白花，便是那春天慵睡佳人的珠帘，在北方每当春回大地，丁香花便不甘寂寞，也会兴致匆匆竟相开放，把他那扑扑幽香散发在人间，她迎接春光的脚步不让报春花，成了第一批受到欢迎的春的使者。丁香花色繁多有紫色，红色，白色等在没有梅雨的六月里散发着香水般芳菲的气息。丁香的呼吸多么芬芳，星儿象一团金蜂一样，在紫兰色的天空里，发出战战兢兢的微光。
　　牡丹：
　　雍容华贵。牡丹的雍容华贵，婀娜多姿，委实令人心醉神迷。光浏览芳名，诸如“醉扬妃”，“粉西施”“娇容三变”“飞燕红装”“玉楼香”“二乔”等等，便可知人们怎样奇思妙想要把她比作天上人间的绝代佳人了。有关牡丹的奇闻轶事甚多，最为人所传诵的有：武则天在长安游后苑时，见百花俱开，独牡丹不放，一怒之下将牡丹贬至洛阳。可谪居洛阳的牡丹“不持芳姿艳质足压群芳而劲骨刚心尤高出万卉”反倒因此名扬四海了。牡丹的雅号“天香国色”。明清两代，以毫州和曹州牡丹驰名中外。庭院深深，异香一片来天上。傲香迟致，百卉皆推让。忆昔西都，姚魏声名旺。堪惆怅，醉翁何往，谁与花标榜？

　　海棠：
　　美人睡春，自尊自爱，海棠花妖娆艳丽“其花甚丰，其叶甚茂，其枝甚柔，望之绰如处女”因之被人誉为“花中神仙”。海棠是美的，可是这美的倩影中又是丰富多彩的，雨中何姿，月下何态，欲开何色，清秋何情？在诗人的笔下，那就更加婀娜多姿了，海棠花荣耀于花坛是在宋真宗以后品种越来越繁，诸如贴梗海棠，垂丝海棠，西府海棠等，不同品种争娇斗艳，如垂丝海棠群怡倒悬，在绿叶间时隐时现，宛然少女掩面，依依如有意，脉脉不得语，甚是迷人，而西府海棠则姿态潇洒，落落大方，光彩灼目，不同凡响，海棠虽美艳无比，但却懂得自尊自爱。枝间新绿一重重，小蕾深藏一点红。爱惜芳心莫轻吐，且教桃李闹春风。

　　芍药：
　　情有所钟。芍药的名贵仅次于花王牡丹，但他成名却要比牡丹早的多，芍药花容卓约，姿色美艳，观其各类品种的芳名，诸如“紫玉奴”“西施粉”“冠群芳”“叠香英”“御衣香”等等。芍药有四十余种，其名贵品种有“金带围”特点是花瓣多，粉红色，中有金钱围腰“黄芍药”花瓣多，深鹅黄色；“观音面”花瓣多水红色；“胭脂点玉”花瓣多且硕大，各瓣串有紫红色线点；“金玉交辉”花瓣多且大，水红色，中间夹有一些小黄线瓣“玉盘托翠”白花绿心。芍药迄今已有三千多年或更久的历史了。且男女相爱，增朵芍药，故此，文人雅士称她为多情花，目前世界上芍药品种已将近千种，都是十九世纪初由我国传到英美后培植出来的。

　　水仙：
　　自尊自爱。水仙冰心粉色，叶幽兰香，茎叶挺秀，芳姿绰约，在岁暮天寒，花事阑珊之际，开出冰肌玉质的花朵，飘逸芬芳淡雅的清香，实是令人心旷神贻。水仙有许多美名：如雅客、玉玲珑、俪兰、女史花、凌波仙子。宜春水仙花繁目大，花期长，花蕊香郁，水仙花不仅是国内人民十分喜爱的名花，而且是海外华侨喜爱的年花，每逢新春都用水仙来寄托思念之情。1981年香港一家珠宝店为迎接鸡年，用七名花匠，八百株水仙，一个月时间耗资五千美元雕砌了一只“水仙鸡”。凌波仙子生尘袜，水上轻盈步微月，是谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。

　　莲花：
　　清纯高洁。夏日炎炎，人乏蝉鸣，你若信步三世畔，必会被那亭亭玉立于碧波之上的袅袅红莲，田田荷叶所陶醉，那沁人心脾的清香，更会使你心旷神怡，平添惬意。荷花在我国也是历史最悠久的花卉，其栽培史可追溯的六千年前左右，传说农历六月二十四日是荷花生日。荷花那出污泥而不染的精神实在让人称赞。莲的同族支系庞杂，大至亚马逊荷，荷叶直径二点五米，可乘一个小孩的王莲，小到植于碗中的碗莲，其中一蒂双花的并蒂莲，三花四心的品字莲，心及碧莲，紫莲的等尤为绝色。荷叶罗裙一色裁，芙蓉何脸两边开，乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。

　　百合：
　　百事合心。百合得人喜爱，原因有三：其一，百合花有三宝，色，香，蜜无一可谓集众芳之长；其二春去无芳，独艳山崖，不与异常花卉争艳；品格高节；其三它既是观赏名卉，又是珍贵的中药和蔬菜，因此百合历代被视为花中之宝。百合有百片合成之意，是我国传统名花，亦是世界名花。世界上的百合有八十多种，大多以地域命名如川百合，滇百合，大理百合，澜江百合。姿色最美的是卷丹。
　　山川的春雨，
　　艳色照庭除，
　　末品何曾教，
　　群芳自不如。

　　玫瑰：
　　初恋。玫瑰的总体象征是美，爱，恋。白花表示恋情，诚心相爱；红花则是贞洁，艳丽的意思；黄花则表示嫉妒不贞，所以送花时应对不同的花色含义区别清楚，十五世纪英国发生了一场长达三十多年的战争玫瑰是英国的国花，当时互相敌对的王族约克家族和兰加斯特家族为了争夺王位彼此攻杀，兰加斯特家族以红玫瑰为徽章，约克家族则以白玫瑰为标志。因此这场长期的流血战争在历史上被叫做“玫瑰战争”。

　　茉莉：
　　内向，相思病。茉莉花清白雅稚，花山秀丽，冰姿玉蕊，浓香馥丽，茉莉是一千二百多年前从波斯湾沿岸的印度和伊朗引进的在没有香水之前，茉莉一直是女性的宠物，古代妇女不但用她来蒸液作面脂泽发润肤，且常常放置枕边，挂在床上，摆在岸几，为使香随人转朝朝萦绕左右，正如古诗所言“一卉能熏一室香，炎天犹觉玉肌凉，野人不敢烦天女，自折琼枝置枕旁。

　　迎春花：
　　相爱到永远。在早春季节，当园林和田野依然乍暖还寒，万籁俱寂的时候，唯有迎春花纤枝婆娑，点点金黄，美丽的花朵竟相开放。飘飘的白雪与黄色的花瓣交相辉映，人们与严寒中会蓦然想到：啊！春天已经来临了。迎春不单具有菊花那种傲霜斗寒，凌雪竟放，更具有争春不骄谦逊，菊花芳姿婀娜，挺拔不群，迎春却植根与岩隙，青草之中，淡雅素妆，朴实无华，而为大地迎来百花齐放的春天。金英翠萼带春寒，黄色花中有几般，凭君语向游人道，莫作蔓菁花眼看。

　　杜鹃：
　　楚楚动人。杜鹃，花鸟同名，在百花中亦属罕见。杜鹃又名映山红，其花或白或红，或黄或紫，叠锦堆秀，艳美缤纷，人们喜爱杜鹃，因为她能给人类带来美好幸福的憧憬，她是吉祥如意的象征。杜鹃的品种全世界有近800种，有著名的云锦杜鹃、石岩杜鹃、毛白杜鹃、黄杜鹃、锦绣杜鹃，她们香味淡雅、红艳夺目、灿烂如锦，确实娟美非凡。闲折两枝间在手，细看不似人间有。花中此物是西施，芙蓉芍药皆嫫母。

　　郁金香：
　　亲爱的表现。郁金香花茎挺拔，花朵丰润美丽，在西方的文学和绘画艺术中，郁金香是胜利美好的象征，荷兰是郁金香的主要出口国，也是荷兰的国花。郁金香品种极多，目前已有近8000个品种。颜色有白、黄、粉、红、深红、玫瑰红以至黑郁金香。伊此奇草，名曰郁金，越自殊域，厥珍速寻。

　　桂花：
　　永伴佳人，桂树可是香满天下，誉满天下的室树，是崇高美好的，吉祥的象征，桂花香气宜人，花小秀丽，绿树丛中一点黄，桂花已有两千多年栽培史，一株高达十米，枝叶丰满，秋季开花，桂花品种丰富，有银桂、嫩枝绿叶、花乳白色；花朵茂密，香味极浓。金贵树，体高大而直立，花金黄色。丹桂，花橙红色。四季桂，花黄白色……丹怡绿叶郁团团，消得娥种广寒，行尽天涯年十八，至今未遇一枝看。

　　杏花：
　　酒的使者。阳春三月，风和日丽，桃红李白，撩人心魂。杏花的栽培可追溯到战国时期“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂，借问酒家何处有？牧童遥指杏花村，杏花村究竟在何处，众说纷纭，一说在山西汾阳，又说在金陵凤凰台，安徽贵池杏花村方圆十里杏林一片，当丽春三月“杏花枝上着春风，十里烟村一色红”是贵池十大名景之一。

　　桃花：
　　娇羞的美女。桃花盛开在春日里，她粲如锦绣，艳如红霞，传说唐明皇和杨贵妃都喜爱桃花，禁苑中种桃花千姝，每到桃花盛开，他们会于桃园，每次皇帝都要摘桃花插于宠妃头上，说“此花最能助娇态”，桃花如此娇美，因此古时有人用桃花洗面，认为这样可使容貌更加美丽。去年今日此门中，人面桃花相映红，人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

　　扶桑：
　　给你温暖。她宛若一团摇首出红尘的烈火，每当朝阳喷薄的时刻，她就兴致勃勃的引亢高歌迎接新的一天来临。“日出扶桑”她永远向往着那无尽生命的源头，太阳升起的东方！扶桑的形体和芙蓉极为相似，花形与花色却远较芙蓉繁多，花色有白、红、粉、橙黄等，有单瓣和重瓣。溪馆初寒似早春，寒花相依媚于人。可怜万木凋零尽，独见繁枝烂熳新。

　　樱花：
　　依依难舍。提到樱花，人们会自然想到那个岛国日本，樱花的原产地是我国长江流域。在深秋或出春，流红似霞，飞白如雪的各色樱花五彩缤纷的点缀着大自然，真令人依依难舍，心花如染，樱花的品种很多，有山樱、豆樱、白雪、郁金、普贤等。在开花季节里数百朵花灿然齐放，热闹非凡，当纷纷然的白花盛开时，飘来阵阵宜人的芳香，另人陶醉不已。皎白照芳菲，艳葩含素辉，愁人惜春夜，达魂想岩扉。

　　玉兰：
　　报恩。玉兰经常在一片绿意盎然中开出大轮的白色花朵，随着那芳郁的香味令人感受到一股难以言喻的气质，委实清新可人。因其株禾高大，开花位置较高，迎风摇曳，神采奕奕，宛若天女散花，非常可爱。新诗已旧不堪闻，江南荒馆隔秋云。多情不改年年色，千古芳心持增君。


　　1朵你是我的唯一
　　2朵你浓我浓
　　3朵我爱你
　　4朵誓言；承诺
　　5朵无悔
　　6朵顺利
　　7朵喜相逢
　　8朵弥补
　　9朵坚定的爱
　　10朵完美；十全十美
　　11朵一心一意
　　12朵心心相印
　　13朵暗恋
　　17朵好聚好散
　　20朵此情不渝
　　21朵最爱
　　22朵双双对对
　　24朵思念
　　33朵我爱你；三生三世
　　36朵我心属于你
　　44朵至死不渝
　　50朵无怨无悔
　　56朵吾爱
　　57朵吾爱吾妻
　　66朵真爱不变
　　77朵喜相逢
　　88朵用心弥补
　　99朵长相厮守、坚定
　　100朵白头偕老、百年好合
　　101朵唯一的爱
　　108朵求婚
　　111朵无尽的爱
　　144朵爱你生生世世
　　365朵天天想你
　　999朵天长地久
　　1001朵直到永远


　　拜访朋友：选择对方喜欢的花及颜色，如果不清楚的话，可选择观叶类的植物或兰花，观叶期或花期都很长，让受礼的人能长久感受您的心意。
　　新居落成：送兰花或万年青，最可长久观赏，也可以为新落成的家绿化一下环境。
　　开业：送幸运竹、万年青、黄金葛，祝福公司的业绩像这些植物般永远常青。
　　生产或弥月之喜：刚刚生产过的女人，特别需要别人的疼爱及赞美，送给她一大束美丽的花朵，浅浅的、粉红或白色的霞草、小康乃馨或小玫瑰，淡蓝色的蓝星或星形花，可爱又小巧，像小BABY一样。
　　探病：送给病人的花，颜色不宜太过浓艳，香味也不宜太香郁，而鲜花最好插在小花篮里，或者，带个花瓶过去，并且帮忙把花插好，让病人能真正感受到赏花的愉快。
　　情人节：在这个浪漫的日子，即使花朵再贵，为了表达您的爱意，不管再贵也得买。花朵并不局限一定是玫瑰花、郁金香、香水百合....，其实像三色堇（象徵爱与诚实）、桔梗（不变的心）、向日葵（我深深爱慕著你），也是不错的选择。
　　母亲节：对于母亲的爱与感谢，是日日月月的，在五月的第二个星期日这天，送一束花给母亲是最简单的表达方式，不过花朵并不一定要康乃馨，送母亲最喜欢的花朵，是最适合不过的。例如：蝴蝶兰、萱草花、玉兰花、锦葵（母亲，您真伟大）都蛮适合的。
　　父亲节：每年的八月八日这一天，是大家共同来感谢天下父亲的日子，如果您觉得和父亲有距离的话，在这天送一束花（海芋或天堂鸟）加上一份他喜欢的礼物，不仅能够拉近彼此间的距离感，更能藉此表达对父亲的爱与尊敬。
　　圣诞节：虽然这是一个外国的节日，但现在几乎已成为全世界共同欢度的节日了，在这个节日除了装点圣诞树外，便是互送圣诞礼物了，您也可以用柏树叶、松果、铃铛、缎带编一个耶诞环，挂在自家门上，或送给朋友，也是不错的耶诞礼物。
　　
　　情人节送礼必需品：
　　花──多多少少，至少都要送一枝给女朋友，否则上街两手空空，你可不好交代。当然，女朋友收花的开心指数，会与花的数量成"正比"。
　　朱古力──为了这甜蜜蜜的节日气氛，即使不吃朱古力也应有其他糖果代替。
　　情人卡──可以借此机会将平日不好意思开口的甜言蜜语幻化成文字，以表心意。