花代表的寓意

　　野蔷薇：罗曼蒂克的浪漫　喜欢作梦　敏锐的判断力　完美主义者
　　月桂：蛊惑　了明　奔放　危险的魅力
　　银莲花：期待　浪漫　爱梦想
　　葶苈：维护正道的勇气　坚持到底　分享全部人生
　　铁角凤尾草：热情　无法自拔
　　罗勒：协助　亲密伴侣
　　小连翘：善意的魔法　通灵感　一见钟情
　　龙芽草：撒娇　依赖
　　青兰：柔媚　顺从
　　蜀葵：充满幻想的爱情
　　孔雀草：爽朗活泼　敢爱敢恨
　　海紫苑：柔软　恰到好处的爱　知心朋友
　　欧石南：勇敢　坚定
　　紫杉：高傲　不轻易舍弃
　　角罂粟：耐心
　　长荚罂粟：休息
　　海洋薰衣草：惊讶，淘气之心
　　萱草：遗忘的爱
　　珍珠花：调停之花
　　黑桑：生死与共
　　白桑：智慧过人
　　夹竹桃：注意危险
　　柠檬草：说不出的爱
　　满天星：　配角的爱，但不可缺
　　火绒草：　重要的回忆
　　桃花：爱情俘虏
　　桂花：吸入你的气息
　　鸡冠花：装饰将使你受害
　　柠檬美女樱：忍耐
　　苜蓿：幸运、希望
　　夏雪草：纯真
　　七度灶：不懈怠的心
　　非洲莲香：没定性　多情　花心
　　草莓花：　甜蜜　清纯
　　红掌：　热情、热心、热血
　　凤梨：完美无缺
　　月见草：默默的爱
　　洋槐：隐秘的爱
　　杜鹃：为了我保重你自己，温暖的，脆的，强烈的感情
　　白烛葵：不感兴趣
　　风信子(紫色)：对不起请原谅我，对不起
　　紫阳花：谢谢你的理解，冷淡，健康
　　香豌豆花：再见，分离，充满喜悦，谢谢你带了的美好的时光
　　百日草(腓红色)：恒久不变
　　百日草(洋红色)：持续的爱
　　卡斯诺尔：请原谅我
　　紫薇：沉迷的爱
　　羽扇豆：烧毁我的爱
　　番红花：请等待我
　　星辰花：永不变心
　　芦荀花：常变的爱　多情　潇洒
　　玛格丽特：期待的爱
　　麦杆菊：铭记在心
　　金银花：真诚的爱　羁绊
　　水仙菖：爱的枷锁
　　麝香玫瑰：飘忽之美
　　晚香玉：危险的欢愉
　　双瓣翠菊：我与你共享哀乐
　　玫瑰：爱情、爱与美、容光焕发
　　玫瑰（红）：热情、热爱着您　我爱你、热恋,　希望与你泛起激情的爱
　　玫瑰（蓝）：敦厚.善良.
　　玫瑰（粉红）：感动、爱的宣言、铭记于心　、初恋,　喜欢你那灿烂的笑容
　　玫瑰（白）：天真、纯洁、尊敬、谦卑
　　玫瑰（黄）：不贞、嫉妒,　欢乐,　高兴,　道歉
　　玫瑰（紫）：忧郁.梦幻,爱做梦.
　　玫瑰（捧花）：幸福之爱
　　玫瑰（橙）：羞怯,　献给你一份神秘的爱
　　玫瑰　(花苞):　美丽和青春
　　玫瑰（橘）：欲望。
　　玫瑰　(红+白):　共有
　　玫瑰　(红+黄):　快乐
　　玫瑰（黑）　：你是恶魔，且为我所有
　　玫　瑰：纯洁的爱、美丽的爱情、美好常在
　　红玫瑰：热恋、热情、热爱着你
　　粉玫瑰：初恋、求爱、爱心与特别的关怀
　　黄玫瑰：高贵、美丽或道歉
　　橙玫瑰：富有青春气息、初恋的心情
　　白玫瑰：天真、纯洁
　　绿玫瑰：纯真简朴、青春长驻,我只钟情你一个
　　桔梗花：真诚不变的爱　永恒的爱　无望的爱
　　白玫瑰：我足以与你相配
　　薰衣草：等待爱情
　　红色的风信子：让人感动的爱
　　时钟花：爱在你身边
　　狗尾巴草：暗恋
　　油桐花：情窦初开
　　樱花：　生命　等你回来
　　黑色曼佗罗：无间的爱和复仇，绝望的爱，不可预知的死亡和爱
　　向日葵：沉默的爱
　　蓝色妖姬：相守是一种承诺,人世轮回中,怎样才能拥有一份温柔的情意!　双枝蓝色妖姬：相遇是一种宿命，心灵的交汇让我们有诉不尽的浪漫情怀。　三枝蓝色妖姬：你是我最深的爱恋希望永远铭记我们这段美丽的爱情故事!
　　红蔷薇：热恋
　　粉蔷薇：爱的誓言
　　白蔷薇：纯洁的爱情
　　黄蔷薇：永恒的微笑
　　深红色蔷薇：只想和你在一起
　　粉红色蔷薇：我要与你过你辈子
　　圣诞蔷薇：追忆的爱情
　　野蔷薇：浪漫的爱情　跟你一起转到天堂去
　　水仙花：只爱自己
　　仙人掌：坚硬坚强
　　三叶草：一叶代表祈求　二叶代表希望　三叶代表爱情　四叶代表幸福
　　彼岸花：悲伤的回忆　相互思念　永世不相见
　　栀子花：永恒的爱　一生的守侯　我们的爱
　　蔷薇：爱的思念
　　蒲公英：无法停留的爱
　　昙花：刹那的美丽，一瞬间永恒
　　波斯菊：永远快乐
　　卡萨布兰卡的花语：伟大的爱　一种充满回忆的花　淡泊的永恒　易变的心　不要放弃一个你深爱着的人　死亡　一种盛开的很傲然,厌世的花　一种永恒的美　负担不起的爱
　　鸢尾花：绝望的爱
　　蓝色鸢尾：宿命中的游离和破碎的激情，精致的美丽，可是易碎且易逝
　　迷迭香：回忆不想忘记得过去,纪念
　　龙舌兰：是为爱付出一切
　　松虫草：寡妇的悲哀
　　含羞草：自卑
　　夜来香：在危险边缘寻乐
　　向日葵：爱慕
　　非洲菊：永远快乐
　　香槟玫瑰：我只钟情你一个&爱上你是我今生最大的幸福，想你是我最甜蜜的痛苦，　和你在一起是我的骄傲，没有你的我就像一只迷失了航线的船。
　　山樱花：纯洁　高尚　淡薄
　　百合：纯洁　神圣
　　菖蒲：相信者的幸福
　　木棉花：珍惜眼前的幸福
　　德国菖蒲：婚姻完美
　　仙人掌　：你是我的天使　温暖
　　大波斯菊：少女真实的心
　　情人草　：完美爱情
　　银莲花：失去的希望
　　小苍兰：纯洁、幸福、清新舒畅
　　大理花：华丽、优雅
　　翠菊：追想可靠的爱情、请相信我
　　虞美人：安慰
　　蓍草　：安慰
　　玉簪花：恬静　宽和
　　时钟花：爱在你身边
　　刺槐　：友谊
　　忘忧草：放下他(她)放下忧愁
　　石竹：奔放、幻想
　　杨柳：依依不舍
　　红枫：热忱
　　香雪兰：纯洁
　　红豆：相思
　　荼蘼：　末路的美
　　天堂鸟：自由、幸福、吉祥
　　白玫瑰：我足以与你相配，你是唯一与我相配的人
　　欧石楠：孤独与背叛
　　茉（蟹）莉（蟹）花：就是你属于我　莫离　幸福
　　密蒙花：请幸福到来
　　紫滕花：对你执着，最幸福的时刻
　　蝴蝶花：相信就是幸福
　　龙胆花：喜欢看忧伤时的你
　　蝴蝶兰：我爱你　初恋
　　旭日藤：爱的锁链
　　风信子：永远的怀念
　　星辰花：永不变心
　　爱丽丝：想你
　　火百合：热烈的爱
　　紫玫瑰：珍惜的爱
　　鳞托菊：永远的爱
　　麦杆菊：永恒的记忆
　　杨柳：依依不舍
　　牵牛花：爱情永固
　　圣诞花　：美满冷漠，会受苦
　　茶花：你值得敬慕
　　杜鹃花　：为了我保重你自己，温暖的，脆的，强烈的感情
　　连翘　：预料
　　大岩酮：一见钟情　高贵大方，有福气
　　金鱼草：欺骗，高尚的女士，力量
　　紫罗兰　：感情的监禁，机敏，对我而言你永远那么美
　　天竺葵　：偶然的相遇
　　薄荷　：美德
　　金凤花　：智慧
　　曼佗罗：不可欲知的死亡和爱
　　黄色三色堇：忧喜参半
　　紫色三色堇：沉默不语
　　彩叶草：绝望的恋情
　　矢车菊：单身的幸福
　　海芋：希望　雄壮之美
　　黄玫瑰：褪色的爱
　　白日菊：永失我爱
　　野荀麻花：相爱
　　丁香：回忆
　　紫云英：没有爱的期待
　　蓝色水菊：善变固执无情的你
　　红色天竺葵：你在我的脑海挥之不去
　　粉红色天竺葵：很高兴能陪在你身边
　　红色仙客：你真漂亮
　　粉红色山茶花：是你的爱让我越变越美丽
　　白色菊花：真实坦诚
　　红色素菊：我爱你
　　白色花束：把我的一切都奉献给你
　　雪莲花：祈愿愿望达成后的安慰
　　蓝色玫瑰：无法得到的东西
　　白色的铃兰：幸福即将到来
　　香槟玫瑰：梦幻的感觉
　　郁金香：热情的爱
　　风铃草：温柔的爱
　　百慕达奶油花：坚韧.顽强
　　波斯菊：天天快乐
