         古国名

　　蜀国是中国古代先秦时期的蜀族在现今四川建立的国家，后被秦国所灭。

　　蜀族是先秦时期一个不同于华夏族群的古老民族。“蜀”字最早发现于商代的甲骨文中，据记载武王伐纣时蜀人曾经相助。但关于蜀国的历史在先秦文献中一直没有详细记载，直到东晋常璩的《华阳国志・蜀志》中才记载了关于蜀国的历史和传说。

　　古蜀人先祖为蜀山氏，有观点认为：蜀山氏与蚕丛氏是从岷江上游兴起的，是古羌人的一个分支。蜀国不只拥有单独一个王朝，在秦灭蜀之前，蜀分别由蚕丛氏、柏灌氏、鱼凫氏、开明氏诸族统领。开明五世之前，蜀国的都城建于广都樊乡（即今天的双流县）。到了开明九世建都于成都。开明十二世时“五丁力士”开辟了石牛道，打通了从蜀至秦的信道。公元前316年秦惠王在位时秦国灭掉了蜀国，蜀地从此成为秦国的粮仓，为秦统一六国奠定了基础。秦灭蜀後，蜀人残部一支在王子安阳王带领下辗转南迁，最後到达交趾，在现今越南北部建立了一个新的王朝，并持续了一百多年。

　　朝代名

　　蜀汉(221――263)

　　（史学称之为【季汉】、【蜀汉】）

　　188年，汉宗室刘焉出任益州牧。焉死，子璋继任。焉、璋相继压平了当地豪强的反抗。207年，刘备邀诸葛亮为辅佐，提出“隆中对”战略思想。211年璋邀请刘备入蜀，使击保据汉中的张鲁。214年，备占据益州；219年进驻汉中，自称汉中王。是年，留守荆州的关羽被孙权军袭杀。221年，备在成都称帝，国号汉，世称蜀，又称蜀汉，建元章武。汉置益州，自秦岭至于南中。有户二十八万，口九十四万，吏四万，兵十万余；备为争夺已失的荆州，于次年出峡，夷陵之战，败退入蜀，病死白帝。刘禅继立。备死，亮辅刘禅。小国弱民，处境困难。西南夷接连叛乱。益州郡豪强雍]执太守，求附于吴。柯太守朱褒、越Q太守高定都响应雍]，南中地区动乱扩大。225年，亮南征，亮军西平越Q，马忠军东平柯，然后与中路李恢所部共指益州郡。此时孟获已代雍]据郡。亮败获，并按马谡“攻心为上”对孟获七擒七纵，终使获归心，南中平定。亮把夷人渠帅移置成都为官，把南中青羌编为军队，并允许大姓招引夷人作部曲；以南中的牛马特产充实汉国军资。西南夷人地区的闭塞状态，从此有所改变。南中战争结束，汉吴结盟也取得圆满成果。亮227年率军进驻汉中，同魏展开争夺关陇的激战。亮在益州疲惫情况下急于求战，一方面力图以北伐来巩固“兴复汉室，还于旧都”的正统地位；一方面则以攻为守，借以图存。228年，诸葛亮北伐开始。以后三年，亮又屡次北伐，都由于军粮不济，没有成果。234年再次北伐，进军渭水南面的五丈原，病死军中，汉军撤回，北伐停顿。亮死后，蒋碗、费t、董允等人相继为相，因循守成而已。258年以后，宦官擅权，政治腐败。姜维北伐，劳而无功。263年，魏灭蜀之战开始，年冬灭汉。历二帝，共四十三年。

　　蜀汉皇帝世系表

　　庙号谥号封号名字在位时间

　　无汉昭烈帝蜀先主刘备(开国皇帝221－223在位2年)

　　无孝怀皇帝蜀后主刘禅(223－263在位41年)

　　前蜀(907年――925年)

　　五代时十国之一，王建所建，都成都（今属四川）。盛时疆域约为今四川大部、甘肃东南部、陕西南部、湖北西部。历二主，共三十五年。王建原为唐忠武军将领，后入为禁军，光启二年(886)，出为壁州（今四川通江）刺史。大顺二年(891)攻占成都，据西川。乾宁四年(897)，占有东川梓（今四川三台）、渝（今四川重庆）诸州，遂有全蜀之地。天复二年(902)取山南西道（今陕西汉中）。三年，唐封王建为蜀王。后梁开平元年（蜀仍称天复七年，907)王建称帝，国号蜀，史称前蜀。前蜀永平五年(915)，王建又取秦（今甘肃秦安北）、凤（今陕西凤县东）、成（今甘肃成县）、阶（今甘肃康县）四州，扩境至大散关。天汉元年(917)，王建改国号为汉。次年，复号为蜀（见前蜀高祖王建）。唐末大乱，不少世族、文人投奔蜀土，王建多加录用，有的被任为宰相，但实权常由宦官和王建养子掌握，统治集团内部矛盾尖锐，有时互相厮杀。永平三年，太子元膺便在一场斗争中被杀。光天元年(918)，王建死，子王衍(899～926)继位。前蜀建立后，很少有大规模战争，社会生产基本上能正常进行，但王建统治时赋税已很繁重。王衍奢侈荒淫，营建宫殿，巡游诸郡，耗费大量财力，加重了人民的负担。太后、太妃卖官鬻爵，臣僚也贿赂成风，政治十分腐朽。同光三年(925)，后唐庄宗李存勖发兵攻蜀，王衍降，前蜀亡。后来，王衍被送赴洛阳中途被杀。

　　前蜀皇帝世袭表

　　封号名字在位时间

　　前蜀高祖王建903－918

　　前蜀后主王衍918－925

　　后蜀(934年――965年)

　　五代时十国之一。孟知祥所建。都成都(今属四川)。盛时疆域约为今四川大部、甘肃东南部、陕西南部、湖北西部。历二主，共四十年。

　　同光三年(925)后唐灭前蜀,以孟知祥(874～934)为西川节度使。次年正月，孟知祥入成都，整顿吏治，减少苛税，境内渐安。长兴三年(932),知祥杀东川节度使董璋，得东川地。四年，封为蜀王。后唐闵帝应顺元年(934)知祥称帝,年号明德,国号蜀,史称后蜀。同年，孟知祥死，子孟昶(919～965)继位，仍用明德年号，明德五年(938)改元广政。

　　契丹灭后晋时，秦（今甘肃秦安北）、成（今甘肃成县）、阶（今甘肃武都东）三州附后蜀。后蜀又攻取凤州（今陕西凤县东），疆士遂与前蜀相同。广政十八年（后周显德二年，955）,秦、阶、成、凤四州又为后周攻占。北宋乾德三年(965)发兵攻蜀,孟昶降，后蜀亡。同年，孟昶卒。

　　蜀地富庶，在孟知祥、孟昶统治时期，境内很少发生战争，社会经济有所发展。后蜀与南唐同为五代时期经济文化较发达的区域。后蜀宰相毋昭裔与赵崇祚辑唐、五代词五百首为《花间集》，对后世影响很大。毋昭裔还曾出私财百万营学馆，并奏请雕版刻印“九经”，蜀主从之，“由是蜀中文学复盛”。当时节度使往往兼领禁军，住在成都。孟昶嗣立后，命文臣出任这些地区的知节度事，这一措施，开宋代削弱藩镇的先例。

　　后蜀皇帝世袭表

　　封号名字在位时间

　　后蜀高祖孟知祥925─934

　　后蜀后主孟昶935─965

　　其他政权

　　西蜀（405年――413年）

　　西蜀，有时亦称后蜀、谯蜀，十六国时期由汉人谯纵建立的政权，不属于传统定义下的十六国之一，其统治地区大抵以四川盆地为范围。东晋安帝义熙元年（405年），益州军队受命东下讨伐攻陷江陵、俘虏安帝的桓振，由于蜀军不愿离乡背景，因此发生兵变，变军胁迫时任参军的谯纵当首领，之后又攻陷成都，谯纵称成都王，西蜀建立。西蜀原不具立国条件，其能独立一隅乃因桓氏在长江中游为乱，东晋对长江上游的控制力减弱所致。西蜀君臣亦深明此点，因此于407年向后秦自称藩属，408年东晋攻西蜀，因后秦的援助及东晋军粮尽而获胜。409年，后秦天王姚兴封谯纵为蜀王。

　　413年，东晋于准备多年后，太尉刘裕以朱龄石为帅再伐西蜀，蜀军望风而溃，成都陷，谯纵自杀，西蜀亡。

　　大蜀（994年）

　　993年2月，西川大旱，官府赋敛急迫，逼得农民失业，以王小波为首的百余农民在青城起义。王小波提出“吾疾贫富不均，今为汝均之”的口号，附近农民闻风而动，群起响应，义军发展到数万人，一举攻占青城县，又转战邛、蜀各州县，攻克眉山县，活捉县令齐振元，义军声威大振。12月，义军攻江原县，王小波阵亡，众推举其妻弟李顺为领袖。李顺号召乡里富户大姓，征调粮食赈济贫乏，故旬日之间，归之者数万，许多州县被义军攻占。994年1月，义军攻占成都，李顺称大蜀王，改元“应运”，设官置署。宋王廷震恐，派大军前往镇压，义军奋战不敌，殉难者3万余人。5月，成都破，李顺阵亡，义军余部又在张余领导下继续战斗，直到995年才最后失败。

　　四川省的简称

　　辖区秦时设蜀郡。汉设益州部。唐设剑南道，又分剑南东川、剑南西川两节度使。宋设西川路和峡路，后将西川、峡二路分为益州、梓州、利州、夔州四路，合称“川峡四路”，简称“四川路”，四川一名由此产生。元时合并四路，设为四川行省。自此，四川省治沿用至今。

　　取全称中的“川”字作为简称。又因辖区西部古为蜀国地，故又简称“蜀”。