西方神话-恶魔的代表人物


　　世纪素材库提示：路西弗 　　Lucifer 　　---------------------------------------------------------------------　　最耀眼的魔鬼「明星」。被称为拂晓的明星（即金星）。在叛变之前，是天界所有天使中最美丽、最有权柄的一位，其光辉和勇气，没有任何一...

路西弗 

　　Lucifer 

　　---------------------------------------------------------------------

　　最耀眼的魔鬼「明星」。被称为拂晓的明星（即金星）。在叛变之前，是天界所有天使中最美丽、最有权柄的一位，其光辉和勇气，没有任何一位天使能与之相较。列称‘撒但级‘的大魔王中最被看好的一位。但丁的《神曲》、米尔顿的《失乐园》，都是说路西弗因为拒绝向圣子基督臣服，率天众三分之一的天使于天界北境举起反旗。经过三天的天界剧战，路西弗的叛军终于被基督击溃，在浑沌中坠落了九个晨昏才落到地狱。 此后神创造了新天地和人类，路西弗为了复仇兼夺取新天地，乃化为蛇潜入伊甸园，引诱夏娃食用了禁断的知识之树的果实，再利用她引诱亚当也犯下了这违抗神令的罪。于是路西弗如愿使神的新受造物一同堕落，而且为诸魔神们开启了通往这新世界的大门，自此罪、病、死终于遍布地面。这些明显都是利用圣经中对撒但的暧昧的叙述再加以合理化之后套上路西弗的姓名的。而圣经上真正对于路西弗这个名词最著名的描述，更是些隐晦不明，《以赛亚书》第十四章第十二至十四节，叙述路西弗的荣光，没有提名道姓，而且这一段可能是抄自迦南（Cannan／以色列建国之地的一部份）古神话。新约《路加福音》记载耶稣讲论自己曾见撒但自天庭急速落入地狱的深坑。 

　　其实路西弗会被当作恶魔的一体应该是误会，他原是非基督教系中的黎明（即光明）之神，中世纪有一首诗中题到：....Lucifer, how fallest thee from the heaven....（路西弗，你如此由苍穹而降）。这里提到的fall是‘下凡‘不是‘堕落‘，heaven指的是天空。可把这段想做是黎明署光的拟人格。但在中世纪基督教的世俗化风气下，信徒多以偏陋的智识来曲解圣经。再加上路西弗原本便是异教神祇，人们竟以讹传讹地将路西弗与Fallen Angel划上了等号。以赛亚书十四章十二节：「明亮之星，早晨之子啊，你何竟从天上坠落？….我要高举我的宝座在神众星以上…。」这一段原不是指撒但，而是神命雅各布作诗刺巴比伦王为何作孽。可能由于叙述实在太像讲撒但，一般都认为可引伸为撒但身上。明亮之星，英文是‘morning star‘，路西弗（light-bearing, light-born）也是晨星，以至混淆。换言之，路西弗不幸和圣经比喻撒但的事物一样，才有这般下场。 

　　另有一说路西弗是古罗马的神，形像是一持火炬的神。最早把路西弗弄成魔鬼坠落前的名字，据说是早于中世纪的早期的教父。这用法是如此的普遍，使至当米尔顿写《失乐园》时，很自然地用了路西弗。真正的‘拂晓明星‘路西弗，应该是中东民间神话的衍生传说。在迦南、埃及和波斯都有类似的传说。迦南人认为拂晓的明星是唤为Shalem的神祗，黄昏的明星是唤为Shahem的神祗，因为妒忌荣光远胜的太阳神，Shahem发动叛变，而以惨败告终，并从天上被扔了下来。比较离谱的传说，还有路西弗的兄弟是米迦勒甚或基督的说法。 

　　

亚巴顿 

　　Abadon 

　　---------------------------------------------------------------------

　　‘无底坑的使者‘、‘疫病之王‘、‘死之闇天使‘、‘地狱的魔神‘。《启示录》记载，在第五位天使吹响号角时会出现的「堕天使」，号角一响，天上一颗星就会降临地上，打开通往冒着蔽天黑烟的无底深坑的洞口大门，然后以亚巴顿为首的蝗虫魔军要出来，让人类受折磨五个月。Abadon是希伯来字abad─他会杀人─产生的，希腊文译为Apollyon，就是「破坏者」。Abaddon这个名字，在犹太教中有破坏、灭亡、废墟、墓、冥界、死的意思。 

　　在圣经《启示录》中的第九章提到亚巴顿的使魔：‘地狱的最深处住着的堕天使亚巴顿，在最后审判来临的时候，为了使人类更加痛苦所放出来的使魔：像一匹预备出战的军马，头带着金色皇冠，男人的脸女人的头发，有着的女人的脸，狮子的牙，蝎子的尾巴，穿戴着铁甲，翅膀振动的声音向快速奔驰的马车一样，用毒针攻击人类，虽然不会给予致命伤，但是活着的人却要活着的五个月之间，尝受着死一般痛苦的日子。 

　　之后的恶魔信仰有对他的外观更详细的叙述，据说有着像镰刀一般的翅膀，像一个全身长满了绿色鳞片，鹰勾鼻，熊一样的脚，有着红色浓密毛发的男人，咧到鼻子旁的嘴中不时的吐出烟和火，而因为看到他可怕的外表而受到打击死亡的人不在少数 

　　

萨麦尔 

　　Samael 

　　---------------------------------------------------------------------

　　有出处萨麦尔的英文又作Satanail，可能和之后会提到的撒但叶为同者。基督教圣经没记载，是在外典《希腊语Balk启示录》登场的堕天使。其名有「有毒的光辉使者」的含意，盖‘sam‘即希伯来文之「毒」之谓也。在该书中，指称所谓的知识树其实只是萨麦尔种的葡萄树，神诅咒这颗树，禁止人类去吃，亚当吃了发酵的葡萄，等于是喝了酒，酒被代表了神的血，因而被神放逐。因此之后因酒而带来的恶行包括了杀人、奸通、奸淫、伪誓，偷盗等。萨麦尔等于是创世纪中骗取亚当食果食的正身，后李丽丝（Lilith）的丈夫也是多指萨麦尔。 

　　萨麦尔原应是位阶很高的一位天使，列在七大创造天使之一，后不知何因堕落，传说在最初命创造天使群造人时，只有萨麦尔成功，也因为他的造人的知识和功绩，神从此命他掌管人的生命，被人称为‘死亡天使‘。和回教的亚兹拉尔（Azrael）应为同一格。 

　　萨麦尔原具炽天使位格，为负12枚翼之蛇形天使，在人间又以「死之天使」；「赤龙」闻名，「萨麦尔持着尖端涂以胆汁的枪，立于夜嗥的地狱犬前头，边走边散布死亡。」 

　　

彼列 

　　Beliel 

　　---------------------------------------------------------------------

　　又作Beliar、Berial、Blil。是米尔顿笔下创造的天使，可能最早是巴勒斯坦地区犹太传说的神祗。字面即无价值、下贱且不值得一提等意。《圣经旧约－申命记》第十三章十三节即只用于‘无价值‘的形容词。《圣经新约－哥林多后书》第六章十四节则以‘黑暗之子（彼列的身份和耶稣基督对立，经注释为撒旦的别称。在《死海文书》之《光之子与闇之子之战》中，则指称卑劣为天之副君主，闇之军团的大统率、叛天的首谋首恶。自称原名Satanail，是所有堕天使中最危险、凶恶的一名，以身为第一位诞生的天使而自负。他在堕天后最成功的一次反扑行动是唆使犹大王国再次悖逆神，转而膜拜其邪术，以致见弃于神、被巴比伦灭亡。 

　　在卡巴拉秘教的解释中，不断的把邪恶定义为分离的事物，因为我们不能接收神邪恶的一面，所以我们必须将邪恶从神的一体中流出。Adam Kadmon（the primordial man），乃卡巴拉对于最初人完美的善灵命的名，即将化世为救世主，但相对于分离阶层的恶灵，他们即用Adam Beliyya‘‘al‘‘这个字。 

　　比列在著名的所罗门王七十二柱魔神中也占有一席，《魔术书》中的比列是一位美貌却堕落的天使，乘坐着火战车，又诡辩的言语挑拨亲人间的关系。在地狱担任外交使节的任务。 

　　

别西卜 

　　Beelzubub 

　　---------------------------------------------------------------------

　　他是新约中基督耶稣有提到的鬼王，所以在撒旦名号的争夺战之中也有很高的声望。又名Baal-Zebul、Baal-Zebub。而‘Baal‘在字义上却是古时美索不达米亚人称「神」用的字，而‘Zebub‘为王子之意，可能为菲尼基人圣典中的太阳神，在之后却被迦南人祭祀成「粪丘之王」。在希腊神话中也有这名魔王的痕迹，因为万神之父宙斯又名「避讳苍蝇者」。新约中犹太人称的鬼王。Baal-Zebul在巴勒斯坦的名气仅次于路西弗，民间就将他和撒但及路西弗常视为同一人。即使在耶稣为人治病时都有人质疑他是否靠着鬼王别西卜赶鬼（马太福音十二章二十四节、马可福音三章二十二节、路加福音十一章十五节，之中耶稣对别西卜赶鬼比喻成‘撒但不可能赶撒但‘，是指自家人不可能赶自家人来表示此实乃依神力来治病，可能后世以为说这里指的别西卜即指撒但）。堕天使传说中说他原是炽天使中圣歌队的员，在创世纪战争中失败逃走。在《列王纪》中提到所罗门拜的异教神就是指迦南太阳神巴力，而到了新约时，那时对于异教的打压更是严重，即神格以转化成为了鬼王别西卜。 

　　恶魔学将他定位成地狱的宰相，也有著作中以别西卜为地狱的帝王，设定撒但只是来到地狱的‘野党首领‘，希望寻求别西卜的合作对抗天庭。《失乐园》将其描绘成深思熟虑、外貌威严的贤者，在堕天者中仅次于路西弗。所罗门的著作中乃刻划成巨大的小牛或长尾巴的公羊，另外最有名的形态大概就是巨大的苍蝇。 

　　

阿撒兹勒 

　　Azazel 

　　---------------------------------------------------------------------

　　堕落的看守天使（grigori）之首领，失乐园中叛乱天使众的首领。希伯来语「神之强者」之意，像神一样强大完全的除去移动和荒野。另有Azael、Asiel、Hazazel、Azel等称呼。堕天前他拥有炽天使或智天使的位格，是看守天使群的指挥者。是诺亚时代和炽天使桑杨沙等等与人类女子，生下二百个天使的天使之一，曾经一度败战在天使拉斐尔下，其中的缘故在旧约圣经伪典《以诺书》第八章开始一至二节中有收录。在Nephilim（看守天使与人类所生的巨人）遍布全地制造灾难后，身为指挥官的阿撒兹勒自然得负完全的责任。据说他被其它大天使埋在耶路撒冷附近的深坑中，处以永远的幽闭处份，在最后的审判日将被投到火湖里去。另外一种传说，是阿撒兹勒拒绝率领看守天使服务人类，说：「火之子焉可拜土之子？」因而被罚。 

　　阿撒兹勒的代表物即为山羊，在启示录中提到的羊头恶魔可能就是指他。犹太人在每年的九月十日为赎罪日，即以杀山羊拜头以求罪的告解。恶魔学中地狱的君主，人类的诱惑者，山羊的守护者。在地狱里，因其原始的崇高地位和权能，被路西弗任为左右手。据犹太教的传承之中，其形体有七个蛇形头、十四张脸和12枚羽翼。并且骑在蛇上。 

　　

莫斯提马 

　　Mastema 

　　---------------------------------------------------------------------

　　希伯来文的「恶意」、亚兰语的「谴责者」，又作Mansemat。在旧约伪典《尤倍书》中有许多这名堕天使的故事。基本上和阿撒兹勒同是看守天使的指挥者，最初和比列一同来到人间因对人间的女孩有所留念而被罚。在诺亚的洪水期时，统领了留在大地中被洪水灭绝的恶灵。当年神要将堕天使都丢入地狱时，莫斯提马向神求情，而神才留下了十分之一的堕天使在人间。事后为人间带来诸多烦恼如诱惑、告发、处刑等罪。传说当时在埃及和摩西抗法的魔术师就是继承他的魔力。 

　　

其它恶魔：

 

玛门 

　　Mammon 

　　---------------------------------------------------------------------

　　于新旧约时代之间于犹太人间兴起的恶魔名号，又名Amon、Amen、Amun、Aamon、Mammon、Maymon、Amaimon，是古叙利亚语「财富」之意。新约中耶稣用来指责门徒贪婪时的形容词。被形容是财富的邪神，诱使人为财富互相杀戮。在《失乐园》中，被打入地狱的众天使们便在玛门的指挥下发掘无数的珍宝以建造自己的圣殿。 

　　

利未安森 

　　Leviathan 

　　---------------------------------------------------------------------

　　字意为‘裂缝‘之意。在旧约《乔布记》中，神在旋风中向乔布展现的巨鳄，形象亦为大鲸鱼或大海豚之类。其源自于以色列人在埃及所吸取的拜蛇文化。 古人见蛇脱皮而去，误以为蛇是不死的生灵，故各地均有蛇崇拜的习俗，其变形便如鳄、龙神的崇拜。在基督教之后被引用为恶魔的代名词，一种反神圣的力量。由于《创世纪》中记载人对蛇的狡猾印象，利未安森被冠上七大罪之一的嫉妒（Envy）。 

　　利未安森的原型在其它的宗教也有出现过，如最早的迦南文化，他是一支叫‘Lotan‘的大海蛇，并有七个头，最后被巴力所杀。在乌加里特的文化（Ugatric，叙利亚的古闪族一支）中亦是一位恶魔。《黄金传说（Legenda aurea；1470～1530）》第100章还有提及利未安森大蛇的子嗣，上半身龙身，下半身为鱼，体大如牛，有剑般的牙，住在法国南部罗讷河及附近的森林中，不断地啃食当地的居民并破坏船支，最后被圣女玛尔丹用十字架收服。 

　　以下文字摘自旧约《乔布记》四十一章十二节：「论到鳄鱼（即利未安森）的肢体，和其大力，并美好的骨格，我不能缄默不言。......他牙齿四是可畏的，他以坚固的鳞甲为夸，紧紧合闭，封得严密。这鳞甲一一相连，甚至气不得透入其间，都是互相联络，胶结不能分离。他打喷嚏，就发出光来，他眼睛好像是早晨的光线。从他口中发出烧着的火把，与飞迸的火星。从他鼻孔冒出烟来，如烧开的锅，和点着的芦苇。他的气点着煤炭，有火焰从他口中发出。他颈项中存着劲力，在他面前的都恐吓蹦跳。他的肉块互相联络，紧贴其身，不能摇动。他的心结实如石头，如下磨石那样结实。......他肚腹下如尖瓦片，他如钉耙经过淤泥。他使深渊开滚如锅，使洋海如锅中的膏油。他行的路随后发光，令人想深渊如同白发。在地上没有像他造的那样无所惧怕，凡高大的，他无不藐视，他在骄傲的水族上作王。」 

　　

阿斯莫德 

　　Asmodeus 

　　---------------------------------------------------------------------

　　七大罪中他是司「淫欲」的代表恶魔。也是所罗门王七十二柱魔神之一，又作Asmodeus、Aesma、Aschmedai、Asmoday、Asmodee、Asmadai、Asmodius、Asmodaios、Hasmoday、Chashmodai、Azmonden。这个魔神可能是由祅教从波斯传过来的，原本是祅教暗黑魔神阿里曼（Ahriman）的六大手下之一：Aeshma-deva，字意本身就有「狂暴」的意思。乃情欲之魔神。演化进犹太教时就称呼他为‘恶灵之首‘、‘魔神‘，原在基督教中并不是很重要的恶魔，是在外典《托比特书》中登场的。他独占中意的人类女子，杀掉所有与那女子成亲的男子。最后被大天使拉斐尔施计逼出原形，逃往埃及后被大天使加百列擒住。直到中世纪的魔术书中才被大量使用作恶魔的代名词，如‘被制裁的造物‘、‘地狱之王‘、‘复仇公子‘、‘淫欲公子‘等。 

　　最初祅教的神话中他就是位会杀人的恶魔，并猎杀人和家畜的灵魂，率领世间的魔法师发动战乱。而犹太教的传说则说他具有人的形貌，两翼和火红的面颜，通晓大地中宝矿的知识，尚具有变身的能力。据说使用鱼的肝和心脏烧成的灰对他有驱魔的作用。堕天使传说述其堕天前是位智天使（或说炽天使），而中世纪被引入所罗门王的七十二柱魔神后，被叙述成有三个头的恶魔，分别为人，牧牛和小羊的头。骑着地狱的龙，有着水鸟般的脚掌和蛇尾，口能吐火，手持涂着剧毒的枪，通晓天文和数学。他的乐趣就是引人酗酒赌博或引发其犯罪的欲望。 

　　

度玛 

　　Ｄouma 

　　---------------------------------------------------------------------

　　希伯来字‘沉默‘的意思（诗篇），圣经中犹大国先知以赛亚受启示之地。死之沉默天使，犹太神秘学述人死后将会见到的死亡天使；又称埃及守护者。耶路撒冷远郊火焚谷的恶魔首领。 

　　

巴贝雷特 

　　Balberith 

　　---------------------------------------------------------------------

　　与人订卖魂契约的魔王代表。原为智天使，堕天后成为地狱祭司长；书记官。
