
希腊神话包括神的故事和英雄传说两个部分。神的故事涉及宇宙和人类的起源、神的产生及其谱系等内容。相传古希腊有十二大神：众神之主宙斯，其妻赫拉，海神波塞冬，智慧女神雅典娜，太阳神阿波罗，狩猎女神与月神阿耳忒弥斯，爱与美之神阿佛罗狄忒，战神阿瑞斯，火神与工匠神赫淮斯托斯，神使赫尔墨斯，农神得墨忒斯，灶神赫斯提亚。他们掌管自然和生活的各种现象与事物，组成以宙斯为中心的奥林普斯神统和生活的各种现象与事物，组成以宙斯为中心的奥林普斯神统体系。
英雄传说起源于对祖先的崇拜，它是古希腊人对远古历史和对换自然界斗争的一种艺术回顾。这类传说中的主人公大都是神与人的后代，半神半人的英雄。他们体力过人，英勇非凡，体现了人类征服自然的豪迈气概和顽强意志，成为古代人民集体力量和智慧的化身。最著名的传说有赫拉克勒斯的十二件大功，伊阿宋取金羊毛等。
希腊神话中的神与人同形同性，既有人的体态美，也有人的七情六欲，懂得喜怒哀乐，参与人的活动。神与人的区别仅仅在于前者永生，无死亡期；后者生命有限，有生老病死。希腊神话中的神个性鲜明，没有禁欲主义因素，也很少有神秘主义色彩。因此，希腊神话不仅是希腊文学的土壤，而且对后来的欧洲文学有着深远的影响。
早期的神祗 可以说是最老一辈的神了
　　赫卡忒（Hecate）：夜之女神，也是幽灵和魔法的女神；最早出现的神，世界的缔造者之一，创造了地狱。代表了世界的黑暗面。 　
　　该亚(Gaea)：大地女神，紧随夜之女神出现的神，世界的缔造者之一，创造了大地，海洋和天空。 　　
　　尤拉诺斯(Uranus)：天之神。该亚的长子和丈夫，第一任神王。被他儿子推翻。 　
　　克洛诺斯(Cronus)：该亚与尤里诺斯的十二个泰坦儿女中最年幼者。和平之神，弑父而成为第二任神王。亦被自己儿子推翻，后来逃亡到意大利，建立自治政权。 　　
　　瑞亚(Rhea)：十二泰坦之一，克洛诺斯的妻子。 　　
　　欧申纳斯(Oceanus)：或称俄刻阿诺斯；十二泰坦之一，水之神。生育了地球上所有的河流及三千海洋女仙　
　　泰西丝(Tethys)：十二泰坦之一，欧申纳斯的老婆　　
　　海泼里恩(Hyperion)：十二泰坦之一，光之神。太阳，月亮和黎明之父。
　　西亚(Thea)：十二泰坦之一，海泼里恩之妻。
　　尼莫西妮(Mnemosyne)：十二泰坦之一，记忆之神。九位缪斯(文艺女神)之母。 　　
　　爱泼特斯(Iapetus)：十二泰坦之一。普罗米修斯，厄毗米修斯和阿忒拉斯之父。 　　
　　克瑞斯(Crius)：十二泰坦之一，生长之神。 　　
　　忒弥斯(Themis)：十二泰坦之一，秩序和正义女神。命运女神和四季之母。 　　
　　菲碧(Phoebe)：十二泰坦之一，月之女神。 　
　　考伊斯(Coeus)：十二泰坦之一，智力之神。菲碧的老公。 　
　　普罗米修斯(Prometheus)：泰坦爱泼特斯之子。最有智慧的神之一，被称为“先知者”。人类的创造者和保护者。因触怒宙斯被锁在高加索山上，每日有秃鹰啄食其肝脏，然后又长好，周而复始。后被赫拉克剌斯救出。 　　
　　 厄毗米修斯(Epimetheus)：普罗米修斯的兄弟。最愚笨的神之一，被称为“后知者”。因接收了宙斯的礼物——潘多拉为妻，结果从“潘多拉之盒”中飞出了疾病，罪恶等各种灾难降临人间。 　　
　　阿忒拉斯(Atlas)：普罗米修斯的另一个兄弟。最高大强壮的神之一。因反抗宙斯失败而被罚顶天。 　　
　　美狄丝(Metis)：聪明美丽的女泰坦，有预言能力。曾帮助宙斯夺取王位，后来被宙斯诱惑，失身于他。最后葬身于宙斯腹中。也被译为"墨提斯".
一、希腊神话人物
（1）宙斯（zeus）：
★宙斯是克洛诺斯之子,万神之王,主管天空.希腊神话中的至高神，掌握雷电，所以又被称为雷神。在母亲蕾亚的支持下，杀了父亲克洛诺斯，成为了第三代神王。性格极为好色，常背着妻子赫拉与其他女神和凡人私通，私生子无数。
★宙斯的象征物是雄鹰、橡树和山峰；他最爱的祭品是母山羊和牛角涂成金色的白色公牛。
★发迹史
宙斯出生时,正值他父亲克洛诺斯当权,母亲瑞亚害怕宙斯被其父吞掉「注：由于某些原因,克洛诺斯不能让他的子女生存」,因此将他藏到克里特岛交给三位女仙抚养——在岛上,一只母山羊为他提供神圣的乳汁,一只雄鹰则给他带来仙酒；每当他哭叫时,瑞亚的仆人们就到摇篮边为宙斯跳舞,并用短剑敲击铜盾掩盖他的哭声,因此克洛诺斯一直未发现这一秘密。
宙斯在岛上一天天茁壮成长。一天,他和母山羊玩耍时不小心推倒了她,摔断了一支美丽的羊角。仙女阿玛尔忒亚赶忙为她治伤,宙斯则拾起这只羊角,赋予它神奇的魔力,并将它赠给了这名善良的仙女。这只羊角从此被称为“丰饶之角”,因它能出产各种美味的食物。
宙斯成年之后,用计救出了被父亲吞下的五个兄弟姐妹,并合力推翻了克洛诺斯,最后登上王位。
（2）天后赫拉（Hera）：
★赫拉是克洛诺斯之女,宙斯的姐姐和妻子；她主管婚姻和生育,是妇女的保护神；赫拉气质高雅,容颜美丽,且对伴侣忠贞不渝,无愧于天后的地位,但她的善妒亦闻名于世,因此,赫拉和宙斯经常发生激烈争吵,不过,通常宙斯的花言巧语又总能让他们和好如初.
★赫拉的象征是孔雀,因为这种有着五彩缤纷羽毛、体现着满心星斗的鸟是美丽壮观的夜空的象征,而天空正是天后赫拉光彩照人的脸庞。
（3）海神波塞冬（Poseidon）：
★海之皇，宙斯的二哥，手持巨大三叉戟，统领海中所有生物。有被描写为半人半鱼的模样，能呼风唤雨。性格凶暴残忍。
★马和牛是他的圣物.
（4）冥王哈帝斯（hades）：
★宙斯，波塞冬，得墨忒尔的兄长，主管冥界，力量很强，但性格平和。除了抢夺丰收女神得墨忒尔之女春之女神玻尔塞富涅为妻外，无它恶行。
★最喜爱黑色，最爱的祭品是全身裹着黑纱的黑母羊或黑公牛。
★冥府简介
人们死后，由引导之神赫尔墨斯将他们接到冥界。在这里，汹涌奔流着一条黑色的大河，阿刻戎河——即痛苦之河。大河阻住前进的道路，只有一个满面胡须的船夫卡隆可以将亡灵们摆渡到对岸。但是，亡灵必须交纳一定的过河费方可上船，否则将在痛苦之河的沿岸流浪，找不到归宿。
过河之后是一片广阔的灰色平原，这里叫做真理田园，此处连接着两条路，分别通往幸福之所——爱丽舍乐园和痛苦之所——地狱。亡灵们在真理田园前的审判台前接受冥界三大判官弥诺斯、剌达曼达斯和埃阿科斯的审判。有罪之人根据他们的罪行在地狱接受轻重不一的惩罚，而那些无罪的人们将可以在美丽祥和的爱丽舍乐园过着衣食无忧、吟风弄月的幸福生活。
在爱丽舍乐园和地狱之间，建造着一座雄伟庞大的宫殿，这就是冥王哈得斯和冥后珀耳塞福涅的住所
（5）灶神赫斯提亚（Hestia）：
她是宙斯的姐姐，掌万民的家事。三位处女神明之一。在希腊神话中，并没有显著的个性。她是位贞洁处女女神。
（6）战神阿瑞斯（Ares）：
★战神，是凶残，狡诈，非理性的，为战争而战争的神。曾与工匠之神的妻子爱与美之神阿佛洛狄忒私通，被装进一张工匠之神特制的大网中而无法脱身。（维纳斯原为罗马神诋，后为希腊神话所吸收。）
★兀鹰是他的圣鸟,宠兽是狗狗.
（7）智慧女神雅典娜（Athene）：
★智慧女神和正义战争女神，是宙斯与女泰坦美狄斯的女儿，她是智慧女神兼和平女神（或称女战神）,她勇敢、强大而又善良、仁慈,不过有时略有些小心眼,不愿别人比她强.她出生时宙斯头部剧烈疼痛，之后用大斧劈开后，雅典娜手持长枪，身披战甲从中跳出。是很受欢迎的神。因失手杀死好友帕拉斯而改名为帕拉斯·雅典娜。
★眼睛在夜里发亮的猫头鹰,还有公鸡和毒蛇,对于眸子明亮的女神雅典娜来说,均为她的象征。
（8）神使（偷窥之神）赫耳墨斯（Hermes）：
★宙斯与阿特拉斯的女儿迈亚所生的儿子。脚生双翼，速度如飞，成为天界众神传令的使者，后为旅人，商人，盗贼的保护神，经常化为凡人下界帮助保护者.是最聪明狡猾的神.
★他动作敏捷幽雅，脚穿带翼凉鞋，头戴有翅膀的低冠帽，手握双蛇盘绕的魔仗。
（9）火神赫淮斯托斯（Hephaestus）：
宙斯和赫拉之子。长的奇丑，坡足，是美丽神界的一大败笔！可人虽长的丑，却很温柔，热爱和平，是天庭人间都很受欢迎。
（10）太阳神阿波罗（Apollo）：
★太阳神，宙斯和勒托之子，月神和狩猎女神阿尔忒弥斯的兄长，希腊十二大神诋之一，又名赫利俄斯。主掌光明，医药，文学，诗歌，音乐等。每天架天马拉乘的的黄金车巡游天上一周。
★月桂树是他的圣木,最喜欢的宠物是海豚和乌鸦.
（11）爱与美之神阿佛洛狄忒Aphrodite）：
★爱情女神，宙斯与迪俄涅的女儿。她的甜言蜜语能骗倒所有神和人。她很爱笑，魅力无边，智者也会乱了分寸。
★桃金娘是她的圣树，鸽子是她的爱鸟。天鹅和麻雀也很受宠。
（12）月亮女神阿耳忒弥斯（Artemis）：
★阿尔特弥斯是阿波罗的孪生姐妹，三位处女神明之一。月神，狩猎女神，纯洁之神。所以也被称为处女的保护神。她是野生物的主人，神界的主要猎手。身为三体女神的她，在空中是西伦，地上是阿尔特弥斯，阴间和黑暗阳间是海卡蒂。
★丝柏是她的圣木，鹿是她最喜欢的宠兽。
其他神祗
赫斯提（Hestia）：克洛诺斯和瑞亚之女，宙斯的姐姐；处女之神，不涉政务，是灶神及健康之神，主管家庭事务。
塔那托斯（Thanatos）：死神；黑夜女神之子，资格最老的神之一，有一个孪生兄弟——睡神希泼诺斯；哈得斯的首席武官。
厄里斯（Eris）：宙斯和赫拉之女；不和之女神，最喜挑起不和，最著名的成就是挑起了“特洛伊之战”。
尼弥西斯（Nemesis）：复仇或正义女神；专门惩罚不法之徒。
赫利俄斯（Helios）：太阳之神，泰坦海泼里恩之子；阿波罗的前任。
厄俄斯（Eos）：黎明女神。
珀耳塞福涅（Persephone）：德墨忒耳之女；被冥王诱拐，成为冥界之后。
狄俄倪索斯（Dionysus）：宙斯与一名凡间女子塞墨勒的儿子，唯一有凡人血统的正式神祗；酒神；发明了葡萄酒，并推广了葡萄的种植。本身具有双重性格，他能给人带来欢乐和迷醉，但同时又残忍，易怒——正像酒一样。
厄洛斯（Eros）：阿佛洛狄忒和赫尔墨斯或阿瑞斯之子；小爱神。他的形象一般都是蒙着眼睛，因为，爱情总是盲目的。他的“武器”是魔力标枪或弓箭。被射中的人将会对其见到的第一个异性产生不可抑制的爱情。
赫柏（Hebe）：宙斯和赫拉之女；青春女神，是俄林波斯山的斟酒女郎。后嫁给赫拉克剌斯为妻。
潘（Pan）：赫尔墨斯之子；山林之神；张着一对羊角和一双羊蹄。是个出色的作曲家和笛子演奏家。快乐和顽皮的神，经常和山林的女仙们跳舞。然而，由于他丑陋的外表，总找不到老婆。
命运女神（theFates）：掌管大地上所有人的命运。共有三位：克罗托（Clotho）纺织生命之线，拉刻西斯（Lachesis）决定生命之线的长度，阿特洛波斯（Atropos）切断生命之线。
美惠三女神（TheGraces）：宙斯和欧律诺墨的女儿；众神的歌舞演员，为人间带来诸美；分别是阿格莱亚（Aglaia，光辉女神），欧佛洛绪涅（Euphrosyne，欢乐女神），塔利亚（Thalia，激励女神）。
艺术女神（TheMuses）：宙斯和泰坦Mnemosyne的女儿们，共有九人；亦称为缪斯或庇厄利亚的女神们（Pierides），因她们生于庇厄利亚地方。她们是卡拉培（Calliope，雄辩和叙事诗），克利欧（Clio，历史），乌拉妮娅（Urania，天文），梅耳珀弥妮（Melpomene，悲剧），塔利亚（Thalia，喜剧），特普斯歌利（Terpsichore，舞蹈），依蕾托（Erato，爱情诗），波利海妮娅（Polyhymnia，颂歌），优忒毗（Euterpe，抒情诗）。
厄里倪俄斯（theErinnyes）：复仇女神，又被称为欧墨尼得斯（Eumenides）。无情地报复犯罪者，直到其死亡。对犯弑母大罪的人尤其严厉。共有三人，提希丰（Tisiphone），美嘉拉（Megaera），阿耳刻托（Alecto）。她们从尤拉诺斯的血液中诞生。
ThePleiades（七仙女）：阿忒拉斯的七个如花似玉的女儿。分别是伊莱卡（Electra），迈亚（Maia），塔吉忒（Taygete），阿耳刻悠妮（Alcyone），美罗珀（Merope），塞莱诺（Celaeno），丝黛罗普（Sterope）。其中迈亚是赫耳墨斯的妈。
时序女神（Hours）：执掌自然秩序；共三人——欧诺弥亚（秩序），狄刻（公正），厄瑞涅（和平）。
彭透斯（Pontus）：意思是“深不可测的海”。该亚的儿子和情人。
涅柔斯（Nereus）：彭透斯和该亚之子，外号“海中老人”。是个知识渊博，真诚善良的老神仙。
多丽斯（Doris）：泰坦欧申纳斯之女，三千海洋女仙之一。涅柔斯之妻。
忒提丝：涅柔斯的女儿之中最贤慧者。
海精（TheNereids）：涅柔斯和多丽斯的五十个可爱女儿。其中的一个阿穆芙莱特（Amphitrite）是海王波塞冬的夫人。
特里同（Triton）：波塞冬和其夫人之子；海中的吹鼓手，所用的乐器是个大海螺。
米诺斯（Minos）：克里特国王；以严密的法治而闻名，因此死后成为冥府的判官之一；宙斯和欧罗巴的儿子。
拉达曼达斯（Rhadamanthys）：米诺斯的兄弟，亦是冥府判官之一。（记得《女神的圣斗士》中冥斗士好象有三巨头，不过那第三个家伙的情况似乎很少有资料提及，不知道车田正美从哪儿查到的）
卡吕普索（Calypso）：海上女神，阿忒拉斯的女儿；爱上了凡间的英雄俄底修斯，但由于宙斯的阻挠未能与其成婚。
阿刻罗俄斯（Achelous）：河神，俄刻阿诺斯和忒提丝的三千儿子中最长者。众海妖塞壬之父。
阿尔库俄纽斯（Alcyoneus）：天与地之子，最强大的巨人，在地上时不会被杀死。
阿玛耳忒亚（Amalthea）：海中仙女，有一可从中取食物的牛角。河神阿刻罗俄斯的角被赫拉克剌斯折断后，她将自己的一个送给阿刻罗俄斯。
伊里丝（Iris）：宙斯的使者；彩虹女神；人头鸟哈耳皮埃的妹妹。
琉喀忒亚（Leucothea）：海中女神；波塞冬将俄底修斯的船打碎后，她曾搭救俄底修斯。
珀耳塞（Perse）：Oceanus之女，是赫利俄斯的妻子。
克吕墨涅（Clymene）：俄刻阿诺斯与忒提丝的女儿。好象和若干个神都有过亲密关系，包括普罗米修斯和阿波罗等，并生育了不少子女，
喀耳刻（Circe）：赫利俄斯和珀耳塞的女儿，是个女魔法师，能把人变为牲畜。
普洛透斯（Proteus）：海中老人，变化无穷。
斯卡曼德洛斯（Scamander）：河名，亦是河神名；又叫克珊托斯（Xanthus）
赫斯帕里得斯（Hesperides）：即夜的女儿们；守卫该亚作为结婚礼物送给赫拉的金苹果树。
绪任克斯（Syrinx）：山林女神，为潘所追求，化为芦苇。
帕拉斯（Pallas）：特里同的女儿；雅典娜无意中杀死她，因纪念她，自己该名帕拉斯，自称为帕拉斯？雅典娜。
欧律诺墨（Eurynome）：俄刻阿诺斯的女儿，与宙斯生美惠三女神。
格劳克斯（Glaucus）：海神，善做预言。
塔罗斯（Talos）：巨人，青铜时代最后一人；守卫克里特岛。
塞勒涅（Selene）：月女神，泰坦海泼里恩和西亚的女儿。
墨诺提俄斯（Menoetius）：冥王的牧人。
比亚（Bio）：凶猛的化身，帕拉斯与与斯堤克斯河所生的儿子。
克拉托斯（Cratos）：强力的化身，帕拉斯与斯堤克斯河所生的儿子，是“凶猛”的兄弟。
非人生物
厄喀德那（Echidna）：半人半蛇的怪物。生了许多著名的妖怪——如勒耳那水蛇，涅墨亚狮子，咯迈拉，斯芬克斯等。
戈耳工（Gorgons）：福耳库斯与刻托的三个女儿，其中之一是墨杜萨。
克律萨俄耳（Chrysaor）：波塞冬和墨杜萨所生的怪物，珀伽索斯的兄弟。
刻耳柏洛斯（Cerberus）：三头狗，堤丰和厄刻德那所生，把守地狱的大门。
刻托（Ceto）：彭透斯和该亚的女儿；生戈耳工，格莱埃，及大蛇拉冬。
拉冬（Ladon）：看守金苹果的百首龙，刻托和福耳库斯所生。
弥诺陶洛斯（Minotaur）：克里特岛上牛头人身的怪物，喜食人肉，尤其是童男童女；著名的克里特迷宫即为软禁它而建。
珀伽索斯（Pegasus）：飞马；波塞冬与墨杜萨所生，当珀耳修斯割下墨杜萨的头时，与克律萨俄耳一起从墨杜萨头中跳出。
克律萨俄耳（Chrysaor）：波塞冬与墨杜萨所生的怪物，飞马珀伽索斯的兄弟。
格莱埃（Graeae）：福耳库斯和刻托的三个女儿，与戈耳工是姊妹；她们共有一只眼睛，一只牙齿。
许德拉（Hydra）：堤丰和厄咯德拉所生的水蛇，有九个头，因住在勒耳那大泽，


