Ahuizotl（水猴）
中美洲神话中的食人水怪，半人半猴，尾部长有一只手，用于攫取水边的人，尤其喜食人的眼、齿和指甲。有时会用自己的哭声把人引到水边，将人抓住。
Aitvaras（鸡龙）
立陶宛传说中的“财神”，在室内时像一只公鸡，到了室外则幻化为龙的模样。它在某户人家定居下来后通常不会轻易离开，常会给这户人家带来飞来横财，但由于这些钱财大多是偷来的，因此也会给这家人平添很多麻烦。你可以从魔鬼处购买鸡龙，代价是必须像浮士德那样交出自己的灵魂。
芬兰传说中的恶龙（Ajatar）与它有着相同的渊源，不过这条恶龙并不会给人带来什么财富，只会生育毒蛇，制造瘟疫和疾病。
Al（埃尔）
在古波斯人的传说中，埃尔是半人半兽怪，浑身上下披满毛发，拥有野猪的獠牙，钢铁般坚硬的爪和齿，眼睛象两团烈火，通常居住在沼泽地中，喜食新生的婴儿。在阿富汗传说中，Al是一些长发飘飘的女妖，指甲很长，喜食尸体上的腐肉。
Alan（亚伦）
菲律宾传说中淘气的半人半鸟怪，居住在森林中，脚趾长在手上，手指长在脚上，常常倒挂于枝端。它们对人很友好，在菲律宾传说中曾经抚养过一些很有名的英雄。
Alcmene（阿尔克墨涅）
底比斯国王安菲特律翁之妻，被宙斯诱奸后生下大力神赫勒克里斯。阿尔克墨涅精通织布，曾向雅典娜挑战织布技巧，因落败而自杀，雅典娜将其灵魂转生为蜘蛛，上半身为女人，下半身为蜘蛛，像蜘蛛一样长有八只脚，生活在一张巨大的蜘蛛网内不停地织布。传说她会寄生在人的脑中，吞噬人的意志。
Ammut（阿穆特）
古埃及的鳄头狮身怪，后半身似河马，喜食腐肉。传说中它是死而复生的埃及之王奥西里斯（Osiris，在绘画中表现为手持节杖和鞭坐在王位上）的手下，奥西里斯也是古埃及传说中的冥世之王，所有亡灵都必须经冥世法庭的审判，奥西里斯佩带王冠坐在宝座上，宝座旁是Ammut以及由42位冥神组成的陪审团，法庭中央放着一个大秤，秤的一边放上真理之羽，另一边放上受审者的心，被判定有罪的亡灵将成为Ammut的口中餐。
Amphisbana（双头蜥）
希腊语“Amphisbana”的意思是“双管齐下”，双头蜥的两个头并非长在一起，而是身体前后两端各一个，并且拥有两双闪闪发光的眼睛。古罗马时期的著名科学家普林尼曾经记录了这种怪物的药用，据说活的双头蜥可以保护孕妇，死的双头蜥可以治疗风湿病。
Argus Panoptes（百眼巨人）
希腊语“Argus”的意思是“明亮的”、“明察秋毫的”，之所以被赋予这个名字，是因为它拥有一百只眼睛，这些眼睛遍布浑身上下，即便在睡着的时候，也有两只眼始终警惕地睁着。可怕的厄喀德那（见Echinda）就是在熟睡的时候被百眼巨人杀死的，但百眼巨人最终也被赫尔墨斯所杀，赫尔墨斯诱其入睡并割下他的头颅，宙斯之妻赫拉把他的眼睛剜出，安在孔雀的尾部，所以孔雀才会有如此美丽的尾巴。百眼巨人的故事在奥维德的《变形记》第一卷中有记载。
Atlas（阿特拉斯）
希腊神话中双肩撑天的巨人，巨人族被神族征服后，神族命普罗米修斯造人，命阿特拉斯巨人负天。大力神赫拉克勒斯奉命前往圣园偷金苹果的时候，普罗米修斯建议他派阿特拉斯去完成这个任务，于是赫拉克勒斯答应在阿特拉斯离开的这段时间里亲自负天，没想到阿特拉斯在摘得金苹果后不愿再从赫拉克勒斯的肩上把青天接过来，赫拉克勒斯只好用计脱身。
Ba（巴）
埃及神话中代表灵魂的人头鸟身怪。古埃及人对死亡有着独特的理解，他们将人分为Ka和Ba两个部分：Ka的意思是“双倍的”，代表人的肉体；Ba则是一只人头鸟身怪，代表不朽的灵魂。埃及人之所以制作木乃伊就是因为他们相信在3000年以后，死者的这两个部分将会重新结合并获得新生。
Bahamut（巴哈姆特）
Behemoth（贝希摩斯，见下）的复数形式“Bahamoh”在流传到阿拉伯之后被误写为“Bahamut”，关于它的传说也发生了很大的变迁。巴哈姆特的传说代表着阿拉伯人的宇宙观，巴哈姆特形似巨鱼，飘浮在一片没有泡沫的汪洋大海上，在它的背上是一头巨牛，牛背上扛着一座红宝石山，山上有一天使，天使头上是六重地狱，地狱之上是地球，地球上面是七重天堂。在巴哈姆特的身下是一望无际的海洋，海洋下面是黑暗的深渊，再下面是火的海洋，最下面爬着一条巨蛇，如果不是因为惧怕真主阿拉，这条蛇会把所有的创造物都吞入肚中。
Bahamut是如此之大，人的视线根本无法达到，《天方夜谭》第496夜的故事说，耶稣在看过巴哈姆特之后，曾经昏倒在地三天三夜不省人事。
Banshee（女巫）
“Banshee”在爱尔兰盖尔语中被称为“bean sidhe”（参见bean-nighe），意思是“拥有超能力的女人”，通常被刻画为一位鼻梁塌陷、头发杂乱、眼袋深陷的老妇形象，披着一副破烂不堪的白色披肩，在将死之人的门外大声哭号，她的双眼也因不断啼哭而成为红色。女巫通常只光顾一些历史悠久的家族，每个家族都有各自的女巫。
Barbegazi（冰胡子）
传说出没于法国和瑞士山区中的害羞的小精灵，Gnome的一个分支，居住在山顶处自己开凿的山洞或隧道里。“Barbegazi”这个名字来源于法语的“Barbe glacee”，意思是“被冻住的胡子”。冰胡子在夏天的时候会“夏眠”，当气温降至零度以下时才会出现。它们的双脚非常大，可以当作雪鞋，防止自己陷入厚厚的雪中，又可以当作滑雪板，还可以用作铲子来挖隧道。它们喜欢驾驭雪崩，对人类很友好，在雪崩即将发生时会发出警告，同时会帮助那些被雪崩困住的人，把他们从雪里挖出来。
Basilisk（毒蜥、鸡蛇）
毒蜥同龙、独角兽、巨人一样是大家耳熟能详的一种怪物，曾经出现在大量史料之中。“Basilisk”这个单词来自希腊语“Basiliskos”，意思是“小国王”。最先对这种怪物作详细描述的是古罗马科学家普林尼，他的著作《自然史》收录了古代关于毒蜥的60多处记载（大多源自古希腊），其中第13卷的描述比较细致，普林尼先是介绍了另一种可以用目光杀人的怪物卡托布莱帕斯（见Catoblepas），然后才开始 介绍毒蜥：
“……毒蜥拥有相同的能力，它产于昔兰尼加省（注：古利比亚东北临地中海的地区，公元前7世纪为希腊人统治，公元前1世纪成为罗马的一个省），长约12英寸，头部有亮白色斑点，像皇冠。它在面对其它蛇类时毫不惧怕，会发出嘶嘶的威胁声以吓退来敌。它不像蛇那样蜿蜒而行，而是隆起身体中部前行。毒蜥不但可以通过接触还可以通过气息杀死或烧焦草木、击碎岩石，对于其它动物它同样毫不手软，曾经有人骑在马背上用长矛刺杀了一只毒蜥，结果毒素很快沿着长矛传染到那个人的身上，而它的马最后也倒地身亡。尽管这种生物非常致命，但许多国王还是希望能在它死后得到它的标本。毒蜥的毒液是自然界中最毒的一种东西。”
古希腊人之所以用“国王”来命名毒蜥，原因大约有三：一、它们的头部有白色斑点，像皇冠一样；二、古埃及学者赫拉波罗在他的著作中曾经记载：“希腊人称之为‘Basilisk’的生物在埃及被称为‘Quraion’，埃及人用金子铸造这种生物的样子，并放在神的头顶”，显而易见，毒蜥在古埃及人的眼中是神圣和高贵的象征，在人面狮身像的额头上就雕有一条类似眼镜蛇的标记；三、毒蜥通常出没于沙漠之中，但这并不意味着它喜欢居住在沙漠里，而是因为它的目光和气息具有如此大的破坏力，以至于它所居住的地方难逃沙化的厄运，因此“毒蜥”成为“暴君”的代名词，希腊语“Basileus”的意思是“异邦的国王”，“Basiliskos”的意思是“小暴君”，这些词都含有贬义。因不恰当的行为而导致恶果的故事中也常出现毒蜥的形象，例如莎士比亚的《麦克白》和《荷马史诗》。
许多人认为毒蜥实际上是埃及眼镜蛇，它们的头部有白色斑点，而且剧毒无比，可以喷射毒液致人死地，而且在攻击前会把头高高仰起，这些特征经过人们的传言而被大大夸大。
据说毒蜥的皮可以驱走蛇和蜘蛛，在阿波罗（太阳神）神庙和黛安娜（月神和狩猎女神）神庙的门口曾经挂有毒蜥的皮，用于驱走蛇、蜘蛛以及黑暗的生命。文艺复兴时期的炼金术中记载说用毒蜥的灰摩擦银子可以点银为金。
希腊神话中曾经提到毒蜥来自蛇发女妖美杜莎的鲜血，美杜莎被珀尔修斯杀死后它的鲜血落在人间成为毒蜥，因此毒蜥可以用目光杀人。杀死毒蜥的方法有三种：一、像珀尔修斯那样使用镜子；二、根据公元前3世纪时的记载，黄鼠狼是毒蜥的天敌，把毒蜥丢入黄鼠狼的洞里，黄鼠狼会用臭气将毒蜥熏死；三、根据克劳迪亚斯・艾伊连在《动物习性》（公元1世纪）中的记载，公鸡的叫声可以杀死毒蜥，这是人们第一次将公鸡与毒蜥联系在一起。此后关于毒蜥的传说开始渐渐发生了变化。
在罗马帝国毁灭之后，传说中的毒蜥已不再是一种剧毒的蛇，劳伦斯・布莱纳曾经解释过这一变迁：“罗马帝国崩溃后，欧洲与非洲之间无法再保持经常的联系，在随后的几个世纪里，这片大陆上的传说变得越来越离谱，中世纪时期的欧洲人开始把毒蜥想象成一种浑身长满羽毛的怪物。”此时的毒蜥开始“本土化”，由非洲特产变为一种随处可见的生物，据说英格兰曾经遍布毒蜥。
传说中毒蜥的产生很特别，最早的记载出现在《旧约圣经》的“以赛亚书”中：“他们敲碎蝰蛇的蛋，编织蜘蛛的网。吞下蛋的人在击碎风之卵后将在里面发现一条毒蜥。”此后的圣经著作中也有不少记载，但都不一致，甚至会出现相反的情况。现在广为人知的关于毒蜥诞生的传说出现在亚历山大・奈卡姆写于公元12世纪80年代的一本书中，不过并未收入“毒蜥”而是归在了“公鸡”这一节里，它是由蟾蜍孵化而成的，上半身为鸡，下半身为蛇，“它的蛋必须生在天狼星的日子里，受精于7岁的公鸡。这种蛋很容易辨认：它并非普通的卵形，而是球形，没有外壳，而是覆盖着一层厚厚的皮。而且这个蛋必须由蟾蜍孵化，这样就会孵化出这种剧毒无比的怪物――一条拥有蟾蜍和公鸡的特性的蛇。”
与此同时，“Cockatrice”（鸡蛇）这一称呼开始等同于“Basilisk”，在中世纪时期的绘画、纹章、雕刻、建筑（作为教堂的装饰物）中大量出现，它拥有公鸡的头和腿，蛇的尾巴，身体像鸟，但却没有覆盖羽毛，而是覆盖着蛇的鳞片。有趣的是，尽管鸡蛇大量出现在艺术品之中，但关于它的故事却少之又少，也许是因为它用目光杀人的威力太过强大，无法在文学作品中找到合适的地位（美杜莎也只是用目光把人变成石头）。在现代的奇幻小说中可以找到一些关于鸡蛇的内容，史克威尔公司的经典游戏《最终幻想》系列里也有它的踪迹。
Bean-nighe（洗衣鬼）
女巫（Banshee）的另一称呼，意思是“洗衣妇”，出现在爱尔兰、苏格兰和布列塔尼的传说中，之所以被称为“洗衣妇”，是因为人们常常看见她在河边洗一些染血的外套。她的脚象鸭、鹅一样有蹼，在苏格兰高地的传说中，只有将死的人才会看到她，如果在她找上自己之前先看见她，人就可以逃过一劫，如果在她找上门之后才发现她，那么将必死无疑。
Behemoth（贝希摩斯）
旧约《约伯记》所记载的巨兽，其中15至18节写道：“这就是我所创造的贝希摩斯，它像牛一样吃草，它的力量集中在腰部，集中在肚脐附近的腹部。它的尾巴如杉木般挺直，肌肉如石头般结实，骨骼如铜铁般坚硬。”第23节写道：“它不慌不忙地吸干了一整条河流，如果它愿意，它完全可以把整个约旦吞入嘴中。”许多学者认为贝希摩斯实际上是以河马为原型，因为从记载中可以看出，它生活在水里，食草，而且嘴巴很大，也有人认为贝希摩斯是一种类似大象的生物。从词源上讲，“behemoth”这个单词是希伯莱文“b‘hemah”的复数形式，“b‘hemah”的意思是“野兽”，可以用来表示所有巨大、笨重和未知的动物。
贝希摩斯常与另一种怪物利维坦（见Leviathan）联系在一起，关于利维坦的记载紧跟在《约伯记》中记载贝希摩斯的下一章。在《旧约圣经》的外典“以色列书”第六章中曾经记载，上帝在创造天地的第五天创造了山和海，第六天用粘土创造了贝希摩斯和利维坦，当世界末日降临的时候，贝希摩斯、利维坦和栖枝（见Ziz）将一起成为圣洁者的食物。伊诺克的预言书也曾把这两种怪物放在一起进行描述：“两个怪物将在那一天被分开，雌的被称为利维坦，它居住在喷泉的深渊之中；雄的被称为贝希摩斯，它占据了整个丹代恩沙漠。”
中世纪传说中的贝希摩斯变成了司黑暗的恶魔，有人认为它是撒旦的化身。
Beholder（巨眼怪）
奇幻小说中的怪物，飘浮于空中的一类巨大的球状生物，模样丑陋，有一张大嘴，身体中央有一只眼，周围分布着许多小眼，杀伤力极强。
Bendith（班迪斯）
威尔士传说中的小妖精，这些长相丑陋的怪物很可能是小魔女（见Faerie）和小妖精（见Goblin）的“杂交品种”。它们喜欢将儿童劫走，换成自己的子女（Crimbil），被救回的孩子通常不会记得任何事情，只记得一些甜美的音乐。
Black Annis（黑安妮丝）
居住在苏格兰高地的沼泽地或山坡上的食人巫婆，蓝色皮肤，独眼，又老又丑，常常坐在山洞外的一堆白骨上，如果无人可吃，就会抓一些羊或鹿回来充饥。
Bodach（伯达克）
在苏格兰盖尔语里，“Bodach”的意思是“老人”，这种精灵会从烟囱钻进屋里，偷走那些毫无防备的小孩或吓唬他们，在它进屋之后小孩便开始作噩梦。据说伯达克只骚扰那些淘气的孩子，为了防止它从烟囱钻进来，可以在壁炉里撒上盐，因为伯达克讨厌从盐上走过。
另外还有两个差不多的怪物，也是源自苏格兰，一个是波吉（Bogie），这种小精灵通常躲在碗柜和衣橱里，喜欢黑暗，喜欢恶作剧，会变形，例如变成一大堆灰尘。另一个是波加特（Boggart），波加特常穿着一身破烂肮脏的衣服，头发茅草般凌乱，不但喜欢恶作剧，还喜欢制造灾祸，而且一旦落户就没有办法把它彻底赶走，即便搬家，它也会藏在家具里一同被带到新房子里。
Bottle Imp（瓶中怪）
类似于阿拉丁神灯里的那个巨人，同样拥有令主人梦想成真的本领。据说持有神瓶/神灯的人在死后会被打入地狱，因此神瓶/神灯的主人总是千方百计想故意丢掉它，但它每次都会自己回来。消除神瓶/神灯的唯一办法是把它贱卖掉。
Brownie（棕精灵）
苏格兰传说中善良的小精灵，淘气鬼（见Hobgoblin）的一种。“Brown”是棕色的意思，之所以被称为“Brownie”是因为这种小精灵总是穿着一身棕色的破衣服。它们的脸又小又平，鼻孔也很小，但头发却很长，喜欢独居，有时也成群出现。与其它的许多淘气鬼一样，棕精灵不大喜欢搞恶作剧，它们希望与人和谐相处，如果你对它们好的话，它们就会帮你做家务，但你不能给它们报酬，一给报酬它们就会永远消失，你只能通过其它方式回报它们，例如在它们可能经过的地方故意留一些食物（例如它们最爱喝的牛奶）。如果棕精灵受到侮辱的话（它们有时候很容易受到伤害），就会离开你并带走你的好运；如果受到的伤害很大，它们就会转变为上面所说的波加特（Boggart），不断给你制造麻烦。
有人认为棕精灵实际上是新石器时代一个失踪的种族，因受到外力的侵略而被迫逃入地下，也有人认为它们是古罗马家庭守护神拉尔（Lar）的后代。
Burak（布拉卡）
阿拉伯先知、伊斯兰教创立者穆罕默德的战马，拥有人的面孔和声音、驴的耳朵、马的身体、孔雀的翅膀和尾巴，眼睛如蓝宝石般湛蓝，像星星一样闪闪发光。穆罕默德每晚都会骑着它游历天堂。
Cait Sith（凯西猫）
凯西是英格兰、爱尔兰和苏格兰传说中的猫国国王，猫国里的猫有着自己的智慧，能了解人类的语言，还拥有完整的社会体系，包括皇室成员和平头百姓，它们会将那些被人类虐待的猫带回自己的国家。凯西猫是一只胸前有白毛的黑猫，后足站立，双眼闪烁着智慧的绿光，喜欢在黑暗的地方出没，一般人无法见到。后来的“穿长靴的猫”的童话以及《爱丽丝漫游仙境》里的Cheshire猫就是以它为蓝本的。
Catoblepas（卡托布莱帕斯）
上面介绍毒蜥（见Basilisk）的时候，我们曾提到卡托布莱帕斯，普林尼在《自然史》中对毒蜥进行介绍前首先记述的就是这种怪物，据他记载，卡托布莱帕斯产于尼罗河的源头处，“体小而笨重，四肢不灵敏，头却大得出奇，因此常把头垂在地上，否则很可能把周围的生命全部杀光。”
“Catoblepas”在希腊语里的意思是“向下看的”，它的目光和气息都能致人于死地，就像毒蜥一样。它的身体像一头牛，皮肤厚而硬，靠食用剧毒的灌木为生，有人认为它的原型是牛羚（南非产的一种象牛的大羚羊）。因为可以用目光杀人，因此到了中世纪的时候，卡托布莱帕斯也被认为是蛇妖之一。
Cecrops（刻克洛普斯）
传说中雅典的第一位国王，拥有人的身体，蛇的尾巴。关于他的传说在维吉尔的《埃涅伊德》第5卷、荷马的《奥德赛》第11卷以及赫西奥德的《神谱》中都有记载。
Centaur（人马怪）
希腊神话中的Centaur是一种半人半马怪，是贴撒里国王伊克西翁和云的产物（伊克西翁因莽撞地追求天后赫拉的爱，而被宙斯缚在地狱永不停转的车轮上受罚）。Centaur有很多分类，有的拥有人的身体和四肢，但从腰部向后却延伸出马的躯干和后腿，有的拥有一双翅膀，有的还长有一对马的耳朵，由此也衍生出Onocentaur、Bucentaur和Leontocentaur等称呼。除肯陶洛斯族的喀戎（博多学智的人马怪，阿喀琉斯、赫耳墨斯和阿斯克勒庇俄斯的老师，曾献出自己的生命解救了普罗米修斯）和比较低级的普赫洛族外，大部分人马怪都与酗酒、暴力、色情联系在一起。在近东地区的一些古代雕塑和绘画中人们也发现了人马怪的踪迹，这些半人半马通常为猎人装束，弓箭是它们的主要武器，近东地区的人们将其奉为自己的守护神。中世纪时期人马怪成为艺术品中的“常客”，例如著名的贝叶挂毯里就绘有它的形象（贝叶是法国西北部的一座城镇，靠近英吉利海峡，贝叶挂毯保存于这里的一个展览馆里，它记载了1066年诺曼征服英国的事件）。
Cerberus（刻耳柏洛斯）
厄喀德那（见Echinda）和堤丰（见Typhon）的后代，希腊神话中的地狱看门犬，这条狗有三个头（赫西奥德的《神谱》中记载有50个头，为了雕刻方便而减为3个），狗嘴滴着毒涎，下身长着一条龙尾，头上和背上的毛全是盘缠着的条条毒蛇。大力神赫尔克里斯的任务之一就是把它从地狱里捉回来，赫尔克里斯只穿了胸甲，披着狮皮，将它制服，带回阳间，刻耳柏洛斯一见到阳光害怕得吐出毒涎，毒涎滴到地上变成了剧毒的乌头草。除赫尔克里斯外，太阳神阿波罗之子俄耳甫斯也曾击败过刻耳柏洛斯，相传俄耳甫斯善弹竖琴，其琴声能感动草木、禽兽和顽石，为了把妻子欧瑞狄柯从地狱中救出，俄耳甫斯利用手中的竖琴令刻耳柏洛斯昏昏睡去。
维吉尔说刻耳柏洛斯有三个喉咙，奥维德说它的叫声是三重奏，布特勒把它比作主教的三重冠冕（主教是天堂的看门人，刻耳柏洛斯是地狱的看门犬）。北欧神话里也有一群名为嘉尔姆（Garm）的地狱犬，它们拥有四只被鲜血染红的眼睛，性情十分凶残，与刻耳柏洛斯一样看守着通往地狱的大门。罗门教的冥神阎罗王的狗也有着四只眼睛，罗门教和佛教的地狱里也都布满着狗，它们都是灵魂的拷问者。
Cetus（塞特斯）
“Cetus”在拉丁语里是“鲸鱼”的意思，她是希腊神话中由诸神创造的海怪，拥有海豚的身体、鱼的尾巴和狗的头部。埃塞俄比亚国王刻甫斯的妻子卡茜欧比亚认为自己的女儿安德洛墨达比海神涅柔斯的女儿海洋女仙们长得更漂亮，海洋女仙们听后十分愤怒，她们五十个姐妹请来海神波塞东淹没了整个王国，同时宣布只有将安德洛墨达丢给海妖塞特斯喂食，王国才能得救，于是国王只好将安德洛墨达绑在海妖塞特斯出没海域的岩石上。宙斯之子珀尔修斯看见安德洛墨达后爱上了她，为救下安德洛墨达，他杀死塞特斯，用蛇发女妖美杜莎的头颅将其变为石头。
Chimera（凯米拉）
厄喀德那（见Echinda）和堤丰（见Typhon）的后代，“Chimera”在希腊语里的意思是“山羊”，它拥有羊身、狮头（赫西奥德的《神谱》中记载有说它有三个头）和蛇尾，会喷火，最终被骑着飞马的贝勒洛方所杀。也有人说它是九头蛇许德拉的后代，或说是厄喀德那和她的儿子双头犬所生。在中世纪的叙事诗、绘画、雕刻和建筑中常会出现。
凯米拉的来源众说纷纭，比较切实的说法认为它产于利西亚火山区，该火山的山脚下盛产蛇类，较高的山坡上盛产山羊，荒凉的山顶则是火山口，有狮子出没其中，因此凯米拉可能是这一地区的隐喻。
另外，“凯米拉”在英语里还有“妄想，奇想”的意思，能够把蛇、山羊和狮子这几种风马牛不相及的东西拼凑在一起的确非“奇想”莫属。
Cyclops（独眼巨人）
希腊神话中居住在西西里岛上的三位风暴之神――Brontes（雷神）、Sterops（电神）和Arges（霹雳神），它们都属于巨人族，特征是“独眼”，只有额头正中有一只眼睛。这些独眼巨人曾被囚禁于塔尔塔罗斯（冥府下面的深渊）之中，在后来的传说中成为三位出色的铁匠，帮助火和锻冶之神赫菲斯托斯锻造神器，相传宙斯手中的闪电就是由这三位巨人铸造而成的。在最初的神话中它们是奥拉诺斯的儿子，后来逐渐演变为海神波塞冬的儿子，最终脱离神的体系成为一个单独的独眼巨人族，这个种族的特点是粗野，喜食人，在荷马的《奥德赛》里有相关的故事。
Doppelganger（二重身）
“Doppelganger”在德语中的意思是“两人同行”，在这里是指隐藏在每个人心灵中的另一个看不见的自我。从理论上讲，只有自己才能看见自己的二重身，不过这一半对于人的肉眼来说是无法捕捉到的（看见自己的二重身是不祥的征兆，据说英国女王伊丽莎白一世在临终前称自己看到了另一个自己，说完后就死了），只有小猫小狗才能看见它的存在。二重身在镜子里不会留下任何映像，也不会投下影子，但它每时每刻都站在人的身后，监视着人的一举一动，并将自己的建议灌入人的脑中或渗透入人的心里，从而形成思想。
二重身的出现通常带有恶意，会吸走原身的能量，甚至杀死原身，因此某些游戏把它做成一种具体的怪物，类似“克隆人”。
Dragon（龙）
对于龙的形象大家都很熟悉，游戏中多以西方龙为主，西方龙的特征是四足两翼，浑身黑亮，会喷火，相当于爬行动物和鸟类的混合体，是地上和空中的双重霸主。传说中的龙通常是财宝的看护者。
东方的龙多是高贵、神圣和吉祥的象征，而西方的龙则大多邪恶，在西方的英雄史诗，如希腊神话、日耳曼神话、北欧神话中都有英雄屠龙的故事。今年有一部名为《战狼》的电影，英文名为“BeoWulf”，其实这部电影与“狼”一点关系也没有，“BeoWulf”是一位武士的名字，它是根据7至8世纪的英国史诗《贝奥武甫》改编而成的，在《贝奥武甫》中就有一段关于龙的故事，讲述的是一条看守一批宝物约300年之久的巨龙因一次意外失窃而震怒，开始破坏整个王国，最后被贝奥武甫杀死，而贝奥武甫也因被龙牙咬伤而死去。
传说在阿迦门农的盾牌上刻的就是一条三头青龙，此后的罗马人将龙作为步兵大队的徽章，北欧海盗以龙头作为船首，圣经中也有许多关于龙的记载，通常是作为恐怖的象征。
Drake/Wurm/Wyvern（龙兽/亚龙/蜿龙）
这三种龙都是只有龙形而没有龙格，其中龙兽的体型最小，形似蜥蜴，具有龙的血统但等级很低，不会飞行只会滑翔；亚龙与龙的关系最小，在传说中它是以“大蛇”的形象出现的，体型巨大但却没有脚没有翅膀（显然不会飞），口吐毒气但却很怕火（显然不会喷火），身上覆有鳞片，严格地说应该归入蛇类神话之中。
蜿龙是双爪双翼，体似龙，爪似鹰，因此也有人称之为“两足飞龙”。它的体型比龙小，胸口有如狮子的鬃毛，尾部有尖刺，其形象经常出现在英格兰的家族徽章上，象征战争、瘟疫、嫉妒和邪恶。
Dryad（得律阿德斯）
森林女神的统称，在游戏中通常以树精的形象出现，大家可能还记得《柏德之门2》第一章里的一个任务就是帮助被Irenicus困住的三位森林女神逃离地牢，你只要把她们交给你的橡子交给居住在Windspear Hills湖畔的仙女女王Vaelasa，她们就会重获自由，而她们的橡树也可以再次获得新生。
Dullahan（杜尔拉汗）：
无头的不死怪，与《暗黑破坏神2》资料片里的Reanimated Horde有些相似，生前都是高贵的骑士，死后依然是骑士装束，体格魁梧，身披铠甲，一手持剑，一手抱着带头盔的头颅（中世纪有死前用短剑将头斩下的习惯，短剑被人们称为“慈悲的匕首”）。
Dwarf（矮人）
身材短小（约一米左右）、四肢粗壮的种族，双颊红润，黑眼黑发，留有长须，工作勤劳，不苟言笑，喜喝啤酒、蜂蜜酒。它们的攻击力很强，可以看清黑暗中的东西，而且对魔法和毒药有着天然的抗力。矮人的传说最初源于北欧神话中的杜伊嘉尔（Duerger），这些矮人与神同时存在，居住于地下洞穴之中，善工艺，对武器制作有高深莫测的天赋，曾为北欧诸神铸造兵器。北欧神话中奥丁杀死冰巨人伊密尔以后，将他的头盖骨造成了天，又派四个最强壮的矮人立于地之四角，撑住天，不让天崩坠下来。大部分矮人都很注重自己的族群，对于权力没什么欲望，对于财宝却有很浓的兴趣，因此大多为矿工打扮。据说矮人与兽人（Orc）和小妖精（Goblin）有很深的仇恨。在“被遗忘的国度”里有四种矮人：盾矮人、金矮人、野矮人和杜伊嘉尔。
Echinda（厄喀德那）
大地女神盖亚（巨人族的母亲）之女，上半身为美丽的女人，下半身是可怕的蛇形，与丈夫堤丰生下了许多可怕的野兽，如上面提到的地狱恶犬刻耳柏洛斯、九头蛇许德拉、鹰身女妖哈耳皮埃、狮头羊身怪凯米拉、啄食普罗米修斯的秃鹫半狮半鹫怪格雷芬和双头犬奥特休斯，并同双头犬奥特休斯生下了斯芬克司，最后她被百眼巨人阿耳戈斯所杀。
Elemental（元素精灵）
代表土、气、水、火四元素的精灵的统称，在瑞士炼金士、医学家帕拉切尔苏（1493-1541）的定义中它们分别是：
土：侏儒（Gnome）
气：西尔芙（Sylph）
水：涅瑞伊得斯（Nereids）和乌狄妮（Undine）
火：沙罗曼蛇（Salamander）
Elf（精灵）
比人类矮小而苗条，耳朵较长，爱憎分明，情感细腻，说话的旋律很美，大多居住在森林或洞穴之中，喜爱自然美，喜欢跳舞，嬉闹。他们的幽默如同他们歌和诗一样闪烁着智慧的光芒，擅长的武器为弓箭和长剑。在“被遗忘的国度”中共有五种精灵：金精灵、月精灵、野精灵、海精灵、和德洛尔。在游戏中通常精灵被设定为擅长弓箭等远程武器，请看《魔法师传奇》中描写：“精灵有着……能够与丛林完美无暇地结合为一体的服装。对于这些来自丛林部落的优秀猎人来说，你常常会见到他们拿着弓箭穿行于密林之中。在近战时，精灵只能使用短猎刀。由于对这种武器缺乏足够的信心，他们常常处于防御状态。他们通常会尽量保持足够的距离，以发挥他们出色的弓箭技艺。精灵们十分温驯，但是有很强的主动性，对一切自然危险十分警觉，他们时常会在面对危险时计算一下可能遇到的风险。他们不是英雄，但是在面对困境时，却有高度的勇气，不过在他们的脸上，永远流露着不幸的神情。”
Empusae（安普莎）
一种长着铜脚的食人女怪，与拉弥亚（见Lamia）同为赫卡蒂（司夜和冥界的女神）的侍女。形状为半驴半人，会变化成妓女，母牛，和美丽的少女模样，引诱人们靠近然后吞食他们，有时也被描述为吸血女怪。
Ericthonius（埃里克特翁尼亚斯）
埃里克特翁尼亚斯是希腊神话中火与锻冶之神赫斐斯塔斯和大地之神盖亚的儿子，半人半蛇，被盖亚遗弃后由雅典娜收养。她将埃里克特翁尼亚斯放在一个箱子里，把箱子交给雅典国王的三个女儿保管，并警告她们不得打开箱子，处于好奇，三位公主还是打开了箱子，当她们看见这个可怕的婴儿后，吓的精神失常，从雅典卫城的城墙上摔下。此后雅典娜便亲自抚养埃里克特翁尼亚斯直至张大，有记载说埃里克特翁尼亚斯拥有再生的能力，因为雅典娜曾把蛇发女妖美杜莎的血赐给了他几滴。尽管他的长相很丑陋，但最后成为雅典的国王。雅典卫城的神庙就是以这位国王的名字命名的。
Erynnyes（厄里倪厄斯）
厄里倪厄斯是司复仇的三女神――阿勒克图，墨纪拉和底西福涅――的总称，她们是黑夜的女儿，任务是追捕并惩罚那些犯下严重罪行的人，无论罪人在哪里，她们总会跟着他，使他的良心受到痛悔的煎熬。因此只要世上有罪恶，她们就必然会存在。
“Erinyes”或“Erinnyes”在希腊语里的意思是“愤怒的人”，传说她们身材高大，眼睛血红，长着狗的脑袋，蛇的头发，和蝙蝠的翅膀，一手持火炬，一手持着用蝮蛇扭成的鞭子，在希腊神话里她们有被称为“Furies”。关于复仇女神的起源有两种说法，一说是天神乌拉纳斯（最早的至上神，天的化身，大地女神的丈夫）被阉割后的鲜血生成的，一说是大地之神盖亚与风神的女儿。“Erynnyes”有时又被称为“Eumenides”（欧墨尼得斯），意思是“仁慈的人”，因为希腊人对于复仇女神十分敬畏，认为直接说出她们的名字会给自己带来厄运。
Fairy/Faerie（仙子/小魔女）
这个词源于拉丁语“fare”（运气），欧洲民间传说中的一类很重要的精灵，通常生活在森林里，又被泛指或帮助人或阻碍人的各种超自然存在，关于小魔女的传说在不列颠，爱尔兰和其他欧洲地区非常盛行。现代通俗文学通常把她描写为“小仙子”的形象――体型很小，比昆虫略大一些，特色透明，长有蝴蝶的翅膀和触角，其实这是对“Faerie”的误解甚至贬低。真正的“Faerie”应该译作“小魔女”比较妥当，因为魔法是她们的生命之血，是她们的动力，失去了魔法，这些小精灵就会逐渐枯萎直至死去。小魔女生活的世界是一个充满奇迹，遍布危险的魔法世界，在这里，宏伟的天堂与可怖的噩梦共存。
小魔女的另一个特点是崇尚英雄般的战斗，即便处于极端的劣势下，她们也能从容不迫的取得最后的胜利。她们有极端的倾向，世间万物在她们眼里不是善就是恶，不存在任何灰色地带，因此她们认为，无论是为善而战还是为恶而战，只要是为了自己的自由，都应竭尽全力。
Fafnir（法夫尼尔）
北欧英雄传奇中一只居住在地下的巨龙，保护着光的财宝，后被英雄锡格尔德所杀。锡格尔德是北欧神话中的武士，他的功绩包括杀死巨龙，获得这笔受诅咒的财宝；将战神奥丁的十二侍女之一布琳希尔德救醒（布琳希尔德在被施魔法后沉睡不醒）；后来娶了一位公主，因布琳希尔德的嫉妒而被杀。相传锡格尔德在杀死巨龙后将龙血滴到唇上，获得了同鸟类交谈的能力，吃了龙心并用龙血洗身后成为刀枪不入的无敌之身。在《尼贝龙根戒指》的故事中曾经提到过这只巨龙。
Faun（弗恩、半人羊）
自然和丰收之神弗恩乌斯（Faunus）的追随者，长着英俊小生的脸和身体，鹿的腿、耳朵和尾巴，与希腊神话里的那个具有人形却有山羊尖角、腿和短角的森林之神色情狂萨堤罗斯（Satyrs,半人羊）有渊源关系，不过他比萨堤罗斯要温和可爱得多，只是喜欢恶作剧，或制造噩梦。
Fenrir（芬里尔）
北欧神话中的恶狼，体格十分巨大。破坏及灾难之神洛基和女巨人安格尔伯达一共生了三个可怕的子女――死亡女神和冥界女王赫尔，尘世巨莽约尔曼冈德（见Midgard Serpent），以及巨狼芬里尔。由于生性凶残，被天神用托尔锻冶了九天九夜的一根铁链拴住，但芬里尔很轻松就挣断了铁链。诸神无可奈何，只好求助于善制兵器的侏儒，侏儒用山的根、猫的脚步、鱼的呼吸、女人的胡须、熊的力量以及鸟的唾液这六种罕见的事物锻造成一根名为“Gleiphir”的无形的魔链，并且牺牲了战神蒂尔的一只手，才将芬里尔擒住。传说在Ragnorok（神的劫难）一战中，芬里尔最终还是挣脱了这根无形之链，吞食日月，吞食世间万物，杀死了诸神之王奥丁，在杀死奥丁后，它也被奥丁之子森林和和平之神维达尔刺杀。
Gargoyle（滴水嘴、石像鬼）
中世纪哥特式建筑屋顶上的半人半兽状滴水嘴，用于引导屋顶上的水流以保持清洁。这些怪物面目狰狞，长着蝙蝠的翼和尾，有恶魔之姿，人们把它放在门口以辟邪。相传亡灵巫师会把生命灌入这些雕像中使之行动，它们有着石头般坚硬的皮肤，刀枪不入，弱点是畏光。衍生到最后，这种怪物已经完全失去了最初的实用价值和宗教价值，成为一种纯粹的装饰品。《英雄无敌》、《魔法门》等系列中常出现的“石像鬼”指的也是它，人们幻想天长日久后古老神秘的石像吸取天地日月精华而成精，因为坚硬的石质之故，甚至在《魔法门6》中被设定为完全防御物理攻击，好莱坞动画片《夜行神龙》的主角也是Gargoyle，并被设定只能在夜晚活动，白天则变会为石像。
Geryon（革律翁）
革律翁是居住在大西洋伽狄拉海湾厄里茨阿岛上的巨人，高大如山，长着三个身躯和三头六臂，是世界闻名的富户，绰号“黄金宝剑”的意卑利亚国王的四个儿子之一（意卑利亚后来分为西班牙和葡萄牙）。革律翁拥有一群棕里透红的牛，交由一个巨人和双头犬奥特休斯替他看管，大力神赫尔克里斯的十二个任务之一就是把这群牛带回给国王欧律斯透斯。在击败看管牛群的巨人和双头犬奥特休斯之后，赫尔克里斯受到革律翁的追击，他用一枝在九头蛇许德拉的血液中浸泡过的箭射穿了革律翁三个躯体连接处的腹部，将其射杀。
Giant（巨人）
巨人的总称。大地女神盖亚的子女，最初的提坦巨人（Titan）被宙斯打入塔尔塔罗斯地狱，此后盖亚与天神乌拉诺斯又生下一群巨人，这些巨人面目狰狞，杂乱的长须、长发，身后拖着一条带鳞的龙尾巴成为他们的脚。盖亚为了报仇曾经率领巨人族与神族进行过一场激战，最终神族在大力神赫尔克里斯的帮助下击败了巨人族。在下面这段话里大家可以看到许多熟悉巨人的名字：
“去吧，孩子们，为我，为往昔的神祉之子去报仇。”大地之母对他们说，“秃鹰在吞食普罗米修斯的肝脏；提提俄斯也受到惩罚，宙斯用闪电击中了他，他躺在地上，两只大雕在啄他的肝脏！阿特拉斯被判处肩扛苍天；提坦巨人被铁链锁住受尽折磨，去吧，去报仇，去拯救他们！你们应该用我的肢体――高高的山峰作为阶梯和武器！登上星光照耀的城堡！阿耳克尤纳宇斯，你去夺下暴君手中的权杖和闪电！恩刻拉多斯，你去征服海洋，将波塞冬赶走！律杜斯去夺下太阳神手里的缰绳，珀耳菲里翁去占领特尔斐的神殿！”
请看《魔法师传奇》中的描写：“在孩提时代，我的奶奶派金斯就曾愉快的讲述过一个淘气的小孩被巨人抓走并吃掉的故事。在夜里，我躲在被子下面，连一根脚指头也不敢露出来，惟恐被巨人看到。我很高兴那时知道的没有现在多。巨人并没有辨别一个孩子是好还是坏的能力，它们能做到的就是把一切统统吞掉，从奶奶到藏在被子里的小孩，哪一个也不会放过。躲在床上，毯子唯一的用处就是堵住自己的鼻子，以免闻到巨人那可憎的味道！这种野兽有着人类的外形是个严重的误导，它们有着野兽的凶残、强壮和本能，依靠它们敏锐的嗅觉追踪猎物。它们无论为了自卫还是食物，总是嗜杀成性，贪婪的欲望驱使它们吃掉一切能够咽下的东西。山顶巨人行动缓慢但却十分危险，它们欠缺的速度可以用无与伦比的力量来弥补，它们用巨大的拳头和木棒敲打它的敌人。相对于大多数其他生物来说，巨人的出现对于任何秩序联盟都是一种耻辱。山顶巨人的愚蠢和微弱的魔法抗力使它们很容易被幻觉引诱，或被魔法控制。在晚上，我还是会把我的脚蜷起来：小心永远也不算过分。”
Ghoul（食尸鬼）
穆斯林传说中一种邪恶的灵魂或魔鬼，他们盗掘坟墓并吃死尸。在《异尘余生》中也有食尸鬼，不过已不是吃死尸的恶鬼，而是被核辐射变异的人类。
Gnome（侏儒）
代表土元素的精灵（见Elemental）“Gnome”一词来源于希腊诗词“gnosis”，意思是“知识”。之所以用“知识”来命名他们并非因为他们很聪明（实际正好相反，侏儒的智慧值一般都比较低），而是因为他们知道一些珍贵金属的确切位置。侏儒的年龄很大，可以存活数百年，与矮人（Dwarf）有亲缘关系，但个子比矮人矮，身材也比矮人苗条。他们的肤色通常为黑色或淡褐色，头发为白色，还有一个大大的鼻子（据说他们打招呼的方式是摩擦各自的鼻子）。侏儒的性格比矮人活泼得多，很有幽默感，喜欢开玩笑。他们与矮人一样喜欢财宝，尤其是珠宝玉石，与矮人一样可以在黑暗中看清事物，对魔法有天然的抗力。
在一些文学作品中，侏儒常被描述为身穿紧身棕色衣服和僧侣外袍，（传说中Gnome爱穿灰色或棕色的伪装色服装，这使它们更不易被发现），居住在地下，守卫着地下的财宝。他们的工作很努力，和善而忠诚，在遇见人类时会立即消失在树干之中，由于它们一直住在寒冷潮湿的地下，因此情绪变的很沮丧。有时候人们也把他们同小妖精（见Goblin）混用，不过小妖精通常怀有恶意，如果硬要把他们联系在一起的话，可以把小妖精视为恶侏儒。
Goblin（小妖精）
红帽子（见Redcap）等邪恶的小精灵的总称，体型不大，喜欢恶作剧，制造灾祸，通常居住在黑暗的地方。相传它们的微笑会令血液凝固、牛奶变酸、果实纷纷坠落。一般的小妖精不会造成很大的麻烦，只是搞一些令人生气或难受的恶作剧，如制造噩梦等，但有的种族却十分危险，如红帽子，只需念诵圣经即可将它们赶走。
Golem（石人）
希伯莱传说中用粘土、石头或青铜制成的无生命的巨人，注入魔力后可行动，但无思考能力。最著名的石人由布拉格犹太学者洛伊乌为保护犹太人不受迫害而铸造的，为了使石人行动，石人的铸造者需要在它的舌头上每天放一片小药片，并在它的额头上写上“Ameth”（希伯莱语“真相”的意思）一词；要销毁石人的话，首先要从它的舌头上取下药片，并擦掉“Ameth”的第一个字母，变成“Meth”（希伯莱语“死亡”的意思）。奇幻游戏中的石人有很多分类，其中粘土制成的石人不受任何武器的伤害，只有一些魔法钝器，如锤或杖才能破坏它。
Medusa（戈耳工美杜莎）
戈耳工是希腊神话中的蛇发女妖三姐妹，居住在遥远的西方，是海神福耳库斯的女儿。她们头上和脖子上布满鳞甲，头发是一条条蠕动的毒蛇，长着野猪的獠牙，还有一双铁手和金翅膀，任何看到她们的人都会立即变成石头。宙斯之子珀尔修斯知道这个秘密，因此背过脸去，用光亮的盾牌作为镜子，找出美杜莎，在雅典娜和赫耳墨斯的帮助下割下了她的头。从美杜莎的躯体里跳出双翼飞马珀伽索斯和巨人克律萨俄耳，他们都是波塞冬的后代。珀尔修斯躲避美杜莎两个姐姐的追杀时，在空中遇到狂风的袭击，被吹的左右摇晃，从美杜莎的头颅上滴下的鲜血落到利比亚沙漠中，成为毒蛇（包括上面所介绍的毒蜥）。
在蛇发女妖三姐妹中，只有美杜莎是凡身，她的姐姐丝西娜和尤瑞艾莉都是魔身。据说美杜莎曾是一位美丽的少女，因吹嘘自己比雅典娜长的漂亮而被这位智慧女神夺去了她所有的美丽，只留给她一个丑陋的妖怪之躯。
戈耳工的血液虽然剧毒，却拥有特殊的力量，曾赋予埃里克特翁尼亚斯（见Erichthonius）以起死回生的能力。珀尔修斯用割下的美杜莎的头颅杀死了海怪塞特斯（见Cetus），回去后把头颅交给雅典娜，雅典娜把它固定在自己的盾牌/胸甲中央。
戈耳工三姐妹的头像常被艺术家用在象征性的徽章、建筑的装饰物甚至雅典的钱币上，也曾用于士兵的盾牌上。
Grendel（戈兰德尔）
8世纪英国史诗《贝尔武甫》中记述的一只半人半怪兽，关于它的这段故事也是电影《战狼》的主要情节。戈兰德尔每晚都会在丹麦国王赫洛特戈尔的城堡里杀人，以折磨人和杀人为趣，双方的战斗持续了多年，始终没有人能将它杀死，因为它受到魔法的保护，刀枪不入。贝尔武甫来到这座城堡，经过一番激战杀死了这只野兽，砍下它的一条胳膊，作为战利品挂在城墙上。戈兰德尔逃回洞穴，终因伤势过重而死去。
戈兰德尔的母亲是一只巨大的水怪，在亲眼目睹儿子之死后她决定报仇雪恨。她在夜间潜入国王的城堡，取回儿子的胳膊，贝尔武甫一路跟踪它，看着它消失在黑暗之湖的水中。由于受到毒蛇的攻击，贝尔武甫负伤并被拖入水怪的洞穴，被水怪的巨爪抓伤，不过他最后还是手刃了这只水怪，并且在洞穴里找到一把巨大的宝剑，这把宝剑是唯一可以杀死戈兰德尔的武器，他用这把宝剑砍下怪物的头颅带回城堡。
Griffin（狮鹫）
希腊神话中一种鹰头狮身有翅的怪兽，亦作“Griffon”或“Gryphon”。据记载，狮鹫的身体比八个狮子还要大，高度比一百只老鹰还要高，有很长的耳朵，豹子嘴，脚上有爪，大如牛角。据但丁描述，狮鹫的鹰头部分是金色的，狮身部分是白色的。有人认为狮鹫代表恶魔，有人则认为它是基督的标志，因为在《语源学》一书中曾有这样的解释：“基督是一只狮子，因为他有着统御的才能和巨大的力量；基督也是一只老鹰，因为他在复活后可以升入天堂。”在“龙枪”小说中，狮鹫被描述成一种飞行速度很快的生物，具有很强的正义感。
Hag（巫婆）
关于巫婆的故事很多，在欧洲的古老传说中，巫婆其实就是具有超能力的老妇，长相丑陋，常与邪恶联系在一起，最大的特点是会在人睡着的时候骑在骑在人的肚子或者胸口上飞行，因此有“hag-ridden”的说法。被骑的人在睡觉的时候会感到很不舒服，作噩梦，甚至莫名死去。
在凯尔特人的传说中，巫婆是一种古老的精灵，经常在围裙里放上巨大的石头，这些石头如果落在地上就会变成高山。如果你碰巧听见两个巫婆在争吵的话，最好立刻躲进屋里，因为天上很快就会落下树木和石头来。
爱尔兰传说中的巫婆会帮助家庭主妇纺纱织布。
Halfling（哈夫林）
奇幻大师托尔金创造的一种矮小的种族，很像胖乎乎的小孩，生有一张圆而阔的红润的脸庞，头发总是卷曲着，脚面上也长有粗粗的体毛。生性喜欢呆在舒适的家中，不爱冒险。动的享受生活，喜欢开一些简陋的玩笑或者讲一些朴素的故事。在“被遗忘的国度”里有三种哈夫林――毛脚（Hairfoot）、高佬（Tallfellow）和斯托尔（Stoul）。
Harpy（哈耳皮埃）
希腊神话中的鹰身女妖，长着妇人的头和身体，长长的头发，鸟的翅膀和青铜的鸟爪。传说哈耳皮埃是堤丰（见Typhon）和厄喀德那（Echinda）的四位女儿――Aello（暴雨）、Celaeno（黑风暴）、Okypete（疾飞）、Podarge（疾行）――的总称，她们原先是风之精灵，冥王哈德斯的传令者，负责把死者的灵魂送往冥界。在后来的传说中她们才成为生性贪婪的鹰身女妖，总是显得饥饿且疲惫不堪，她们所接触过的一切东西都会变得污浊不堪，散发臭味。据说这些女妖只害怕一件事物――铜器的声音。
Hippocampus（马头鱼尾怪）
Hippocampus是一种半鱼半马怪，长着马的头和海豚的尾巴（或说马尾或蛇尾），有的有前腿，有的没有，脚爪之间有蹼，背部有鳍，据说是海神尼普顿的坐骑，在中世纪的徽章上也能找到它的形象。
Hobgoblin（淘气鬼）
Hobgoblin与Goblin正好相反，它是指那些友善的小精灵，如上面介绍的Brownies和Bogles。这些小精灵大多独居，善良而友好，有时也会弄些恶作剧出来。莎士比亚在《仲夏夜之梦》里描写的那个恶作剧的小精灵迫克（见Puck）就是一个典型的Hobgoblin。下面是莎士比亚笔下的小仙人与迫克的对话，大家可以从中看到淘气鬼的性格：
“小仙
要是我没有把你认错，你大概便是名叫罗宾好人儿的狡狯的、淘气的精灵了。你就是惯爱吓唬乡村的女郎，在人家的牛乳上撮去了乳脂，使那气喘吁吁的主妇整天也搅不出奶油来；有时你暗中替人家磨谷，有时弄坏了酒使它不能发酵；夜里走路的人，你把他们引入了迷路，自己却躲在一旁窃笑；谁叫你‘大仙’或是‘好迫克’的，你就给他幸运，帮他作工：那就是你吗？
迫克
仙人，你说得正是；我就是那个快活的夜游者。我在奥布朗跟前想出种种笑话来逗他发笑，看见一头肥胖精壮的马儿，我就学着雌马的嘶声把它迷昏了头；有时我化作一颗焙熟的野苹果，躲在老太婆的酒碗里，等她举起碗想喝的时候，我就拍的弹到她嘴唇上，把一碗麦酒都倒在她那皱瘪的喉皮上；有时我化作三脚的凳子，满肚皮人情世故的婶婶刚要坐下来一本正经讲她的故事，我便从她的屁股底下滑走，把她翻了一个大元宝，一头喊‘好家伙！’一头咳呛个不住，于是周围的人大家笑得前仰后合，他们越想越好笑，鼻涕眼泪都笑了出来，发誓说从来不曾逢到过比这更有趣的事。”
Hydra（许德拉）
希腊神话中厄喀德那（见Echinda）和堤丰（见Typhon）所生的九头蛇，身躯硕大无比，性情十分凶残，生有九个脑袋，其中八个头可以杀死，而第九个头，即中间直立的一个却是杀不死的。许德拉在阿耳哥利斯的勒那沼泽地里长大，常常爬到岸上，糟蹋庄稼，危害牲畜。大力神赫尔克里斯的第二个任务就是杀死这条九头蛇。
激战的时候赫尔克里斯每打碎她的一个脑袋，就会在原来的位置又长出一个，于是赫尔克里斯借助侄子伊俄拉俄斯的帮助，让伊俄拉俄斯手执火把，把附近的树林点着，然后用熊熊燃烧的树枝灼烧刚长出来的蛇头，不让它长大。由于中间那个头是无法杀死的，赫尔克里斯只好把它砍下埋在路边的一块巨石下。杀死许德拉后，赫尔克里斯把自己的箭浸泡在她的血液中，此后用这支剧毒的箭杀死了革律翁（见Geryon）。
有记载称许德拉长着狗的身体，她的气息中也含有剧毒，甚至只要吸一口气就足以致人于死地。
Imp（魔精）
德国传说中的一种体型很小的魔鬼，大约只有人的1/2到1/4高，有双翼，擅长偷袭，通常由法师呼出，充当信差或侦察员。在《暗黑破坏神2》资料片中有一种叫Demon Imp的怪物，个头矮小，山羊腿，尾巴短而弯曲，体毛不多，穿一件深色背心，头发为白色或浅灰色，密密地从头部两侧垂下，远看酷似木偶。
英语里“Imp”也有“顽童”的意思。
Jinn（灵怪）
阿拉伯传说中的神怪，在人类被创造出来以前就存在于天地之间，据说是真主从黑色的无烟火焰中创造出来的。它们的身躯是透明的，体格庞大，由火焰或蒸汽构成，可以幻化为人或动物等不同的形体，可以隐身。灵怪分为善恶两种，善的长相英俊，恶的则面目丑陋。绝大多数灵怪都是善良的，但喜欢恶作剧，例如从屋顶上朝路人扔石头，诱骗漂亮的妇女，偷取食物等，不过你只要默念真主阿拉的名字就可以避免这些麻烦。正因为这些恶作剧，因此人们有时很难从行为上判断它的善恶（类似小魔女和Brownie，灵怪懂得以德报德，以眼还眼，如果你对它好，它会帮助你，如果你对它粗暴，可就得留点神了）。
灵怪可以到达较低的天堂，可以偷听到天使的预言，因此掌握有神奇的力量，例如催人入睡，在睡梦中将人传送到遥远的地方，向他展示各种奇迹后再把他送回床上。人类可以爱上灵怪，可以与灵怪结婚，生下的孩子具有穿墙而过的能力，懂得飞翔，而且衰老得很慢。
前面介绍的瓶中怪（Bottle Imp）也可以算作灵怪的一种，另外《柏德之门2》的一处地牢里有一个隐形的火焰巨人，也含有灵怪的影子。
Kelpie（水鬼）
苏格兰传说中的黑色水鬼，半马半牛形，头上长有两根尖尖的犄角。常会变幻为一匹美丽的白马，一旦有人骑上就会撒腿狂奔，直至将人摔入水中淹死，然后饱餐受害人的血肉。有时这种水鬼也会变幻成英俊小生的模样，不知情的年轻女子很容易受到它的诱惑而追求它，结果走入自掘的水墓，不过只要细心一点你就会发现，这位“英俊小生”的头发总是湿漉漉的，中间还夹杂有水藻。
Keres（凯瑞斯）
希腊神话中的勾魂使者，当命运之神确定某人的死辰后，就会派出凯瑞斯去邀请将死的人。凯瑞斯常会飘浮在战场上空，穿着红色的长袍，长袍下是黑色的皮肤，他们的眼睛磷火般闪烁，牙齿白得吓人。当战场上有人战死后，凯瑞斯就会发出一声凄厉的尖叫，冲下地面，从死者的伤口处吸食血液，然后将其带往冥界。
北欧神话中也有相应的女神瓦尔基里（Valkyr），她是奥丁的十二侍女之一，任务是将战死的勇士接引上天，战死者的魂灵上天后就由神赐予盛宴，天天快乐。
Kobold（家神，地精）
德国传说中的一种又老又丑的妖怪，个头很小，满脸皱纹，不知疲倦地为自己所居住的家庭作家务活。它们的要求并不多，只要你从餐桌上遗漏一些食物的屑粒给它们就可以了，如果你连屑粒都舍不得给，它们就会变得喜欢恶作剧。
Kobold在德国传说中的另一身份是“地精”，类似于侏儒（Gnome），居住在地下。这些地精在游戏中常以低等怪物的身份出现，配着皮甲、剑和盾。
Kraken（北海巨妖）
“在深不可测的海底，北海巨妖正在沉睡/它已经沉睡了数个世纪，并将继续安枕在巨大的海虫身上/直到有一天海虫的火焰将海底温暖/人和天使都将目睹/它带着怒吼从海底升起，海面上的一切将毁于一旦。”――阿尔弗雷德大帝
北海巨妖是北欧神话中的巨大的海怪（有记载说它有15米长），平时伏于海底，偶尔会浮上水面，当它浮上水面的时候，有些水手会误把它的身体当作一座小岛，甚至会登上这座“小岛”，在上面安营扎寨，结果在它沉下去的时候葬身海底。北海巨妖有着巨大的触角，可以把巨舰抓入海底，因此有人认为它的原型实际上是挪威海附近的大王乌贼。正如北欧神话中的尘世巨蟒（见Midgard Serpent），北海巨妖将在世界末日到来的时候浮出水面。
Kujata（库亚塔）
库亚塔是立在巴哈姆特（见Bahamut）身上的那只巨牛，有4000只眼睛、嘴巴、耳朵、鼻孔和蹄子，在它的背上是一座红宝石山，山上站着一位天使，地球就放在天使的肩膀上。据说从库亚塔的一只耳朵/眼睛走到另一只耳朵/眼睛要花上500年时间。
Ladon（拉冬）
欧律斯透斯国王交给赫拉克勒斯的十二个任务之一是到金苹果圣园里去偷取金苹果，这棵金苹果树是大地女神盖亚从西海岸带来送给宙斯和赫拉的结婚礼物，夜神的四个女儿赫斯珀里得斯仙女被指派看守圣园，帮助她们看守的就是这条名叫拉冬的巨龙，它是百怪之父福耳库斯和大地之女刻托所生的百头巨龙，从不睡觉，走动时总是发出震耳欲聋的响声，因为它的一百张嘴会发出一百种不同的声音。最后赫拉克勒斯借扛天巨人（见Atlas）之手诱巨龙睡着，杀死巨龙并偷得了金苹果。
在关于阿耳戈英雄的希腊神话中，阿耳戈英雄的首领伊阿宋也是在战胜一条从不睡觉的巨龙后才拿到的金羊毛，这条巨龙毫无倦意地看守着圣林中的金羊毛，一见来人就会伸长脖子，发出一阵阵可怕而又尖利的吼叫。伊阿宋的爱人美狄亚以甜美的声音祈求睡神斯拉芙为她呼唤恶龙入睡，并请来伟大的地狱女神赐福给她，使这条巨龙昏昏欲睡。最后她用杜松树枝把魔液洒在巨龙的眼睛里，令它昏迷不醒，这才拿到了金羊毛。这条龙在某些记载中也被说成拉冬。
Lamassu（拉玛苏）
拉玛苏是亚述/巴比伦神话中的人首半狮半牛怪，保卫着亚述人的神庙和宫殿。它们有翅膀，可以飞翔，而且力量很大。与之相应的是舍杜（Shedu），也是人头牛身有翅膀的怪物，同拉玛苏一起保卫着亚述人的寺庙和宫殿。
Lamia（拉弥亚）
希腊神话中的人首蛇身女怪，上半身是美丽的女人，下半身为蛇身。拉弥亚原本是利比亚一位美丽的女王，宙斯爱上她并赋予她任意消除或更换眼睛的魔力。宙斯之妻赫拉得知后十分嫉妒，杀死了拉弥亚的所有子女。痛苦疯狂的拉弥亚为了报仇，把所有她能找到的儿童都吃掉或者吸食他们的血。还有一些故事说，尽管拉弥亚的第一批子女被赫拉杀死，但她还有另一些被称为拉弥亚伊（Lamiae）的后代，这些后代是半人半蛇的吸血怪，四足，前足为爪，后足为蹄，被拉弥亚伊咬到的人只有用拉弥亚的吼声才能治愈。也有一些传说将拉弥亚伊当成半羊半马怪。
Leprachaun（鞋精灵）
爱尔兰传说中会做鞋的小精灵，他们通常穿着一身绿色的衣服，衣服外系着一条皮围裙，脚穿银色扣鞋，头戴红色帽子，尖尖的鼻子上架着一副眼镜。这些鞋精灵的最大特点是善于做鞋，但每次只做一只，从来不做完一双。他们同Brownie一样喜欢捉弄人类，反应很灵敏，可以很快地躲开人们的视线，如果你非常幸运能够抓到他的话，他就会把秘密财宝的藏匿处告诉你，在他们带你去挖宝的路上，你一定要目不转睛地盯着他，否则稍一挪开他们就会消失无踪。
Leshy（莱西）
莱西是斯拉夫传说中的森林精灵，可以变形为很小的物体，躲藏在树叶下面。一般情况下他们总是保持人形，很容易辨认，因为他们的血液是蓝色的，因此皮肤也是蓝色的，而他们的眼睛则是绿色的，鼓出眼袋。更明显的标记是，他们的衣服总是反穿，鞋子也总是左右颠倒。
Leviathan（利维坦）
“Leviathan”的字意为裂缝，在《圣经》中是象征邪恶的一种海怪，通常被描述为鲸鱼、海豚或鳄鱼的形状。利维坦常与另一种怪物贝希摩斯（见Behemoth）联系在一起，关于利维坦的记载紧跟在《约伯记》中记载贝希摩斯的下一章，书中描述的利维坦实际上就是一条巨鳄，拥有坚硬的鳞甲，锋利的牙齿，口鼻喷火，腹下有尖刺，令人生畏。在基督教中利维坦成为恶魔的代名词，并被冠以七大罪之一的“嫉妒”。
在《旧约圣经》的外典“以色列书”第六章中曾经记载，上帝在创造天地的第五天创造了山和海，第六天用粘土创造了利维坦和贝希摩斯，当世界末日降临的时候，利维坦、贝希摩斯和栖枝（见Ziz）将一起成为圣洁者的食物。伊诺克的预言书上说：“两个怪物将在那一天被分开，雌的被称为利维坦，它居住在喷泉的深渊之中；雄的被称为贝希摩斯，它占据了整个丹代恩沙漠。”
在迦南文化中也有利维坦的原型――一条名叫洛唐“Lotan”的七头蛇，最后被巴力（Baal）所杀，这位巴力就是《暗黑破坏神2》里的那个魔头，他在闪族人的传说中是伟大的丰饶之神和自然之神，在希伯来人眼里则是邪神。
Lich（玄尸）
“Lich”在古英语中是“尸体”的意思，专指那些死而复生的邪恶法师或被妖魔附体的苦行僧，这些法师生前常常独自一人在地下城里研究法术，死而复生后便成为玄尸，栖息在阴暗的地下城中。游戏里玄尸属于高级不死怪，擅长火系魔法，弱点与吸血鬼相似。
Lilith（莉丽丝）
犹太传说中的夜魔，字意为“属于黑夜的”。据说她是与亚当同时被创造出来的第一位女子，因无视神灵而受到处罚，最终跳红海而死，在她死后天神才用亚当的肋骨创造了夏娃。莉丽丝死后成为永不衰老的女魔，拥有美丽的容颜、乌黑的长发和一条蛇尾。这位“夜之魔女”的形象在几经传说后变成了一个吸血的女鬼。
Manticore（曼提柯尔）
“它的喉咙上伸出巨大的牙齿……尾巴好似蝎子一般。它会用甜美的歌声把你引诱，抓住你然后将你吞噬。”
这段关于人头狮身蝎尾怪曼提柯尔的记述来自巴特洛迈乌斯・安戈里克斯著的《物之属性》（De Proprietatibus rerum），其中详细描述了曼提柯尔的可怕特征，据说它拥有红色的狮身，人面、人耳和蓝色的眼睛，上下颚各有三排利齿，尾端像蝎子一样长有致命的毒刺，这些毒刺可以向任何方向发射出去。曼提柯尔的行动非常敏捷，可以作强有力的跳跃，常出没于印度丛林中，觅食人类。另外，曼提柯尔还有用声音引诱敌人的本领，它的喉咙可以发出笛子和喇叭的声音。
“Manticore”源自古波斯人的“Martikhoras”一词，意思是“食人者”，古伊朗语的“Martiyakhv”也有着同样的意思，因此，关于曼提柯尔的最早记述应该来自古代的波斯，公元前5世纪时期的希腊医师塞特西亚斯曾经收录过一段古波斯人对曼提柯尔的记载，此后许多希腊和罗马的科学家，如亚里斯多德和普林尼等都作过相同的描述。
到了公元2世纪，人们普遍认为曼提柯尔的原型实际上就是印度虎，由于当地人对印度虎十分恐惧，因此夸大了它的模样，而以后的一些外来者在理解古印度人的曼提柯尔雕像时也产生了一些误解。
中世纪时期，曼提柯尔成为希伯莱先知耶利米（公元前7世纪和6世纪）的标志，因为相传曼提柯尔居住在地球深处，而耶利米也曾被丢入深渊。与此同时，曼提柯尔又逐渐演变为暴政、轻蔑、嫉妒的象征，最后不可避免地成为一种邪恶的怪物。直至20世纪30年代，西班牙的许多农民依然把曼提柯尔视为不祥之物。
13世纪有一本名为《亚历山大国王》（Kyng Alisaunder）的记述马其顿国王亚历山大大帝的丰功伟绩的书，书中称亚历山大大帝曾牺牲三万多士兵，这些士兵被蝰蛇、狮子、熊、龙、独角兽和曼提柯尔吞噬，可见当时的人们对于曼提柯尔的真实性如同对于龙、独角兽一样毫不怀疑。
法国作家福楼拜在《圣安东尼的诱惑》中也曾提到这种怪兽：“绛红的皮肤有珍珠的光泽，混杂着黄沙般闪烁的光亮……我的爪像钻子，我的齿像锯子，我的尾巴像标枪不停地投掷，打在我的前后左右。”
Mermaid（美人鱼）
7000多年前的古巴比伦神话中有一位水神Ea（希腊人称之为Oannes），他拥有人的身体和鱼的下身，这是最早有记载的鱼人。
此后的传说中，鱼人大多以女性的形象出现，被称为Mermaid，她们生活在海洋之中，上身和头部是美丽的少女，下身为鱼的尾巴。
大家比较熟悉的美人鱼包括前不久头部被窃的丹麦美人鱼和华沙美人鱼。丹麦美人鱼位于丹麦首都哥本哈根的朗厄里尼港湾海滨公园里，她坐在一块石头上，凝望着身下的大海，神情忧郁而又充满向往。这座铜像是根据安徒生的童话《海的女儿》塑造的，童话讲述了一位向往人间生活的美人鱼，不惜用自己的舌头向巫婆换来一剂药，以脱去鱼尾获得一双敏捷的腿。她爱上一位王子，但这位王子最后却决定同邻国的公主结婚，美人鱼很伤心，但她又无法回到原先无忧无虑的海里生活。这时有人告诉她，只要在王子结婚的那天早上用匕首刺进王子的胸膛，让他的热血流到自己的脚上就可以使自己的双腿重新变回鱼尾，美人鱼不愿伤害王子，最终投入海中化为了泡沫。
华沙美人鱼位于波兰首都华沙的维斯瓦河畔，左手紧握盾牌，右手高举利剑，眉宇间洋溢着英雄气概。华沙美人鱼的故事与丹麦美人鱼完全不同，相传她是很久以前一位被侵略者追赶而英勇投河的18岁少女，投河后化为美人鱼，多年以后当侵略者再次入侵波兰的时候，这条美人鱼拿起武器，手持盾牌，挥舞利剑，击败侵略者，而自己也在战斗中死去。
其实美人鱼的传说在世界各地都有记载，西南太平洋群岛上的美拉尼西亚人也有类似的神话传说，他们的美人鱼名为“阿达拉”（Adaro），上半身为人形，下半身为鱼形，居住在太阳里，经由彩虹来到地球，平时隐匿于海上的龙卷风之中。不同于其它美人鱼的是，阿达拉在美拉尼西亚人眼里是一种危险的生物，他们会用飞鱼袭击人类，使他们昏迷不醒甚至死亡。
男性人鱼被称为“Merman”，希腊神话中的男性人鱼是指特里登（Triton），他们是海神波塞冬和海之女神安菲特律特的儿子，这些男性人鱼随身带着一个海螺，他们的海螺可以唤起或平息海上的风暴。关于特里登的故事最早见于利比亚传说，相传他们与海神涅柔斯和普罗特斯一样拥有预言的能力，失去神的身份后成为海洋里的生物。
Midgard Serpent（尘世巨蟒）
尘世巨蟒也被称为约尔曼冈德（Jormangund），是北欧神话中的怪物，破坏及灾难之神洛基和女巨人安格尔伯达所生的三个儿子中的第二个，第一个是巨狼芬里尔（见Fenrir），第三个是死亡女神和冥界女王赫尔。这条尘世巨蟒环绕着整个北欧世界，嘴衔着尾巴，头尾相接，象征永恒。在古挪威人的想象中，凡人居住的尘世位于整个宇宙的中央，是一座巨大的城堡，而尘世巨蟒就盘绕在这座城堡的周围，在神的劫难（Ragnorok）到来的时候，它将激起可怕的波涛。
这条巨蟒在北欧神话中是作为反面角色出场的，雷神托尔曾经有两次想杀死它，以帮助那些遇难的水手和渔夫。在神的劫难（Ragnorok）一战中，这条尘世巨蟒从大洋里咆哮而出，加入巨人之间的战斗，雷神托尔迎上前去，在经过一番激战后杀死了它，而托尔自己也被尘世巨蟒的毒液所杀。
在世界各地的许多文化中都有这种头尾相连的蛇的形象，例如沃洛波罗斯（Ouroboros），“Ouroboros”的意思就是“咬着自己尾巴的蛇”，它头尾相衔，雌雄同体，盘绕着整个世界，象征“一切”、“完美”、“轮回”和“阴阳”，代表着自然界周而复始的现象，既是开始，也是结束，因此也有人把它视为罗马神话里的双面神坚那斯的标志，因为坚那斯掌管着事情的始末。
丹尼斯・郝楼维曾经把沃洛波罗斯同冥身布鲁托的手下提穆厄斯相提并论：“它没有眼睛，也不需要眼睛，因为它的面前空无一物。在它的四周没有物体也没有声音，时间对它来说是停止的。它不需要消化系统，因为它既不生产也不消耗，所有行动都因它而起，没有任何事情能够影响到它。”有趣的是，19世纪的德国化学家克库勒就是因为在梦中梦见首尾相衔的蛇才发现了苯环。
Mimic（食人箱）
只存在于游戏中的一种怪物，常伪装成宝箱的形状，躲在里面伺机攻击那些贪心的冒险者，用咒语可以使其现身。最近的“案例”发生在《柏德之门2》第二章的一个山洞里，杀死这只食人箱后，魔法师Jermien会用它的血激活他所创造的石人（见Golem）
Minotaur（弥诺陶洛斯）
克里特岛上的半人半牛怪，克里特岛国王弥诺斯（宙斯和欧罗巴之子，死后成为地府的三个法官之一）之妻帕西法厄与波塞冬派来的牛的产物，拥有人的身体和牛的头，弥诺斯在克里特岛为它修建了一个迷宫。由于弥诺斯的儿子安德洛革俄斯在阿提喀被人阴谋杀害，弥诺斯起兵为儿子报仇，给那里的居民造成很大的灾难，为了平息弥诺斯的愤恨，解除雅典的灾难，雅典人向弥诺斯求和，答应每九年送七对童男童女到克里特作为进贡，弥诺斯接到童男童女后，将他们关进半人半牛怪弥诺陶洛斯居住的克里特迷宫里，由弥诺陶洛斯把他们杀死。在第三次进贡的时候，年轻的忒修斯带着抽中签的童男童女来到克里特，在克里特公主阿里阿德涅的帮助下，用一个线团破解了迷宫，又用她交给自己的一把利剑斩杀了弥诺陶洛斯。
Mummy（木乃伊）
古代埃及人相信在3000年以后死者的肉体和灵魂将重新结合并获得新生（见Ba），因此他们采用各种原始的防腐技术（如涂抹香油，浑身缠绕绷带）制作木乃伊以保存人的尸体。据说这些木乃伊都带有诅咒，打开的话会触动诅咒，降下灾祸。
Nereid（涅瑞伊得斯）
代表水元素的精灵（见Elemental），另一个代表水元素的精灵是乌狄妮（见Undine），在希腊语中“Nereid”是“湿的”的意思。希腊神话里五十位海之女神的统称，她们都是海神涅柔斯的女儿，母亲是山林女神多瑞丝。这些海之女神拥有美丽的金发，住在父亲的水底宫殿中，每个人都有一个金色的宝座，平日纺纱织布或骑着海豚出游，喜欢在海面上嬉闹。
Nymph（宁芙）
希腊语“Nymph”的意思是“新妇”，泛指山林水泉的女神，在希腊神话中有许多关于她们的恋爱故事，多以美丽女子的形象出现，有时会化身为树、水和山等自然之物。希腊神话里的宁芙女神与《楚辞》的《山鬼》一篇中所描写的“山鬼”很相像：“若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝；既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕；乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂纭１皇兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。”
Ogre（兽人）
民间传说中的食人巨妖，性情凶残，曾出现在童话《穿长靴的猫》中。“Ogre”这个单词可能源自拉丁语的“Orcus”，意思是“地狱之神”，女兽人被称为“Ogress”。游戏里的兽人大多长着牛头或马头以及人的身体。
Oni（恶鬼）
日本神话里的恶鬼。虽然不属于西方神话的范畴，但因为Bungie公司即将发布的一部动作游戏的名字就是“Oni”，因此在这里做一下介绍。日本神话里有许多不同的恶鬼（Oni），出现次数最多的是地狱恶鬼，这些恶鬼通常为绿色或红色，长着牛头或马头，人的身体（类似中国传说中的牛头马面）。它们抓住有罪的人后会把他装入死神那辆熊熊燃烧的战车之中。还有一种饿鬼流传也很广，这种饿鬼肚子向外鼓出，可以任意改变自己的形状，总是又饿又渴。恶鬼是疾病和灾祸的起源。
Orc（半兽人）
人形，外表丑陋，性情残暴，拥有很强的攻击力，在游戏中有时会与兽人（见Ogre）混用，《魔戒之王》的作者托尔金曾将半兽人与小妖精（见Goblin）混用。
Orthus（奥特休斯）：
伽狄拉海湾厄里茨阿岛上替革律翁（见Geryon）看管红牛群的双头犬，厄喀德那（见Echinda）和堤丰（见Typhon）的后代，地狱恶犬刻耳柏洛斯（见Cerberus）的兄弟，最后被大力神赫拉克勒斯一棒打死。
Pegasus（珀伽索斯）
宙斯之子珀尔修斯割下蛇发女妖美杜莎（见Gorgon Medusa）的头颅后，从她的躯体里跳出双翼飞马珀伽索斯和巨人克律萨俄耳，他们都是波塞冬的后代。相传这匹飞马在赫利孔山上踏过时踩出了希波克里尼灵感泉，诗人饮之可获灵感，因此这匹飞马也被视为文艺、科学女神缪斯的标志。
Peryton（佩利冬）：
生长于亚特兰蒂斯（大西洋岛屿，位于直布罗陀西部，据柏拉图记载该岛在一场地震中沉入海底）上的一种半鹿半鸟怪，拥有鹿的头和腿，鸟的羽毛、翅膀和后半身。佩利冬在阳光中投下的并不是半鹿半鸟的影子，而是人形的影子，因此被人们认为是客死他乡的旅人变化而成的一种精灵。据说佩利冬是人类的敌人，罗马的毁灭就是由它们造成的。
Phoenix（不死鸟）
这是罗马诗人奥维德对不死鸟的描述：“大部分怪物都是由其它生物衍生而来的，只有一种例外，它们可以再生，亚述人称之为不死鸟（Phoenix）。不死鸟并非靠花草果实维生，而是以乳香为食，在降生五百年后它会落在棕榈树顶端的橡木枝上为自己搭建一个巢，然后出外收集肉桂、甘松和没药等香料，衔入巢内，垫在自己的身下，当它呼出最后一口气后会悄然死去，此时从它的身体里将飞出一只新的不死鸟，同样拥有五百年的生命。等这只不死鸟长大到有足够的力量时，就会把父母的巢从树上升起，衔往埃及的赫利奥波利斯城，放在太阳庙里。这个巢是它的摇篮，同时也是它父母的坟墓。”
正如奥维德所说，不死鸟的记载源自亚述人，不过在世界各地都有类似的神话，例如中国的凤凰、日本的Ho-oo、俄罗斯的火鸟（Firebird）、埃及的太阳鸟（Benu）、美洲的叶尔（Yel）和阿拉伯的安卡（Anka）等，所有这些鸟都有死而复生的特点（寿命分别为500年、540年、1000年、1461年、1700和12994年不一），而且同太阳有着密切的关系。最早提到不死鸟的人是公元前八世纪的希腊诗人、《神谱》的作者赫西奥德，最早详细描述不死鸟的人是希腊历史学家赫罗底特斯，他说：“我并没有亲眼见过它，只是在绘画中见过，它的羽毛一部分是金黄色的，一部分是鲜红色的，外形像一只巨鹰”，而且还拥有美丽的歌喉。
到了公元四世纪以后，不死鸟的形象发生了变化，传说寿限将至的成年不死鸟会在巢里自焚，三天后将重新升起，像基督一样复活，此时的“不死鸟”已经拥有了“永生”和“死而复生”的象征含义。罗马科学家普林尼在写给罗马参议员马尼利亚斯的一份材料中曾经提到不死鸟的再生，他说死去的不死鸟的骨头里会生出一只小蠕虫，这只虫最终成长为新的不死鸟。
有人认为不死鸟实际上是一种巨大的爱干净的鸟类，它们为了杀死身上的寄生虫，将翅膀放在火堆的烟上熏，见者误以为它们是从火里诞生的。
古埃及神话中的太阳鸟（Benu）与不死鸟有许多相似之处，许多学者认为关于不死鸟的种种神话传说实际上是对埃及太阳鸟神话的改编，古埃及人将太阳鸟视为太阳神拉（Ra）的象征，埃及语中的“Benu”意思是“紫鹭”和“棕榈树”，在赫利奥波利斯的太阳神庙中有这种太阳鸟的标志。由于会死而复生，因此它们也常常被视为埃及之王、冥神奥西里斯的象征（见Ammut）。
阿拉伯传说中的安卡（Anka）也和不死鸟一样会在寿限将至时自焚并获得新生，它们的寿命约为1700年。安卡的体型巨大，足以载动一头大象，最初被认为是神的完美的创造物，但在后来的传说中却成为一种邪恶的生物，捕食所有的生命，有时甚至会掠走儿童，于是犹太教徒们大肆猎杀安卡，使这种巨鸟最终灭绝。
Pixie（匹克希）
出现在英国西南部的萨默塞特、代翁和康沃尔等几个郡的传说中的爱恶作剧的小精灵，亦作“Pixy”。这些小精灵比人的手掌大不了多少（不过可以任意改变自己的大小），人形，红发绿眼，上翘的鼻子，嘴角上总是挂着一副淘气的笑容。它们通常穿着紧身的绿衣，最喜欢的恶作剧是使人迷路，不过你只要把外套反过来穿就可以躲过它们的捣乱。当地人为了取悦这些小精灵，通常会在晚上留一桶水在门口，给匹克希用于冲洗它们的婴儿，或者留些牛奶给小匹克希喝，或者把壁炉打扫干净，给它们一个跳舞的地方。传说中当另一群精灵小魔女（见Faerie）落户英格兰的时候，它们是第一个出来表示欢迎的，但双方最终还是爆发了一场精灵大战。
Puck（迫克）
类似Pixie的小精灵，居住在英格兰南部几个郡的乡村里，与Pixie不同的是，它们与另一群精灵小魔女（见Faerie）的关系很好。它们也喜欢跟人类开一些无伤大雅的玩笑，而对于那些背信弃义的负心汉则更是会尽情地捉弄他们，据说它们喜欢跟随风笛的节奏翩翩起舞。在莎士比亚的《仲夏夜之梦》中也有一个迫克（又名好人儿罗宾），不过那个迫克实际上是个淘气鬼（见Hobgoblin）。
Questing Beast（寻水兽）
蛇头豹肚狮臀的怪物，混乱和乱伦的标志。长着野兔的爪子（或说鹿的蹄子），奔跑速度很快，到处寻找水源，以暂时平息永远无法消除的口渴的感觉。它在奔跑的时候，腹部会发出四十只猎犬的叫声。这一怪兽在马洛里的书中曾多次出现。
Redcap（红帽子）
小妖精（见Goblin）的一种，矮小而结实，容貌似老人，有着长长的白须和一双恶狠狠的红眼睛，双手是锋利的鹰爪，用于杀害人类，头上戴着一顶用受害者的鲜血染成的红帽子，脚上穿着一双铁靴，奔跑速度很快。通常居住在苏格兰和英格兰交界处的城堡和了望塔里，有时也会搬迁到无人察觉的地方。对付它们的方法与对付其它小妖精一样，只要念诵圣语就可以将它们赶走。
Roc（巨鹏）
“人们目前所知道的一切长羽毛的飞禽，从巨大的卢奇（Rucke）到小巧的鹪鹩，从森林、田野、河畔到池塘，所有有巢的、脚趾分叉的，包括大雷克（Grand Rake），都友好地飞了过来。”――迈克尔・德雷顿
这首写于十六世纪的诗歌表明当时的人们相信确有巨鹏（Rucke）存在存在。事实上，世界各地都有关于巨鹏的传说，这些巨鹏的体积相当大，可以载动大象、骆驼或成群的孩子，例如古波斯的斯摩奇（Simurgh，大地、海洋和天空的结合体，住在知识之树的树顶，曾亲眼目睹世界的三次大毁灭）、希伯莱的巴尤克尼（Bar Juchne，犹太法典中曾经提到，它的蛋从巢中滚落，砸死300多棵树，淹没600多个村庄）、印度的金刚大鹏（Garuda，亦作“揭路荼”或“迦楼罗”，印度神话中鹰头人身的金翅鸟，印度尼西亚的国徽图案）和美洲的雷鸟（Thunderbird，以巨鸟形象出现的雷、闪电和雨的精灵），都有着相似的特征。其中最典型的例子出现在《一千零一夜》和《马可・波罗游记》之中，《一千零一夜》里有四个关于巨鹏的故事，辛巴德曾经对它作过描述：“它们拥有巨大的身躯和宽阔的翅膀，如果它们完全展开翅膀，足以将日月遮蔽。”辛巴德最初见到巨鹏蛋的时候，误把它当作巨大的圆顶建筑。这些巨鹏十分疼爱自己的幼子，《一千零一夜》的两个故事都曾提到因船员杀死巨鹏的幼鸟而被巨鹏丢下的石头砸沉所在船只的经历。
马可波罗在游记中记述的巨鹏“展开翅膀有16米长，羽毛约8米长，纯白色，蛋的周长有50多米”，马达加斯加的特使曾经向中国皇帝敬献过一根巨鹏的羽毛。实际上，这并非真正意义上的巨鹏，而是象鸟（又称隆鸟，一种不会飞的白色巨鸟），马达加斯加是象鸟的故乡，这种鸟在16世纪就已经绝迹。
在追溯巨鹏的起源的时候，有学者认为这种会丢下石块的巨鹏是土著人对流星雨的解释。
Salamander（沙罗曼蛇）
代表火元素的精灵（见Elemental），形似蜥蜴，身上有五彩的斑点，散发火焰，产于高温的火山口之中。拜恩文乌托・塞里尼曾经有一段关于这种火蜥蜴的叙述：“当时我才五岁，那天父亲正在一间屋里冲洗房间，这间屋里有一堆燃烧的橡木，父亲在火堆中看到了一只类似蜥蜴的小动物，据说这种动物即便在最热的地方也能存活下去。父亲立刻把我和妹妹叫过去，指给我们看。突然，父亲打了我一记耳光，我不知所措地哭了起来，父亲把我搂在怀里，安慰我说：‘亲爱的孩子，我打你并非因为你犯了什么错误，而是为了让你记住你在火里看到的这个小动物，它就是沙罗曼蛇，据我所知，以前从未有人见过它的模样。’”
“Salamander”一词源自希腊语“Salambe”，意思是“壁炉”。亚里斯多得和普林尼都曾对这种火蜥蜴作过描述，据他们介绍，沙罗曼蛇的身体非常冷，不但不怕火，还可以灭火，而且懂得用火去攻击来犯者。沙罗曼蛇的体液中含有剧毒，人如果食用了沙罗曼蛇爬过的果实会立即中毒身亡。据说沙罗曼蛇在冬天的时候会躲入中空的树干或岩洞中冬眠，冬眠时全身盘卷起来，保持蛰伏的状态，直到在体内储满足够的燃料后才会苏醒过来。
实际上，沙罗曼蛇之所以不怕火的真正原因是因为它在被激怒的时候会从身体的毛孔里分泌出一种粘液，这种粘液有隔火隔热的功能，可以暂时保护身体不受高温的伤害。马可・波罗曾经在游记中记载了在中国看到的石棉矿，西方人不相信中国出产石棉，认为是用沙罗曼蛇的茧抽丝后编织而成的。十六世纪的炼金士认为把铅炼成金需要很高的温度，如果能达到那个温度的话，就可以看见这种火精灵在火焰中飞舞。
“Salamander”的另一个意思是“蝾螈”，这是一种像蜥蜴的小型两栖动物，皮肤无鳞而多孔。有趣的是，在美语中，“Salamander”还有“耐火保险箱”的意思。
Scylla（斯库拉）
希腊神话中吞吃水手的女海妖，有六个头十二只手，腰间缠绕着一条由许多恶狗围成的腰环，守护着墨西拿海峡的一侧。斯库拉原先是个美丽的山林女神（见Nymph），女巫喀耳刻（曾将奥德修斯的手下变成猪的女巫）嫉妒她的美貌，于是乘斯库拉洗澡的时候把可怕的魔蛇放入海水之中，使之成为她身体的一部分。
现实中的斯库拉是位于墨西拿海峡（意大利半岛和西西里岛之间的海峡）一侧的一块危险的巨岩，它的对面是著名的卡律布狄斯大漩涡，希腊神话中关于斯库拉、卡律布狄斯和塞壬的传说很可能就是得灵感于墨西拿海峡的礁石、激流与漩涡。另外，在英语的习惯用语中有“Between Scylla And Charybdis”的说法，前有斯库拉巨岩，后有卡律布狄斯漩涡，翻译过来就是“进退两难”的意思。
Selkie（塞尔克）
传说居住于苏格兰奥克尼郡和舍尔特兰岛附近海域中的海豹人，又被称为“Silkie”或“Selchie”，外形与常人并无二致，但体外却长着一层光滑的海豹皮，使他们可以在水中自在地游泳。当塞尔克上岸的时候，会褪下自己的海豹皮藏起来，如果幸运的你在岸边发现了塞尔克少女的海豹皮的话，一定记住把它藏在其它地方，找不到海豹皮的塞尔克少女会主动嫁给你（与中国牛郎织女的传说相仿），不过如果她今后又找回自己的皮肤的话，会立刻返回大海。据说那些天生有蹼的婴儿有着塞尔克人的血统。
Siren（塞壬）
希腊神话中女人面孔鸟身的海妖，拥有美丽的歌喉，常用歌声诱惑过路的航海者而使航船触礁沉没。她们是河神埃克罗厄斯的女儿（包括Teles、Raidne、Molpe、Thelxiope、Parthenope、Lecosia、Ligia和Aglaophonus），是从他的血液中诞生的。因与缪斯比赛音乐落败而被缪斯拔去翅膀，令她们无法飞翔，缪斯用塞壬美丽的翅膀为自己编扎了一顶王冠，作为胜利的标志。失去翅膀后的塞壬只好在海岸线附近游弋，有时会变幻为美人鱼，用自己的音乐天赋吸引过往的水手。她们居住的小岛就在墨西拿海峡附近，另一位海妖斯库拉（见Scylla）和卡律布狄斯也在那里，因此那一带堆满了受害者的白骨。英雄奥德修斯率领船队经过墨西拿海峡的时候，事先已经得知塞壬的致命的诱惑，于是命令水手用蜡封住各自的耳朵，并将自己绑在船的桅杆上，方才安然渡过。阿波罗之子、善弹竖琴的俄耳甫斯也曾顺利地通过塞壬居住的地方，他用自己的竖琴声压倒了塞壬的歌声。在其它一些希腊人的传说中，塞壬是珀尔塞福涅（得墨忒耳和宙斯的女儿）的同伴，珀尔塞福涅被冥神哈得斯劫持娶作冥后，后被其母所救，从此每年在人间过六个月，在地狱过六个月。塞壬由于未能阻止冥神哈得斯而被罚为亡魂的护送者。
Skeleton（骷髅）
不死怪的一种，生前多为普通士兵，攻击力很强，行动敏捷但没有智慧。可参阅Dullahan。
Sleipnir（斯雷普尼亚）
北欧神话里众神之父奥丁的灰色战马，有八条腿，跑得比风还快，可以在空中、地上和地狱里任意驰骋。一旦哪里有战争，奥丁就会戴上鹰盔，骑上这匹八条腿的灰色宝马出战。
Slime（粘怪）
角色扮演游戏里的低级怪物，状同烂泥。
Sphinx（斯芬克司）
“斯芬克司之谜使我们顺从自然。当迷雾逝去之后，我们会更加注意目前的需要。”――索福克尔斯
斯芬克司最初源于古埃及的神话，它被描述为长有翅膀的怪，通常为雄性，是“仁慈”和“高贵”的象征，当时的传说中有三种斯芬克司――人面狮身的Androsphinx，羊头狮身的Criosphinx（阿曼的圣物），鹰头狮身的Hierocosphonx。亚述人和波斯人则把斯芬克司描述为一只长有翅膀的公牛，长着人面、络腮胡子，戴有皇冠。到了希腊神话里，斯芬克司却变成了一个雌性的邪恶之物，代表着神的惩罚。“Sphinx”源自希腊语“Sphiggein”，意思是“拉紧”，因为希腊人把斯芬克司想象成一个会扼人致死的怪物。传说天后赫拉派斯芬克司坐在忒拜城附近的悬崖上，拦住过往的路人，用缪斯所传授的谜语问他们，猜不中者就会被它吃掉，这个谜语是：“什么动物早晨用四条腿走路，中午用两条腿走路，晚上用三条腿走路？腿最多的时候，也正是他走路最慢，体力最弱的时候。”俄狄浦斯猜中了正确答案，谜底是“人”。斯芬克司羞愧万分，跳崖而死（一说为被俄狄浦斯所杀）。据阿波罗多洛斯记载，斯芬克司是厄喀德那同她的儿子双头犬奥特休斯所生。斯芬克司的人面象征着智慧和知识。
Stymphalian Birds（斯廷法罗斯湖怪鸟）
希腊神话中栖息在阿耳亚斯廷法罗斯湖畔的一种怪鸟，是“死亡”和“毁灭”的象征。它们有着铁翼、铁嘴和铁爪，坚硬的铁嘴甚至能将青铜盾啄破，抖落的羽毛会像箭一样飞射出去。赫拉克勒斯的第六件任务就是赶走这些怪鸟，他用雅典娜交给他的两面大铜钹惊起怪鸟，并用手中的弓箭将其射落，仓皇逃走的怪鸟飞越大海，一直飞到阿瑞蒂亚岛。还有一些记载将斯廷法罗斯湖怪鸟视为食人鸟。
Succubus（梦魔）
在男子睡觉的时候降临并与之交媾的女妖，源自中世纪的传说，一般形象为有翼有尾的妖艳女子，会吸取男人的精气。《暗黑破坏神》一代和《暗黑破坏神2》资料片的怪物中都有这种女妖，特点是穿得很少（比基尼+高筒靴），外加一双蝙蝠的翅膀。
男性梦魔被称为“Incubus”，是指在女子睡觉的时候降临并与之交媾的男妖，一般形象为美男子，会吸取女人的精气。
Sylph（西尔芙）
代表气元素的精灵（见Elemental），形象为一轻盈少女，身体为半透明，有薄翼。希腊语“Sylpha”是“蝴蝶”的意思。
Titan（提坦巨人）
希腊神话中大地女神盖亚与天神乌拉诺斯所生的巨人族，生于诸神之前，宙斯掌权后将提坦巨人统统打入塔尔塔罗斯地狱监禁起来。造人窃火的普罗米修斯就是古老的提坦巨人的一员。参见巨人（Giant）
Troll（洞穴巨人）
北欧神话中一种智力低下的食人巨人，相貌丑陋而邪恶，住在洞穴里，保卫着地下的财宝，遇见阳光即会变成石头。在神的劫难（Ragnorok）中它们曾代表巨人出战，后来逐渐演变为类似矮人（dwarf）的怪物，依旧住在地下，但已经不再像以前那样高大强壮，也不像以前那样残暴，不过仍然喜欢偷窃儿童或女人，而且在智力方面比它们的先辈略高一筹。
角色扮演游戏里的洞穴巨人也是可怕的食肉动物，很难杀死，在被击倒后会重新复活，必须用火或毒继续攻击它的尸体，才能彻底将其消灭。
Tuatha de danann（丹努之子）
爱尔兰语，意思是“女神丹努的孩子”。“丹努之子”在小魔女（见Faerie）种族里是最重要的一个分支（很多人都认为这些没有年龄、英俊漂亮的小精灵是所有小魔女的老祖宗），拥有完整的社会体系，有君主，有百姓，懂得使用魔法。相传这些小精灵曾带着四样魔法器件飞往爱尔兰――命运之石（Lia Fail）、战神（Lug）之矛，努阿杜（Nuadu）之剑和善神达戈达（Dagda）那口永不耗尽的大锅，它们赶走弗尔伯格（Firbolg，义为“沼泽地里的人们”，侵入爱尔兰的种族之一，来自欧洲大陆），击败弗摩利安（侵入爱尔兰的一支野蛮人种族，后被“丹努之子”击败并赶入海中），许多世纪之后“丹努之子”又被米勒希安（Milesians）击败并驱逐至它们来世的王国“Tir nan Og”。
Typhon（堤丰）
比山还高的喷火巨人，长着一百个蛇头，浑身覆有羽毛并生有一对翅膀，与妻子厄喀德那生下了许多可怕的野兽，如地狱恶犬刻耳柏洛斯、九头蛇许德拉、鹰身女妖哈耳皮埃、狮头羊身怪凯米拉、啄食普罗米修斯的秃鹫半狮半鹫怪格雷芬、双头犬奥特休斯和尼密阿巨狮。
Ukobach（乌科巴克）
全身缠绕火焰的人形怪，头大得出奇，身后有一条细小的牛尾，任务是不断地将燃烧物送入地狱，以免地狱之火熄灭。
Undine（乌狄妮）
代表水元素的精灵（见Elemental），另一个代表水元素的精灵是涅瑞伊得斯（见Nereid）。传说乌狄妮非常美丽，长发上沾着水滴的美姿常令男子神魂颠倒，能通过与凡人结婚并为他生育小孩而获得灵魂。她们非常注重感情，会因嫉妒而杀死情敌或自杀。
Unicorn（独角兽）
最早提到独角兽的是古希腊历史学家、医生凯特西亚斯作于公元前389年的一篇手稿，据他说这是一种与马差不多大小的野兽，身体为纯白色，头部为暗红色，眼睛为深蓝色，头顶有一犄角，长约一英尺半。罗马科学家普林尼曾对它作了比较详细的描述，说这是一种“非常暴躁凶残的野兽，体似马，头似鹿，足似象，尾似野猪，吼声低沉有力，额头上的犄角为黑色，大约两尺来长。”
独角兽生性喜爱洁净，对纯洁的人或物有特殊的好感，捕捉独角兽的唯一办法是让一位年轻的处女走到独角兽身边，此时独角兽会温顺地躺在她脚下，将头部枕在她的膝盖上入睡。据说独角兽头上的那只角（Alicorn）具有神奇的治疗功能，在凯特西亚斯的手稿中曾经记载说，把那只角磨成的粉和药水调配在一起可以防止许多疾病，将角挖空用来盛酒的话可以去除酒里的毒。
到了中世纪的时候，独角兽成为“权利”、“高贵”和“纯洁”的象征，它的角象征着“精神之箭”、“上帝之剑”、“阳光”和“神的启示”。在圣经故事中曾提到独角兽因未被带上诺亚方舟而淹死在汪洋大海之中，从此灭绝了踪迹。相传独角兽的角一次可以刺死一头大象，在《一千零一夜》辛巴达的第二次航行中有相关记载。独角兽的唯一敌人是狮子，在十六世纪的一段诗中记述了独角兽与狮子的一次决斗，独角兽的角刺入树干拔不出来，结果被狮子咬死。到了十八世纪初，英格兰与苏格兰合并，英格兰的豹和狮子与苏格兰的独角兽同成为大不列颠帝国皇家军队的徽章形像。现代故事常把独角兽简单地描写为长有独角的白马。
许多人认为独角兽的原型实际上是独角鲸和印度的独角犀，经过旅行者的夸大其词而演变为独角兽，据说曾有人把独角鲸前额上那根突出的触角当作独角兽的角出售。中国神话和日本神话中的麒麟也可视为东方的独角兽。
Vampire（吸血鬼）
吸血鬼是一种附体的鬼魂，眉毛蓬乱，手掌长毛，以坟墓和棺材为家，畏惧日光，常在夜间从坟墓里爬出来吸食活人的血，以延续自己的生命。吸血鬼通常不是用牙齿咬受害者，而是通过皮肤的毛孔吸血，被吸血鬼残害的人死后也会变成吸血鬼。从“吸血”而非“咬血”这一特征我们可以知道，那种长着一对尖齿的吸血鬼实际上是作家杜撰出来的形象。对付吸血鬼可以用阳光、圣水、圣体或十字架，将木桩钉入它的心脏可以让它永远无法复活，吸血鬼害怕大蒜的说法则来自罗马尼亚。
最早关于吸血鬼的记载是在伊朗发现的一个史前陶罐，陶罐上画着一名男人与一个想吸他血的魔鬼搏斗的场景。此后犹太传说中的夜魔莉丽丝（见Lilith）也是一个吸血女鬼的形象，喜欢吸食儿童的血。北欧传说中有吸血僵尸的说法，南美传说中也有一个名为阿兹曼（Azeman）的吸血女鬼，白天为女人的形状，夜晚会变为蝙蝠或其它动物。当地人有一个很有趣的方法可以防止她的骚扰，因为阿兹曼对于数数有着天生的爱好，如果把种子撒在地板上或在家门口挂一把扫帚的话，她就会停下来数这些种子，或是呆在门口数扫帚的穗数。其实这些传说都不是真正意义上的吸血鬼，真正的吸血鬼同基督的传说有着密切的关系。
公元785年，查理曼大帝颁布法令，迫使萨克森人改信基督教，接受基督教的洗礼，根据这道法令，凡是把异教信仰同圣餐里的面包和葡萄酒视为耶稣的身体和血的想法混为一谈的萨克森人一律处死，相传吸血鬼的起源就与耶稣以及圣母玛利亚的血有关。到了十一世纪，人们对圣血更为迷信，一些巫师开出的治疗百病和延缓衰老的药方竟然是喝处女的血，直至文艺复兴时期，关于吸血鬼的迷信愈演愈烈。
我们现在见到的吸血鬼形象实际上是以英国作家布拉姆・斯托克的小说《吸血鬼达寇拉》为原型的，其中的达寇拉公爵成为现代吸血鬼的原型。吸血鬼在电影史上的经典之作当数1992年的《惊情四百年》，这部电影就是根据布拉姆・斯托克的小说《吸血鬼达寇拉》改编而成的，从下面这段剧情中大家可以了解到现代吸血鬼的起源：公元1462年，君土坦丁堡受到土耳其人的袭击，达寇拉公爵受命征讨土耳其军。不料在他获胜之时，谣言四起，传闻他的军队在前线被打败，他本人也被敌军杀死。达寇拉公爵的妻子莉莎悲痛欲绝，投河自杀，班师回国的达寇拉公爵看到妻子的尸体后痛苦万分，他愤怒地责问上帝，为什么他一生都为主而战，最后却得到这样的结局。于是他用长矛刺穿十字架上的耶稣，鲜血四流，从此他便投向魔鬼，以鲜血为生命，成为一个不死的吸血僵尸。
欧美游戏中也有许多关于吸血鬼的作品，仅2000年就发布过《狩魔猎人3：神之血》、《吸血鬼：千年潜藏》和《吸血鬼达寇拉》等多部以吸血鬼为主题的游戏，在《柏德之门2》等游戏里，吸血鬼是一种高级怪物，会控制角色的行动，耗尽角色的等级。值得一提的是，Sierra公司的《狩魔猎人》系列一直以西方传说中的神秘文化为卖点，如巫毒教、狼人和吸血鬼，在《狩魔猎人3：神之血》里还出现有独角兽的形象。
Werewolf（狼人）
“即便一个心地纯洁的人，一个不忘在夜间祈祷的人，也难免在乌头草盛开的月圆之夜变身为狼。”
近半个世纪以来，狼人无疑已经成为西方神秘文化中最热门的话题之一，这种怪物平时从外表看与常人并无不同，但一到月圆之夜就会变身为狼。其实，世界各民族的文化里都有关于人变为野兽的神话传说，中国有狐妖，非洲有狮人，秘鲁有豹人，印度有虎妖，这些野兽在当地人眼里都是令人生畏的；而欧洲人对于狼有着特别的恐惧，这种恐惧起源于北欧和东南欧的一些民间传说，在这些地方，狼被视为致命的野兽，尤其对于穷人来说。
“Werewolf”是古萨克森语“wer”（义为“人”）和“wolf”（义为“狼”）的结合词，之所以把“人”放在前面，把“狼”放在后面，是因为狼人的变形过程是由人至狼，而在《柏德之门2》里有一种怪物则正好相反，它们的变形过程是由狼至人，因此被称为“Wolfwere”。
希腊神话中的狼人被称为“Lycanthrope”，其中“Lykos”是“狼”的意思，“Anthropos”是“人”的意思。相传莱卡翁（Lycaon）是阿卡迪亚（古希腊山地牧区，以境内居民生活淳朴与宁静著称，后来成为“世外桃源”的代名词）的国王，拥有许多妻子、五十个儿子和一个名叫卡里斯托的女儿，有的故事说莱卡翁是一个残暴的国王，有的故事说莱卡翁是个好国王，但他的儿子们却不敬神，总之，宙斯在前往阿卡迪亚的时候因其招待不周而大为光火，遂将莱卡翁变为一匹狼。“Lycanthrope”这个单词用在医学方面表示“变狼狂患者”，指那些臆想自己为狼的心理病人。
阿卡迪亚人在十八世纪遭到放逐，此后移居美国，居住在阿拉巴马南部和密西西比东南部，混有白人、黑人和印第安人的血统，他们将狼人称为“Loup-garou”。
尽管民间流传着许多关于狼人的神话传说，但这一主题在文学艺术方面却没有太大的成就，不像吸血鬼那样有一部《吸血鬼达寇拉》作为现代吸血鬼的奠基石（见Vampire），唯一值得称道的是盖尔・恩多莱写于1933年的一本名为《巴黎狼人》的小说。
Wraith（幽魂）
从恶魔的魂灵中升起的一种不死怪，曾在《暗黑破坏神2》的第二幕中出现，其实就是一堆会飞的骨骼，骨骼周围绕以邪恶的光环。幽魂没有腿，没有尾巴，细长的胳膊末端长有弯曲的利爪，主要靠爪和齿攻击敌人，玩家在受到攻击后不但生命值降低，魔法值也会被它吸走。
Yeck（耶克）
印度神话中一种会变形的小精灵，常常变化为毛茸茸的小动物，头上还戴着一顶小白帽。别小看这些小精灵，他们的力量很大，足以搬动一座山。耶克喜欢引人迷路，如果你能偷到它们的帽子的话，就可以拥有隐身的能力。
Yeti（雪人）
生长在冰天雪地里的一种灵长类生物，高约三米，全身覆盖着长长的白毛，最著名的莫过于出没于喜马拉雅山的雪人。
Ziz（栖枝）
在圣歌书中曾经提到的一种巨鸟，与巨鹏（见Roc）相似，据说是上帝创造出来保护其它鸟类的神鸟。在犹太教中属于洁净之餐，相传当世界末日降临的时候，栖枝、贝希摩斯（见Behemoth）和利维坦（见Leviathan）将一起成为圣洁者的食物。
Zombie（僵尸）
等级最低的一种不死怪，亡灵巫师使用咒语在尸体上使之复活，没有智力，行动迟缓。
另外，Zombie也是西非、海地和美国南部等地的巫毒教所崇拜的蛇神。
爬 
