混沌初开
伊米尔活着的远古时代
没有沙或者海，没有汹涌的波浪
世界没有大地，也没有天空
只有那开裂的、寸草无生的鸿沟
----《西比尔预言书》
很久很久以前的洪荒时代，天地一片混沌，没有沙石，没有大海，没有天空和大地。在这一片混沌的中间，只有一道深深开裂着的，无比巨大的鸿沟，叫做金恩加之沟。整个鸿沟里面是一片空荡和虚无，没有树木，也没有野草。在金恩加鸿沟的北方，是一片广大的冰雪世界尼夫尔海姆。在那里，浓雾终年笼罩在万年的冰封和积雪上，非常的寒冷和黑暗。一股巨大的泉水从尼夫尔海姆最深邃和最黑暗的地方奔涌而出，形成了许多川流不息的溪流；这些溪流夹带着冰雪世界里的万年寒气，其中有的含着剧毒，由北而南地向金恩加鸿沟奔腾而来。当溪水汇入鸿沟的时候，奔腾的急流骤然跌入无比深邃的沟底，发出雷霆一般巨大的轰响。同时，尼夫尔海姆的无数冰块由溪流夹带而来，历经千万年的时间，慢慢地在金恩加鸿沟的旁边堆积起了许多冰丘。
在金恩加鸿沟的南方，有一个称为摩斯比海姆的火焰之国，那里终年喷射着冲天火焰，整个地方都是一片无比强烈的光亮和酷热。一个叫做苏特的庞大生灵，手持光芒之剑，守卫在火焰国摩斯比海姆的旁边。
火焰国中喷射出的冲天火焰，飞溅出许多剧热的火星，落在金恩加鸿沟的两岸上，也落在鸿沟旁边堆积着的冰丘上。冰块遇到高热的火星后溶化成水气，又被从尼夫尔海姆吹来的强劲寒风再次冻结起来。就这样循环重复，千年万年之中，在火焰国的热浪和冰雪国的寒气不断作用下，这些冰丘慢慢地孕育出了生命。巨大的生灵伊米尔就这样诞生出来了。
在无尽的黑暗和弥漫的大雾中，有着巨大身躯的伊米尔在混沌世界中徘徊，寻找食物。在很久以后，他遇到了同样也在热浪和寒气作用下诞生于冰丘的一条母牛奥都姆布拉。巨大的母牛在身下流淌出了四股乳汁，汇成了四条源源不绝的白色的河流。于是，庞大的伊米尔就以奥都姆布拉的乳汁为食，而母牛则以舔食冰雪为生，特别是冰地上偶然会有的一些盐霜。在混沌黑暗、冰天雪地的洪荒时代里，只有这样两种巨大的生灵存在着。
无数岁月以后，终日饱饮牛乳的伊米尔变得非常地强壮。有一次，在他饮完牛乳沉沉睡去的时候，从他的双臂下面忽然生长出了一男一女两个巨人。接着，他的双足下面也生长出来了他的一个儿子。从他的双臂下面生出来的那对巨人后来成了一对夫妻，生下了许多巨人子裔。在他们的许多孩子中，其中一个叫做密密尔，是个极其富有智慧的巨人。从伊米尔的足下诞生的是一个有六个头的邪恶巨人，后来也有了许多后代。但是他的子裔大都是一些体形庞大，生性愚笨的巨人，有的有许多个头，有的则是一些野兽。巨人之祖伊米尔自己也在此后又生下了其他的一些巨人。所有出自伊米尔的巨人们，都被称为霜的巨人，他们是巨人世界的主人，世界秩序的破坏者和神祗们的敌人。
牝牛奥都姆布拉日日夜夜地舔食着冰雪，不断地寻找盐霜。有一天，在它用力舔食石头上一些盐粒的时候，它的舌头底下忽然舔出了一些头发。它继续地舔着，第二天，一个完整的脑袋出现了；到第三天，它舔出了一个活生生的人形。众神的始祖布里就这样诞生了。布里是一个高大英俊的男人，强壮有力而性情温良。他不久生下了一个同样高大而雄壮的儿子博尔。
博尔在长大以后，娶了女巨人培丝特拉为妻。培丝特拉是从伊米尔双臂下面生长出来的那对巨人的女儿，也是智慧巨人密密尔的姐姐。博尔和培丝特拉不久生下了奥丁、威利和维三个儿子。天地之下没有语言可以形容他们的高大和雄健，他们是三位伟大的神明，也将是所有世界的主人。
博尔的儿子们逐渐成长起来，变得越来越强壮，同时也开始不再满足于生活在这样一片黑暗、寒冷和混沌的世界之中了。经过一番计划后，奥丁、威利和维三位神祗向洪荒世界的统治者，巨人的始祖伊米尔发动了攻击，并且最后成功地杀掉了这个庞然大物。但是，当伊米尔轰然倒下的时候，从他的伤口中流出了无穷无尽的大量鲜血，汇成了一条巨大的血的河流。这条鲜血的河流最后造成了洪荒世界里的第一场洪水，淹没了在伊米尔身边生活着的那些霜的巨人。在他们之中，只有一个叫做贝格尔密的巨人和他的妻子一起坐在一只类似石臼的小船上，千幸万苦地逃出了泛滥的大洪水。因此，在众神之主奥丁回想过去的岁月时，他说道：“在大地创造之前，那无休无尽的长冬里，诞生了巨人贝格尔密；我首先所能记起的，是那机警的巨人，怎样安然躲进他的方舟。” 在躲过大灾难以后，他们又生下了许多后代。霜的巨人一族，又从贝格尔密开始繁衍开来了。
********************
智慧之神
五百四十道大门
建在辉煌的瓦尔哈尔宫
八百个盔甲武士同步跨出一道门
投入和芬里斯狼的战争
----《格里姆尼之歌》
在整个亚萨园中，最宏伟也是最庞大的建筑，无疑是用无数箭簇和盾牌构成巨大屋顶的瓦尔哈尔宫了。那个时候，华尔哈尔宫也是世界上最大的建筑物。瓦尔哈尔宫一共有五百四十道大门，每一道大门都无比宽阔，可以由八百个盔甲武士同时进出。住在瓦尔哈尔宫里的，是所有在人间的战争中牺牲了的英勇战士-只有在战争中牺牲的精壮战士才有资格被选来住在这宏伟的宫殿里，而其他在人间因为疾病和衰老而死亡的人们则只能被送到由死亡之主海儿所掌管的死亡之国。在战争中牺牲了的国王、酋长和战士们在瓦尔哈尔宫又再次复活了。他们穿上亚萨神们赐给他们的盔甲，操持着锋利的武器，又一次过起了战士的生活。因为奥丁是一个喜欢战争的神，他让人间不断地发生战争，因此，到瓦尔哈尔宫来的死亡战士也越来越多，最后他们竟有了五千万名之多。然而，宏大的华尔哈尔宫仍然有足够的地方供他们居住。这许许多多的死亡战士每天清晨就开始在瓦尔哈尔宫中的广场上进行训练。他们的训练就是互相之间的生死搏斗，有很多战士会在激烈的战斗中牺牲。但是，黄昏降临时那些死去的战士会再次复活。第二天，他们又将投入激烈的战斗。傍晚的时候，所有这些死亡战士，经历一天的艰苦鏖战甚至死亡以后，坐在巨大的宴会厅里一起享受一顿丰盛的晚宴。奥丁神的美丽侍女们，手持着用兽角做成的巨觥，为死亡战士们进侍最甜美的蜜酒。这些被称为华尔克莱的女侍们就是当人间发生战争时，由奥丁派去在牺牲者中选择死亡战士的女神。有时候，当她们赶到人间的战场时，如果战争还没有分出胜负，她们也会根据她们的喜好来决定战争的进程。华尔克莱们侍奉上的蜜酒，死亡战士们永远可以开怀畅饮，因为它们是直接从母山羊海德伦的乳房上挤出来的。海德伦是瓦尔哈尔宫中唯一的山羊，但是它却以宇宙树尤加特拉希的树叶为食，因此，她的乳房里永远涨满了香醇的蜜酒。为了让战斗了一天，饥饿异常的死亡战士们吃饱，瓦尔哈尔宫中专门有一个技艺高超的厨师为他们烹调食物。每天清晨，这个名为安德里门尔的厨师从猪圈里拖出野猪山里姆尔，把它杀掉，烹调成美味的猪肉。野猪山里姆尔体形极为庞大，它的肉足以让所有的死亡战士都吃得心满意足。但是，山里姆尔是不死的，厨师安德里门尔每天早上都能从猪圈里拖出一头复活成原来样子的野猪来。众神之主奥丁也经常到瓦尔哈尔宫的宴会厅里和他的这些身经百战的死亡战士共进晚宴。但是，奥丁在宴会上只是喝一些从山羊海德伦身上挤出来的蜜酒而已，却从来也不吃用野猪山里姆尔的肉烹调出来的美味- -伟大的奥丁神已经用不着再吃普通的食物了。但是奥丁会经常把桌上的野猪肉赐给围绕在他脚下的两头狼吃，如果他高兴的话。
众神之主奥丁把人类中死亡的战士收集在瓦尔哈尔宫中，并且不断加以训练，和神国亚萨园的一个巨大秘密有关。宏伟壮丽的神国，在它博大的气概后面有一个悲剧的阴影。那是一个必然验证的预言，一个正在慢慢来临的结局，一个众神和全部世界的最后命运。这个命运称为雷加鲁克，代表着众神和一切生灵的末日。在亚萨园中，只有全能的智者奥丁和他能预卜未来的妻子芙莉格知道悲剧性的雷加鲁克的存在和来临。除了他们之外，智慧巨人密密尔因为长年喝着知识和智慧的泉水而得以洞悉。但是，不管是神祗还是巨人，预言从来都是受到禁忌的。在那个时候，奥丁、芙莉格和密密尔都不能告诉众神或其他生灵任何有关雷加鲁克的事情。同时，他们也为雷加鲁克的存在和逐步降临，感到无比的忧虑。芙莉格于是变得非常沉默寡言，镇日坐在纺车前纺织神秘的金线。众神之主奥丁也时刻担忧着雷加鲁克的降临，因为他知道以他的天庭之威，再加上众神的力量，也不足以和这样的一种命运进行抵抗；他仅仅能做的，只是尽一切力量推迟它的最终到来。为了世界上所有善良的生灵，奥丁付出了最大的努力和牺牲，以求达到这一目的。奥丁不遗余力地致力于增强自身的力量，尤其是自己的智慧和洞察力。在老巨人看守的密密尔泉边，奥丁牺牲了自己的右眼以期增加知识和智慧；同时，他又修造了宏伟壮丽的瓦尔哈尔宫，让他的侍女华尔克莱们去人间战场选择来最勇敢的死亡战士，日日进行艰苦的训练。所有的一切，都是为了有朝一日当雷加鲁克最后到来时，他们可以帮助众神同众神和人类的敌人、毁灭世界的恶魔们进行殊死的决战。在追求知识、智慧和洞察力的过程中，奥丁不断地牺牲自己；因为真正有力量的知识，通常都是要以牺牲去换取的。有一次，通过一个神秘的预示，奥丁用长矛把自己刺伤，然后又倒挂在一棵树上。他在树上这样一直吊了九天九夜，没有喝上一口蜜酒，也没有吃到一片面包。第九天，奥丁向下一看，惊喜地高叫起来。他在树下发现了神奇的卢尼文字。但这一声高叫，使他从树上重重地摔了下来。奥丁在树上倒悬九昼夜的牺牲赢得了威力强大的卢尼文字。此后，他的外祖父、女巨人培丝特拉的父亲又教给了他九首富有神力的歌曲，并同时赐给他喝一种有魔力的蜜酒。这样，奥丁就能够用卢尼文字的歌曲唱出咒语，而这种咒语，则几乎是无所不能的。后来，奥丁又把这种法术教给了亚萨神们和人类中的英雄。奥丁说：“学着去唱它们吧，儿子们，尽管学习将会历时漫长；而当你理解了它们的神奇，你用它们的时候它们有用，你需要它们的时候它们必需。”在悲剧命运到来之前，奥丁让众神学习用卢尼字母写下的诗歌，期盼他们能从中获得智慧和力量，并且可以在最后的决战中保护自己。而奥丁，因为知识丰富和智慧出众，因而也是人类崇拜的知识和智慧之神。
伟大的亚萨众神经常来到乌达泉边风景优美的草地上，开会讨论天地之间的大事或者饮酒作乐。由三位命运女神看护着的乌达泉如诗如画，一平如镜的水面上倒映着宇宙树青翠茂盛的枝叶，以及生活在树上的九个世界，包括亚萨园和人间的全部景象。两只雪白的天鹅优雅地在水面上游曳，四头美丽的鹿在不远处的树林里跑动。为了方便众神到风景如此优美的乌达泉边来，众神之主奥丁造起了一座七彩的桥梁比弗罗斯特，从亚萨园的大门口一直通往泉水旁边。这座桥梁有七种鲜艳的色彩，红、橙、黄、绿、青、蓝、紫，它也就是人类有时能够看到的天上的彩虹。彩虹桥比弗罗斯特不仅美丽，也非常宽阔。每一天，众神都骑着他们的神骏通过大桥从亚萨园来到乌达泉边的草地上开会。众神之主奥丁永远跑在最前面，因为他的坐骑、八蹄的斯雷普奈尔比所有的骏马都要跑得快。唯一不是骑马而来的是力量之神，有一把红胡子的托尔。他喜欢从彩虹桥下面徒步涉水而来。
众神的首领之一海姆道尔的宫殿星堡建筑在亚萨园的大门口，彩虹桥的桥头。海姆道尔是海浪九姐妹的儿子，长得身躯高大，英俊美貌，特别是他的皮肤洁白如雪，因此他也通常被称为白神。海姆道尔是亚萨园的守卫神，他最重要的任务，就是时刻警惕地看守着亚萨园的大门，不让亚萨神的敌人--巨人或者其他恶魔来袭击和破坏。所以，他的宫殿星堡也就修建在亚萨园的大门口。在星堡里，海姆道尔每时每刻都在注视着亚萨园门前的一切情况。他的精力是这样的充沛，以致于他比最活跃的鸟儿睡得还要少。海姆道尔有一双众神中最锐利的眼睛，即使是在最黑暗的夜晚，他也能清清楚楚地看到数百里以外的东西；海姆道尔也有一副众神中听觉最敏锐的耳朵，能够清楚地听到青草在大地上生长的声音，也能够听到羊毛在羊身上生长的声音。这样，海姆道尔就能够发现亚萨园门前发生的一切事情，例如巨人是否偷偷地在渡过彩虹桥来攻击亚萨神。海姆道尔的身边还有一只神奇的号角，一旦当他发现敌人来袭的时候，就会吹响这个这个号角，示警众神准备战斗。这个号角的声音是这样的嘹亮，当海姆道尔吹响它的时候，整个宇宙树上的九个世界，都能听到它的声音。海姆道尔是个正直善良的神，是人类的保护神，也是火焰之神。海姆道尔更是一个刚直的神，对一切巨人充满了仇恨，尽管有一些巨人和亚萨神们关系密切，甚至后来变成了亚萨神。他特别是对洛奇，那个曾是奥丁的结义兄弟，但其父母均是巨人的邪神，非常地讨厌。虽然洛奇也位列亚萨神的首领席，频频行走于亚萨园，海姆道尔对他也经常怒形于色，从不和他妥协。为此，海姆道尔也常常被称为“洛奇的敌人”。据说，有一次洛奇因为恶作剧而偷了红胡子神托尔的妻子西芙的项链，当时托尔大概又到东边和巨人作战去了。这事被洛奇的老对头海姆道尔知道后，便自告奋勇地去追击洛奇。当洛奇看到海姆道尔追来后，慌乱变成了一头海豹游向了一座小岛。但是海姆道尔也随即变成了一头海豹，在岛上抓住了洛奇，把他痛殴了一顿，并为西芙女神夺回了项链。
***************
人类的中间园
从伊米尔的肉体，把大地创造
他的血液成为咸涩的大海
骨骼为山，头发为森林
拱形的天穹来自他的天灵
用他的眼睫，那圣者
为人类把中间园创造
而满天飘荡的乱云
来自巨人被打碎的脑浆
----《格里姆尼尔之歌》
当神的祖先，奥丁、威利和维用(木岑)木和榆木创造出人类的祖先阿斯克和爱波拉以后，就让他们居住在用伊米尔的肉体创造的大地的中央；为了不让巨人或者其他邪恶的生灵危害到他们，三位神祗又用巨人之祖伊米尔的眼睫当成栅栏，把大地的中央团团围了起来，围起来的这块大地，就是人类的家园―中间园。阿斯克和爱波拉就在中间园中建起了家园，生下了许多子孙后代。这样，人类就在这一片大地上繁衍开来了。但是，渺小的人类却从来也走不出这用伊米尔的眼睫做成的栅栏，除了被选择到华尔哈尔宫的死亡战士和到海儿的死亡之国去的凡夫俗子。人类是那样的渺小，他们的生命、健康、财富和命运，全部操纵在乌特泉边的三个命运女神手中。她们纺织、测量和剪裁人类的命运之线，任意决定人类寿命的长短、健康的好坏以及财富的多少。人类永远也不会知道，他们生活着的大地不过是九个世界中的一个而已；他们永远也走不到尽头的辽阔世界，不过是宇宙树尤加特拉希中间部分的枝干而已。树枝表面凹凸不平的地方，人类称为高山和峡谷。树枝表面洼下去积了水地方，人类称为湖泊和海洋。树枝上生长了青苔的地方，人类则称其为森林。在人类的大地上面的是火焰国摩斯比海姆，精灵国爱尔夫海姆和神国亚萨园。亚萨园里的神祗们是人类的保护神，掌管人类的知识、智慧、诗歌、历史、和平、战争、力量、财富、狩猎、渔业、海港、爱情、婚姻、生育等各种事情。人类战争中牺牲的勇士则被选择到亚萨园中的华尔哈尔宫，继续为神祗服务。在大地的外面，和人类并居着巨人国约顿海姆，以及华纳神的家园华纳海姆。居住在约顿海姆的都是一些强壮有力而性情邪恶的巨人，他们不仅是亚萨神的敌人，而且随时都在企图破坏人类的中间园，是人类的最大威胁。大地的下面是侏儒们居住的黑精灵之国、冰雪世界尼夫尔海姆和海儿的死亡之国。侏儒住得与人类最近，就在大地下面的岩石洞穴里或黑色的土壤下面。他们个子矮小，深藏在日光照不到的地方。当黑夜降临的时候，他们有时也来到人类的中间园，向人类借东西使用，或者和人类做少许生意。他们通常是人类的朋友。海儿是死亡之国的主人，所有因为疾病和衰老死亡的人类都将到她在死亡之国中的巨大宫殿中，为她服务。
***********
芬里斯狼
洛奇：算了吧，泰尔，你从不知道
怎样在人类中制造和平
自从芬里斯狼把你的右手
齐臂吞掉，你已经变得多么无力
泰尔：我失一臂，而你失一子
恶狼带给你我同样的悲哀
芬里斯狼将痛苦地被缚
直到众神的末日来临
----《洛奇的争辩》
亚萨园的洛奇娶有女巨人茜根为妻，而且生下了许多孩子。这些孩子无一例外地都是巨人，同茜根一起住在约特海姆的乡村里。由于茜根生性善良，对洛奇也十分忠诚，所以她的孩子虽为巨人，却大都还算本份，老老实实地过着普通巨人的生活。但是，本来就不安份的洛奇也还经常同其他的女巨人鬼混，因为女巨人们的生性正邪不一，所以洛奇又生有一批各不相同的巨人子女。当洛奇同巨人国中的一个生性极为怪异的女巨人相处过一段时间以后，那个女巨人为洛奇生下了三个非常可怕的孩子：一条蛇、一头狼和一个古怪的女孩子。在三个孩子生下不久，亚萨园中就隐约流传着关于他们长大后会不利于亚萨神的预言。能够知道过去未来的奥丁自然心中要比众神更明白些，因此他特意派了托尔和泰尔两个神勇有力的亚萨神，到巨人国约顿海姆把这三个孩子带到亚萨园来。众神都认为，如果让这三个可怕的孩子在邪恶的巨人国生长的话，那么一旦他们长大以后，众神就难以控制了。其时，洛奇正好不在亚萨园，不知正在何处欺压侏儒或者和女巨人风流。托尔和泰尔两位亚萨神连骗带吓唬，把三个小怪物从巨人国带到了亚萨园。在亚萨园的会议厅里，高高地坐在御座上的奥丁在同众神商量后作出了处理它们的决定。那条蛇难看已极，众神都非常讨厌它，于是命人把它扔到亚萨园外最深的海洋里去。小狼与蛇不同，看上去毛茸茸的，很是可爱，几乎象是一条供人玩赏的小狗一般。众神对结果这条小命均心有不忍，只能着人先把它豢养起来，权当是一条小狗。洛奇和女巨人所生的那个女孩透着很大的古怪，她脸上惨白无血，而又半身靛蓝，半身鲜红。奥丁对她的处置使众神无不觉得非常得当，那就是让这个叫做海儿的女孩到在冰雪世界尼夫尔海姆的旁边建立的死亡之国去，负责管理人类中的死者。然而，被扔到海底的那条小蛇并没有因此被淹死，相反地它在深海里越长越大，最后竟然长大到把人类居住的中间园团团围了起来，因此，这条通常以其血盆大口衔住自己尾巴的巨蛇被称为中间园魔蛇，它成了对人类和其他世界的最大威胁之一。海儿被送到死亡之国以后，也很快长大，成了死亡之国中的真正主人。她在靠近泉水的地方修建起了庞大的宫殿，这座死亡之宫有着巨大无比的大门和坚实的围墙。所有人间因为疾病和衰老而死亡的人都得由其门而入，在宫殿里奉海儿为主人。死亡之主海儿逐渐变得声名卓著，她的桌子称为饥馑，她的餐刀称为饿桴，侍候她的仆人们则称为懒惰。
豢养在亚萨园里的这头称为芬里斯的小狼异乎寻常地迅速长大起来了，个子很快就比奥丁的那匹八蹄神骏还要高大，而且还在不断长大。这时候，芬里斯狼也褪尽了它童年时的那一点可爱，变得非常凶狠残暴。众神之中，很快就只有战神泰尔敢靠近它去喂食了。众神认识到，以这样惊人速度成长的芬里斯狼很快就会变成庞然大物，成为谁也无法控制的恶魔。为此，他们找来了一条结实粗大的铁链，准备把它拴住。众神带着铁链来到芬里斯狼面前，对它好言好语地说要用这条铁链试试它有多大的力气。目露凶光的芬里斯狼揣度这条铁链不以为虑，因而也就任由众神把它锁了起来。众神刚刚锁完，芬里斯狼嗥叫一声，就把粗大的铁链挣断了。而且，它还通过挣断这条铁链获得了成倍的力量。大吃一惊的亚萨神们感到事态严重，立即分头出去寻找更为坚固的锁链。数天以后，亚萨神们带着一条极为粗大的铁链再次出现在芬里斯狼面前。这是亚萨神们所能找到的最坚固的一条锁链了，比原来的那条要坚固一倍还多。众神再次哄骗芬里斯狼说，你的确是一头非常有力的巨狼，能够轻而易举地挣断我们带来的锁链。现在这里是一条天下最牢固的锁链，如果你也能把它挣断的话，那么你将变得非常有名，人人都会称道你芬里斯狼的强壮有力。那头狼竟也非常渴望成名，因此它又让亚萨神们用锁链把它捆了起来。这一次，众神用粗铁链结结实实地把狼的四肢和躯干都缠绕起来，以不让它轻易挣脱。捆完以后，芬里斯狼发着恐怖的嗥叫声，用力挣扎，铁链发出被绷紧的尖利响声。在它最后的一次努力中，铁链轰然绷裂，而且每一节都被挣断，扭曲了的链环飞溅了一地。芬里斯狼在第二次挣断铁链以后，变得更加有力和凶残，它瞪着血红的双眼，几乎要将众神都一并吞吃掉。一再失败的众神为此感到十分的忧虑。如果不尽早把这条可怕的恶狼捆绑起来，亚萨园里的神祗时时都在危险之中。众神之主奥丁旋即派夫雷的那个聪明灵俐的侍从斯基尼尔前往侏儒国，求助于那里最著名的工匠辛德里和布洛克兄弟。斯基尼尔骑上快马，立即到了侏儒国，弯腰进了侏儒兄弟的石洞作坊。和亚萨神相交甚好的辛德里兄弟听斯基尼尔说明来意后，表示非常乐意为亚萨神们效劳，随即开始忙碌起来了。重任在肩的斯基尼尔也不敢松懈，坐在侏儒们低矮阴险的洞穴地上，耐心地坐等。两个侏儒忙了很长时间以后，交给了斯基尼尔一条绳子。那是一条很细的绳子，又软又光滑，完全象是一根丝绸带子。斯基尼尔疑惑地看着这条绳子，很难相信这样的一条软索能够绑住巨大凶恶的芬里斯狼。看到斯基尼尔疑惑的神情，向来少言寡语的辛德里给他递上了一张产品说明书，只见上面写道：猫的脚步声28%；岩石中的树根33%；女人的胡子24%；鱼的肺14%；熊的脚腱3%；鸟的唾液2%。从这份产品说明书上可以看到，这条软索是用世界上六种最不可思议的东西打造而成的，因而它具有神奇的力量。也正因为如此，世界上从此猫就没有了脚步声，女人没有了胡子，山上的岩石中也不会长出树根了。斯基尼尔满意地带着这条软索飞马回到了亚萨园。这一次，众神特别谨慎地先把芬里斯狼骗到了亚萨园一角的一个孤岛上，然后对它说：“了不起的芬里斯狼，这个世界已经没有比你更加有力的生灵了，你的声誉已经传遍了九个世界。因为这样，我们想请你帮我们试试这条奇怪的软索倒底有多结实，想来你是不会拒绝的吧？”芬里斯狼很明显地知道这些亚萨神们又在花言巧语地想办法制服它了。但是，看着他们手中拿着的那条柔软光亮的绳子，巨狼也非常好奇，难以遏制想尝试一下的心情，何况它芬里斯狼还需要更大的名声呢。“好吧，我且帮你们试一下这条软索有多结实。不过，为了保证各位有名的亚萨神不在我万一失败的时候算计我，你们当中必须有一位把他的手臂放在我的口中，这样我就放心了。”亚萨神们面面相嘘。很长时间的沉默以后，亚萨神中最勇敢的泰尔从众神队伍中出来，把他的右手放进了芬里斯狼的口中。众神立刻一拥而上，用软索把巨狼捆了起来，并且将绳索的一头牢牢地拴在了孤岛的一块千年巨岩上。当芬里斯狼开始用力挣扎时，这条用六种古怪材料制成的软索发挥了神奇的威力。它紧紧地贴在芬里斯狼的皮毛外面，狼挣扎的力气越大，软索也就把它缠得越紧，最后，狂暴的芬里斯狼被死死地捆成一团，发出绝望的嗥叫声。亚萨众神都为这一次制服恶狼的成功而感到高兴，纷纷开怀豪笑起来。然而战神泰尔却欲哭不能，因为他的右手成了这次成功的代价，被巨狼吞入腹中了。自此以后，泰尔只剩下了一只手臂，因而也时常被称为“单手神”了。芬里斯狼就那样一直被绑在亚萨园一角的孤岛上，直到雷加鲁克的降临。虽然亚萨园的空中也不时传来几声它的嗥叫，但是众神却从此不再为它感到忧虑了。
*******************
托尔和巨人的决斗
当山羊的有力步伐
拖曳起辉煌的战车
它们的亚萨神主人
驰往与伦格奈尔的决斗
----斯诺里 《埃达》
有一次，当托尔象通常一样在东边同巨人作战的时候，众神之主奥丁骑着他的八蹄神马斯雷普内尔路过巨人国，遇到了一个名叫伦格奈尔的巨人。伦格奈尔在约顿海姆是最强壮也是最蛮横的巨人，当他看到戴着金光灿灿的头盔，疾驰而来的奥丁时，便大声地夸奖奥丁那能够在海上和空中奔驰的骏马。奥丁也毫不客气地说，他可以用脑袋担保，象斯雷普奈尔这样的神骏，巨人国约顿海姆中肯定是不会有的。巨人伦格奈尔很不服气，声称虽然斯雷普奈尔虽然是一匹好马，但也不见得天下无双。他自己就有一匹名为“金鬃”的骏马，能够日行千里。说罢，巨人就跨上他的“金鬃”，向奥丁疾驰而来。很明显，巨人要同奥丁比赛一下坐骑的速度了。“金鬃”虽然不能和奥丁的八蹄神骏相比，却也的确是一匹出色的骏马。巨人骑着“金鬃”，竟能一路追随奥丁而迅速奔驰到了亚萨园。但是，粗心大意的巨人因为一心要追上奥丁，不知不觉中居然也跟着奥丁一下子冲进了亚萨园的大门。其时，亚萨园的众神正在瓦尔哈尔宫的大殿里喝酒作乐，看到奥丁和一个巨人一前一后进了亚萨园，而且走到了瓦尔哈尔宫的大殿里，便也请巨人坐下来喝酒。热情好客的亚萨神看到巨人非常高大强壮，就拿出托尔平时喝酒用的大碗为他斟酒。伦格奈尔为了在众神面前显示他的豪杰气概，连连用托尔的大酒碗喝了许多蜜酒。遗憾的是，这个孟浪的巨人很快就喝醉了，变得非常地粗鲁。他口出狂言说准备随即把金碧辉煌的瓦尔哈尔宫搬到约顿海姆去，然后把亚萨园整个踏平。他还声称要将所有的亚萨神统统杀光，除了芙蕾雅和西芙。这两个美丽异常的女神他准备带回巨人国去慢慢受用。当芙蕾雅给他再次斟酒时，巨人又吹牛说他一个人能把亚萨园里的酒统统喝光。就在这家伙忘乎所以地胡说八道的时候，雷神托尔突然手持神锤，怒火万丈地出现在大殿中。他大声地责问这些已经喝得面红耳热的亚萨神们，是谁允许这样一个狗东西在这里喝酒的，而为什么芙蕾雅也要象服务众神一样给他斟酒？这时，巨人伦格奈尔用很不以为然的醉眼看着托尔说，他是由奥丁请来喝酒的，自然也受到奥丁的尊重和保护。托尔怒不可遏，高高举起神锤说，奥丁一定已经后悔请你这种东西喝酒了，而你也一定会非常后悔到这里来喝酒的。说着便要下手将他击杀。巨人看到形势不妙，酒也醒了许多，立即对托尔说，你若这样在他空手赤拳的时候动手，算不得一条好汉；现在他的有力武器燧石和盾牌都不在身边，若是托尔杀了他，所有的生灵都会称托尔是一个懦夫。伦格奈尔还强硬地要求同托尔约定日期，在亚萨园和约顿海姆交界的地方进行一场决斗。托尔让巨人一激，也难于马上出手杀掉他，而听到他提议要双方公开决斗，却正中下怀；能面对面地和一个可恶的巨人决斗，正是雷神托尔难以得到的好机会。伦格奈尔随即离开了亚萨园，飞马向约顿海姆驰去。很快，巨人国中哄传起了伦格奈尔在亚萨园大出风头的事情。巨人们议论最多也最关心的还是他即将和托尔举行的决斗，因为伦格奈尔是巨人国中的一时雄杰，所以他和托尔的决斗也将是约顿海姆和亚萨园之间的力量较量。这样，其他的巨人也纷纷为伦格奈尔献计献策，决心帮助他一举击败亚萨园中最神勇的托尔。为了给伦格奈尔助威，巨人们用泥土塑造出一个无比巨大的巨人，高达九英里，胸宽三英里。为了让这个泥土巨人具有力量，巨人们还给它安上了各种内脏。但是，这个巨人的体形太过庞大，巨人们只能为它安上了一个母马的心脏。而这一点，正是巨人们犯了致命错误的地方。决斗就要开始了。在巨人国的那一边，强壮的巨人伦格奈尔象一块岩石一样地站立着。这个巨人的奇特之处是，他的头颅和心脏都是石质的，坚硬无比。尤其是他的心脏，原本竟是一块三棱的顽石，这样他的心肠也强硬无比。在他旁边，则是那个庞然大物的泥土巨人，既为伦格奈尔助阵，又用来吓唬对方，挫伤敌人的士气。事实上，伦格奈尔和泥土巨人已互为一体，相辅相成了。
在亚萨神的那一方，托尔带着他的仆人塞亚费越众而出，直奔伦格奈尔而来。神勇的托尔显得威严无比，他奔跑的步伐巨大而宏亮，犹如惊雷一般，这就使得有一颗母马心脏的泥土巨人恐惧到了极点，以致于全身都被吓得溢出了水份。这样，整个巨人阵营的士气都受到了影响，伦格奈尔也不禁握住他那又大又厚的石盾，紧紧地护住全身；他的另一只手则把他的武器――燧石高高地举过肩头，随时准备投掷。跑在前面的塞亚费大声地嘲弄伦格奈尔说，即使象他那样怯弱地躲在盾牌后面也无济于事，因为托尔会从下面猛烈地攻击他。伦格奈尔不知是计，霍然把石盾掷于地下，也发力向托尔冲去。托尔发着雷霆般的吼叫声，用力把神锤密尔纳向巨人掷去。同时，伦格奈尔的燧石也从他的手上飞出，闪电一般地向雷神打来。神国和巨人国两般最有力的武器在半空中正好猛烈地撞击在一起，发出惊天巨响。巨人的燧石被击成了无数碎片。大部分燧石的碎片由此飞落到了人类的中间园，形成了大地上的许多燧石山；但也有一小部分的碎片打到了托尔的头上，使他倒在了地上。但是，托尔的神锤在击碎了燧石以后，威力丝毫不减，正好击中了巨人的头颅，把伦格奈尔的天灵盖击得粉碎。庞大的巨人缓缓向地上倒下，在他砰然着地时，他的一足正好压在了托尔身上，把他死死地压在了地上。与此同时，托尔的仆人塞亚费也毫不费力地将泥土巨人打成了许多土块。当观战的亚萨神看到托尔也倒在了地上，立即上前察看情形。当他们发现托尔仅是被巨人的一足压在了地上时，纷纷动手欲搬开巨人的尸体。但奇怪的是，无论哪个亚萨神都没有足够的力气把伦格奈尔的一足搬离托尔。就在众神无可奈何的时候，托尔儿子马格内走了出来。他是托尔最小的儿子，出生不过三天，却已相当高大了。天生神力的马格内轻松地提起巨人压着托尔的那只脚，把它扔到了一边，并且口中不断抱怨自己来得太晚，否则的话，他用一对奶拳就足以将巨人打死。托尔站起来以后，看到自己的幼子竟有这般的英雄气概，欣喜不已。于是，托尔就将缴获的巨人的骏马“金鬃”送给了马格内作为坐骑。托尔和众神一起回到亚萨园后，因为所中的燧石碎片仍然牢牢地嵌在头上，所以随即去找女巫格萝拉，让她用法术除去。精通巫术的格萝拉唱起了有法力的咒语，嵌在托尔头上的碎片也就纷纷脱落下来。为了表示对格萝拉的感谢，托尔高兴之余，告诉了她关于她远行的丈夫即将回到亚萨园的预言。格萝拉一听到托尔的预言，不禁喜出望外，却忘了把咒语全部唱完。结果，有少许的燧石碎片就永远地留在了托尔的额头上。
********************
伊敦女神和青春苹果
休弥尔的同胞巨人
愤怒地让他把亚萨园的仕女
看管青春苹果的美丽伊敦
带到他狂欢宴会的厅堂
----斯诺里《埃达》
伊敦是亚萨园中最美丽的女神之一，她是著名的侏儒伊凡尔第的女儿，后来嫁给了奥丁的儿子、诗歌之神布拉奇为妻，成了亚萨园中的青春女神。伊敦女神不仅美丽得羞花闭月，而且十分大方热情，对所有的神祗、精灵和侏儒都和气而友善。在亚萨神的欢宴上，她总是和芙蕾雅、西芙一起热情地为豪阔的众神斟酒。在亚萨园中，伊敦女神有一个重要的职司，那就是为众神保管一种神奇的苹果。所有的亚萨神定期都要到伊敦那里吃上一点这种青春苹果，这样众神才能永远保持年轻；否则的话，他们就会象人类一样地衰老甚至死亡。因此，青春苹果是亚萨园中最重要的宝物，伊敦女神也非常小心地看管着这些苹果，把它们放在一个精致的金篮里，惟恐遭到丝毫损坏。
有一次，众神之主奥丁携同洛奇和海纳一起外出游历。三位亚萨神在跨越过高山和荒野，经过很长一段旅程以后，来到了一个荒凉的山谷中。因为众神的食粮已告磬尽，饥饿的众神就在山坡下面正在吃草的牛群中捉来了一头小公牛。洛奇和海纳一起动手杀掉了小牛，又想方设法地架上了火，在一棵高大的橡树下面烧起了牛肉。接着三位亚萨神就坐在草地上，等着牛肉烧熟。过了一段时间，当他们觉得牛肉一定已经烧熟了的时候，便走到火堆旁准备享受口福，却发现牛肉出乎意料地竟然还是生的。饥肠辘辘的众神又耐心地把牛肉烧了很长时间，再去看时牛肉仍然还是生的。就在众神感到非常莫名其妙的时候，身边的大橡树上传来了令人毛骨悚然的尖笑声。他们抬头一看，发现橡树上面停栖着一头既庞大又丑陋的苍鹰，正在扬声狂笑；亚萨神们也就明白了牛肉迟迟不熟的原因。这只由巨人塞亚西装扮而成的苍鹰对众神说，他们若要吃到烧熟的牛肉，先要答应它也有它的一份可吃，否则的话它有足够的本领让这牛肉永远也熟不了。在饥不可支的亚萨神们无奈答应了它的这一要求后，苍鹰立即从橡树上飞了下来，栖在了烧着的牛肉旁边。不一会儿，牛肉果然烧熟了，散发出阵阵诱人的香味。但是，还没有等亚萨神靠近牛肉，这只令人厌恶的苍鹰却已经把小公牛身上最好的腿肉抢走吃掉了。三个亚萨神中饿得最厉害的洛奇为此感到怒不可遏，抓起一根很粗的树枝，发力向苍鹰打去。而巨鹰身形一抖，立即振翅飞上了天空；但它在飞上天空以前，以它的铁爪握住了洛奇向它打来的树枝，而树枝的另一头却奇怪地牢牢粘住了洛奇的手掌。就这样，苍鹰用树枝拖住洛奇，把他带上了天空。拖着洛奇的苍鹰飞出一段距离以后，便降低高度，使洛奇正好撞上山崖上尖利的岩石和树根，把他撞得全身伤痕累累，四肢的骨骼几乎要从身体上全部脱落下来。倒霉的洛奇此刻只能大声地向苍鹰求饶，声称宁愿为苍鹰再烧上若干头的小牛肉。苍鹰看到懦弱的洛奇已经无法支持下去了，便告诉他说，它根本就不想吃什么劳什子的小牛肉，而只是想得到亚萨园里最美丽的女神伊敦和她的青春苹果。所以，如果洛奇不答应把伊敦和苹果带给它的话，它就这样一直地飞下去，直到把洛奇撞得粉身碎骨为止。只为自己的性命担忧的洛奇此时只得向这只巨人装扮而成的苍鹰发誓，在约定的时间和地方把它想要的东西带来。于是，苍鹰就把洛奇扔到地上，满意地独自飞走了。洛奇找到奥丁和海纳的时候，只字不提伊敦和青春苹果的事情，却随便编造了一个在巨鹰爪下勇敢脱身的故事。这样，所有的亚萨神都被他蒙在了鼓里。
回到亚萨园后，洛奇自然也为他自己对装扮成苍鹰的塞亚西发的毒誓而大伤脑筋，他心怀鬼胎地不断盘算着怎样把伊敦和苹果如约送到巨人手中。在约定的时候那一天，当伊敦女神独自在她的宫殿里的时候，洛奇进来了。他装出一副对青春苹果十分关心的样子对伊敦说，他这次和奥丁、海纳一起出去游历的时候，在一片小树林里竟然发现了和她的青春苹果一模一样的许多苹果。为了认真鉴定这种苹果到底是否就是青春苹果，他特意来请伊敦带上她的苹果，前去那片树林比较一下。伊敦女神明白地知道她的青春苹果是宇宙间独一无二的神物，因而对洛奇的说法非常怀疑；但是看到洛奇说得一本正经的样子，她也就真的带上她的一金篮苹果，和洛奇一起出发了。自然，在洛奇声称的那片树林里，等待伊敦的不是那种和青春苹果一模一样的东西，而是凶狠强壮的巨人塞亚西。装扮成苍鹰的巨人一把抓起伊敦和苹果，飞回了他的巨人之家。而出卖了伊敦的洛奇却安然地回到了亚萨园，装作什么事情也没有发生。伊敦女神的突然失踪，在亚萨园引起了严重的后果。很快，亚萨神们就发现失去了伊敦和青春苹果对他们来说意味着多么可怕的事情，因为吃不到青春苹果的众神很快便开始衰老了，头发变白，失去了往日的青春和活力。于是，在奥丁的巨大宫殿里，众神齐集在一起，讨论这一严重的事态。在会议上，众神回想起来最后见到伊敦的时候，是她和洛奇在一起步出亚萨园，于是便察觉到此事必定和这个无赖的洛奇有关。奥丁立即命令托尔把借故不参加会议的洛奇抓来当众审讯。洛奇被抓到会议厅中的时候，知道东窗事发，再也隐瞒不住了，便一五一十地把事情的来龙去脉当众交待了出来。最后，他声泪俱下地恳求众神能够宽恕他的这一次过失，他保证用一切力量把伊敦女神和青春苹果再从巨人手中夺回来。众神为了伊敦和青春苹果考虑，勉强同意了他的恳求，让他将功赎罪。爱情女神芙蕾雅也把她的宝物“鹰的羽衣”借给了洛奇，以助他一臂之力。洛奇穿上“鹰的羽衣”后，以最快速度飞到了巨人塞西亚居住的山区。当他飞抵塞亚西的宫殿时，发现伊敦女神正拿着盛苹果的金篮，独自坐在花园中，而巨人塞亚西则摇船出海捕鱼去了。洛奇喜出望外，马上利用这一好时机，飞到了伊敦身边。他也不与伊敦打话，把她和苹果变成了一颗果核，衔在嘴上，立刻腾空向亚萨园飞去。就在这时，巨人塞亚西回家了。他一看伊敦和青春苹果不见了，而一只形迹可疑的大鹰刚刚从这里飞远，马上意识到是大鹰带走了伊敦。巨人随即变成了一只巨大的苍鹰，向洛奇追来。巨人塞亚西远远要比亚萨园中的洛奇要强壮有力，因此他的飞行速度也比穿着“鹰的羽衣”的洛奇要快得多。这样，他和洛奇之间的距离也越来越近，在飞临亚萨园的时候，他几乎已经要追上了洛奇。在亚萨园中的众神看到远处的天空上一前一后地飞来了两只鹰，而前头的那只鹰的嘴上还衔着一颗果核，便明白洛奇已经得手了，后面追杀他的那只苍鹰，则一定是巨人塞亚西。于是，众神便带着许多刨花和干柴登上了亚萨园宽阔的围墙。当洛奇拚命飞越过围墙，落在亚萨园里面的时候，墙头上的众神便发一声喊，在刨花和干柴上点起了烈火。紧紧追赶洛奇的巨人在高速飞行中煞不住身形，也跟着冲到了墙头上。熊熊的火焰立刻烧掉了他的翅膀，使他掉落到了墙头上。亚萨神一拥而上，立即把巨人杀掉了。亚萨神们重新得到了伊敦女神和她的青春苹果，也就重新变得年轻和精神焕发了。但是由于这一事件中众神群起杀掉了巨人塞亚西，使得他的女儿丝各蒂很快全副武装地来到亚萨园为父寻仇。不过最后丝各蒂不仅没有和亚萨神们大动干戈，反而选了亚萨神诺德作为她的丈夫，她自己后来也成了亚萨女神。
这将是亚萨园中的另一段佳话了。







在世界各国的神话中，毁灭神话都是一个重要的母题。但在各国的毁灭神话中，大都表现的是神毁灭自己创造的人类世界的主题，毁灭方式也主要以洪水与干旱为主。同时它们大都出现在神话的开始部分，反映的是人类先祖对自然的恐惧与对生命起源的原始探索。但在北欧神话中，由于北欧特殊的地理环境，北欧的先民们很少受到洪水等自然灾害的侵袭，因此他们的毁灭神话也没有以自然力为主题，出现地点也在神话的最后部分。但最为特殊的，是它们的毁灭神话不仅只毁灭了人类的世界，所有的神祗与他们的家园也在这场惨烈的战争中彻底覆灭，同时这场毁灭又是在神创造世界时便已注定的，谁也无法避免，谁也无法阻拦。因此，从北欧神话的一开篇，它的悲剧性便已被牢牢锁定，而最终的这场"诸神的黄昏"将这幕悲剧推向了一个灿烂而残酷的高潮。
一切的开始始于光明之神巴尔德之死，这个万物与诸神的宠儿英俊而光彩四射，以至于世间的一切都对他发下了决不伤害他的誓言，但在洛奇的教唆下，却有一棵弱小的槲寄生没有对巴尔德发誓，但最终在诸神的庆典上，黑暗之神霍德尔正是用它杀死了巴尔德。此后，又是洛奇，在万都为巴尔德之死哭泣的时候，挑唆煤炭巨人没有为巴尔德垂泪，最终导致他无法回归神界，从此天地之间去了光明，变得萧索而黑暗，而"诸神的黄昏"，也随着他的死，无可避免地降临了。
在整个宇宙，首先降临的是三个寒冷而漫长的冬季，太阳失去了热力，四面八方都吹来了强劲的寒风。各个世界中间都爆发了可怕的战争，兄弟父子互相残杀，世风道德堕落败坏。在这三个冬季里，原来人们奉为信仰的对父母的尊敬，对儿童的爱护，都无情的消失了，代之而起的是人人自危和极端的自私自利，暴力和混乱在不断的孳生和漫延。接着这样的三个冬天，又有三个更为黑暗而漫长的严冬，称为芬布尔之冬。在芬布尔之冬，春天、夏天、和秋天都消失了，所有的日子都是寒冷而黑暗的冬天。
那时世界上一切和平、宁静和美丽都消失了，无论在神国还是在人间，以往的那种静谧和安然的景象不复再现，亚萨园的青春女神伊敦也忽然从宇宙树尤加特拉希上跌落下来，消失得无影无踪。太阳和她的儿子月亮在芬布尔之冬显得暗淡而疲惫，终于被追逐他们的恶狼斯科尔（妒忌）和海惕（贪婪）吞吃了。在他们被吞吃掉以后，整个世界落入了无尽的黑暗中。而且因为世界不复有阳光的热力，而变得更寒冷了。从四面吹来的风也夹带着雪花和冰霜。星星也纷纷地从天上掉落下来。这些原来是众神用火焰国的火星抛到天空上的星星，在落地以后，立刻就熄灭了。
大地在震颤。连绵不断的剧烈的地震使所有的山脉都崩溃了，所有的树木都连根拔起倒在地上，所有的岩石都松软开裂。这样，所以锁住恶魔的绳索和锁链都崩裂了，大群被亚萨神们制服的恶魔都逃了出来，到世界上行其所恶。这其中有恶魔洛奇，洛奇的儿子芬里尔狼，还有地狱的恶犬加尔姆。
同时，大海掀起了汹涌的波浪，海水不断上涨，终于淹过了陆地，淹没了河流和湖泊，也吞噬了山脉和高原。整个世界变成了一片汪洋，无数人类的性命被这样的洪水所吞没。在这个时候，深藏于海底的米亚加德大蛇出现了，它顺着洪水冲上了大地。
滔天的恶浪中，一条大船突然出现了。这是一条用死人的指甲做成的船，船上坐满了巨人中最邪恶的魔鬼，这艘桅杆之高需尽凡人一生之力才可爬到顶端的巨船，冲破惊涛骇浪直奔"诸神黄昏"的战场威格律特旷野而来。巨大的世界树枝叶枯黄，生机式微。
终于，所有的恶魔都聚集起来了。在恶魔的队伍中，巨大的芬里尔狼走在了最前面。他张开的巨口上腭顶住了天空，下腭抵住了大地，而眼睛和鼻孔中同时喷射出蓝色的火焰。紧紧跟随芬里尔狼的是米亚加德大蛇，巨蛇扭动着庞大无比的身躯，和芬里尔狼同样快地飞速前进。同时，从它的巨口中不断地喷散出毒气和毒雾，把整个天地熏得重重恶瘴。
在恶魔队伍行进的时候，天空上方正中突然开裂，来自火焰国莫斯比海姆的巨人们从天而降，加入了队伍。这些火焰巨人骑着火焰之马，不停地向四面八方喷射火焰。率领这些巨人的，正是火焰国的守卫者、象山峰一样高大的巨人苏特。苏特手持的是一把火焰之剑，放射着比太阳还要耀眼的光芒。
在火焰巨人后面，洛奇带领着来自海尔的死亡之国的魔鬼们，手持各种奇形怪状的武器，与霜的巨人一起构成了魔鬼队伍的后翼。这样一支庞大的魔鬼队伍浩浩荡荡地向亚萨园挺进，前去和亚萨神决战。
当众魔一起踏过彩虹桥比弗罗斯特，在恶魔的巨蹄和巨人的铁骑疯狂践踏之后，彩虹桥粉身碎骨，跌落成无数碎片。而魔军的气焰使得巨大的世界树也开始摇晃起来。
当所有这一切正在发生的时候，亚萨园的守卫神海姆达尔站到了高高的围墙上，吹响了示警的号角。海姆达尔用力吹出的号角声浑厚而嘹亮，唤醒了亚萨园中的每一们神祗，使他们斗志激昂。亚萨神们首先聚集在一起，在奥丁的宏大宫殿里开会讨论这一严重的事态。深知众神的最终命运"诸神的黄昏"已经降临的奥丁感到非常的忧郁，他从深宫的密室里请出了智慧的巨人密密尔的脑袋，由仅以脑袋存活的密密尔向众神解释"诸神黄昏"的前因后果，以及正在发生的这可怕的一切的真实意味。
亚萨神在了解到"诸神的黄昏"，即他们的终极命运以后，并没有因为末日的来临而感到恐惧，反而以赴死的壮志和豪气把自己迅速武装起来了。武装起来的亚萨神们首先来到了瓦尔哈拉宫，在那里，奥丁历经数纪为这个时刻准备的英灵战士已经在广场上列起了森严的战阵，无数闪光的盔甲，矛尖和箭头刺破了芬布尔之冬的黑暗。从瓦尔哈拉宫出发，众神率领着死亡战士的浩荡队伍，向决战的战场，威格律特平原进发。
当以芬里尔狼为首的魔鬼大军踏破彩虹桥，前往威格律特大平原的时候，奥丁也带领着众亚萨神和瓦尔哈拉宫的英灵战士，组成气吞山河的浩荡队伍，向这一战场前进。
众神之主奥丁骑着他的八蹄神骏斯雷普奈尔，奔驰在队伍的最前方。他手持雪亮的无敌长矛，身穿白银打造的锁子铠甲，他头上戴着的黄金头盔犹如黑暗中的太阳，指引着众神和死亡战士们的决战之路。在奥丁的旁边，紧紧着随着亚萨神的领袖，力量之神瑟尔。瑟尔站立在由他的仆人驱赶的山羊战车上，身系力量之带，戴着铁手套的双手高举着他的神锤密尔纳，愤怒使他的双目放射出灼人的火焰。在托手的战车上，还有他的两个儿子，其中之一便是天生神力、有乃父之风的马格内。
亚萨神中的勇士，继巴尔德后成为亚萨园王子的夫雷、独手战神泰尔和亚萨园的守卫神海姆达尔并骑奔驰在奥丁和瑟尔之后，他们的武器雪亮而锋利。所有奥丁的儿子都武装起来，跟随在他们之后。女神也以芙蕾雅和丝格蒂为首，参加了决战的行列。在亚萨神后面，则是无数的英灵战士，他们列成巨大的战阵，犹如汹涌的波浪冲向战场。
在亚萨园中的巨大平原上，正义之师和魔军开始战斗了。一马当先的奥丁首先敌住了万恶之首芬里尔狼，一旁的瑟尔则立即同米亚加德大蛇展开了激战。众神奋勇向前，各个与魔头们打斗在一起，而英勇的恩赫里亚们则和魔军中无数邪恶巨人混战在一起。
奥丁同芬里尔狼的战斗最为激烈。尽管芬里尔狼庞大无比，力大无穷，奥丁还是用他的长矛奋勇地向它刺杀过去。激烈的战斗进行了极长时间以后，奥丁筋疲力尽，而浑身被长矛刺得伤痕累累的芬里尔狼却魔性大发，猛然张开它的血盆大口把奥丁吞了下去。众神之主、九个世界的统治者奥丁就这样丧失了性命。但是，奥丁的儿子，亚萨神中的大力士维达尔在杀了无数魔军以后，一见其父被恶狼吞吃，立刻上前继续与芬里尔狼恶斗。沉默之神维达尔穿有一双用万年铁铸就的铁鞋，并已经用它踢死了无数恶魔。在他与恶狼斗在酣处时，他趁芬里尔狼大张巨口的时候，用这双铁鞋踏住狼的中腭，又用双手托住其上腭，用力向上顶去。恶狼的血盆大口因此而被维达尔生生撕开，终于倒地死去。维达尔越战越勇，继续找其他恶魔厮杀。力量之神瑟尔和米亚加德大蛇的战斗同样地异常激烈。瑟尔挥舞着他的神锤密尔纳，同庞大的魔蛇战斗了无数回合。在漫长的战斗中，托尔不顾巨蛇不断放出的毒雾和毒液，奋勇地靠近魔蛇，从近处向它击去。庞大的巨索多处受伤，却仍然用其恶齿不断反扑。最后，托尔用尽全身力气，大喝一声，一锤向巨蛇的脑部打去，终于击杀了魔蛇。但是，因为长时间的战斗中吸入了太多的毒气，当巨蛇轰然倒地的时候，力量之神托尔也站不住脚跟，沉重地倒退了九步，然后倒地中毒而亡。
被称为"洛奇的敌人"的海姆达尔在战斗伊始就到处寻找他所切齿痛恨的魔鬼洛奇。在他寻找的时候，神通无比的海姆比尔所到之处都躺下了一批巨人的尸体。在击杀了无数霜的巨人和火焰巨人之后，海姆达尔终于找到了同英灵战士打斗在一起的洛奇。仇人相见，分外眼红，海姆达尔立即上前，杀向洛奇。在经过许多回合的搏斗以后，海姆达尔和洛奇都筋疲力尽，双双倒地死去，同归于尽。战神泰尔一向善于制服恶兽，因此战斗一开始他就同来自死亡之国的恶犬加尔海姆斗在一起。神勇的泰尔虽然只有一只左手，却依然挥动利剑，同恶犬进行殊死决战。最后他也同恶犬同归于尽。在拼杀得暗无天日的战场，战斗一直持续了很长时间。大群的恶魔、霜巨人和火焰巨人被神勇的亚萨神打死在地，但是，亚萨神们和死亡战士也一批又一批地倒下。一百英里见方的大平原上，密密麻麻地布满了双方战士的尸体。以必死之心和邪恶力量作斗争的众神，陆陆续续地和敌人同归于尽了。
年轻的亚萨王子夫雷和火焰巨人的领袖苏特之间进行了一场持续最久的恶战。由于夫雷在向格尔达求爱时把他的宝剑交给了斯基尼尔，因此他几乎是空手赤拳地和手持火焰之剑的苏特进行了搏斗。在长时间的战斗以后，没有得心应手武器的夫雷身受多处重伤，终于牺牲在巨人的火焰之剑底下。勇敢的夫雷在倒地身亡之前，也重创了火焰巨人苏特，这就使得他魔心大发，全身都发射出火焰，点燃了神国亚萨园，点燃了人类的大地，也点燃了世界树尤加特拉希。历经了三个芬布尔之冬的世界树枝叶枯黄，一经火焰巨人的烈焰点燃，立即就熊熊低俗作品请删除起来了。这样，整个宇宙都落入了一片火海之中，所有的九个世界都在火海中遭到毁灭，威格律特旷野中还在继续战斗的亚萨神、英灵战士以及巨人也都在大火中丧生。
宏伟的瓦尔哈拉神宫轰然倒塌，众神的无数金碧辉煌的宫殿化为瓦砾。众神的家园在大火中成为一片废墟。人类、精灵和侏儒经历过洪水以后，本已所剩无几。大火终于把他们彻底毁灭了。
世界树低俗作品请删除一尽，世界毁灭了。至此，北欧神话鲜血染就的大幕在历经最终惨烈的高潮之后，终于缓缓的落下。但毁灭决不等于消亡，在"诸神的黄昏"后，随着世界树的重生，三界的幸存者开始了重建世界的艰苦历程，一代代的维京人，继续沿着祖先的足迹，漂泊在惊涛骇浪的海上，展示着无畏的生命。
