Dragon，中文译名“龙”，是西方神话中一种强大的生物，外形类似一只长着类似蝙蝠肉翼的蜥蜴。龙有很多种，生活环境从沙漠到森林，甚至海洋都有分布，习性和颜色也随种类的不同而不同，共通的特点是喜欢财宝，穴居，会喷火。
 
 
一般来说龙可以分为下面几类：
 
 
彩色龙 顾名思义，各种颜色的龙。包括黑龙/绿龙/红龙/蓝龙等，在部分AD&D(如龙枪)背景中，属于邪恶的龙，但也有例外。
 
 
彩色龙属于最常见的龙。
 
 
金属龙 金属龙主要包括金龙/银龙/青铜龙/黄铜龙等，在多数AD&D(如龙枪)背景中，属于善良的龙。
 
 
宝石龙 宝石龙最常见的是水晶龙/翡翠龙/黄玉龙/紫晶龙等，在多数AD&D(如龙枪)背景中，属于中立的龙。
 
 
宝石龙属于比较罕见的龙。
 
 
此外还有一些特殊的龙，比如仙女龙等等。
 
 
龙是一种很强大的生物，除了强大的肉体之外，多数还具备很长的寿命和很高的智慧。龙有自己的语言――龙语，并且多数龙在达到一定能力之后具备使用龙语施放魔法的能力，甚至可以变化为其他形态，比如人类。
 
Dragon的演变
Dragon作为西方传说中最为顶端的存在，在受到万众瞩目的同时，其内涵也在爱好者的努力下逐渐扩充。最初的Dragon基本接近于圣经中所述，强大和邪恶的生物。后期则出现了金属龙，相对于彩色龙的邪恶，金属龙则是善良阵营的。再之后，为了迎合西方人认为"善良“,"邪恶“和”中立“三者缺一不可的观点，宝石龙应运而生。
 
 
最近的一些作品中，Dragon也有了其人性化的一面，如俄罗斯一家公司出品的《国王的恩赐：传奇》中，一只龙由于自己的妻子被一位领主夺走，向玩家求助。另外一只龙由于蓝色的皮肤而被种群排斥，为止苦恼不已。
 
 
不过在龙的演变过程中，如下的特点是始终不变的：喜爱财宝，强大，能喷火（此外各种龙有各自独特的吐息能力）。
 
一些和Dragon有关系的生物
Drake/Wurm/Wyvern（龙兽/亚龙/蜿龙）
 
 
这三种龙都是只有龙形而没有龙格。
 
 
其中龙兽的体型最小，形似蜥蜴，具有龙的血统但等级很低，不会飞行只会滑翔。不过值得注意的是，魔兽争霸中的幼龙也是使用Drake来表示。
 
 
亚龙与龙的关系最小，在传说中它是以“大蛇”的形象出现的，体型巨大但却没有脚没有翅膀（显然不会飞），口吐毒气但却很怕火（显然不会喷火），身上覆有鳞片，严格地说应该归入蛇类神话之中。
 
 
蜿龙是双爪双翼，体似龙，爪似鹰，因此也有人称之为“两足飞龙”。它的体型比龙小，胸口有如狮子的鬃毛，尾部有尖刺，其形象经常出现在英格兰的家族徽章上，象征战争、瘟疫、嫉妒和邪恶。
 
西方Dragon和中国龙的区别
在西方神话传说中，dragon是一只巨大的蜥蜴，长着翅膀，身上有磷，拖着一条长长的蛇尾，能够从嘴中喷火。在中世纪，dragon是罪恶的象征，这来源于圣经中的故事。与上帝作对的恶魔撒旦（Satan）被称为the great dragon。因此，在基督教美术中dragon总是代表邪恶。一些圣徒如麦克尔、圣乔治等都以杀死dragon为其业绩。由于它们令人感到恐怖，所以很早就被用来作为战争的旗帜。在诺曼人征服英国以前，dragon是英国皇家的主要战争徽记。
 
 
在英语中，dragon所引起的联想与“龙”在中文中所引起的联想完全不同，例如说一个人像dragon，这并不是一句好话。因此在使用时需十分注意。Collins COBUILD English Language Dictionary如此解释：
 
 
If you call a woman a dragon，you mean that she is fierce and unpleasant.
 
 
（如果把一个女人叫做dragon，意思是她很凶狠，令人讨厌。）例如可以说She’s a bit a dragon around place，意思是她在这里是个很跋扈的人。
 
 
“龙” 在我国历史上是一个图腾形象。华夏族的图腾形象有一个演化过程。最早的图腾形象是图腾自身形象、如蛇、鸟、熊、虎等。以后出现了半人半兽的图腾形象。最后，图腾进一步神圣化，形成了如龙、凤等具有多种动物特征的综合性图腾形象，如龙兼有蛇、兽、鱼等多种动物的形态，是以蛇为主的幻想动物。这反映了华夏族不断融合的过程。
 
 
在我国古代传说中，龙是一种能兴云降雨的神异动物。在封建时代，龙作为皇帝的象征。
 
 
在汉语中，龙总是用于好的意思，例如龙凤指才能优异的人。龙虎比喻豪杰之士。在许多成语中都有“龙”这个词，例如：龙飞凤舞、龙凤呈祥、龙蟠虎踞、卧虎藏龙、画龙点睛、攀龙附凤、生龙活虎等等。汉民族素以“龙的传人”自称。
 
 
有的词典为了区别汉语中的“龙”和英语中的dragon，把中国的“龙”称为Chinese dragon，以区别于英语中的dragon。有学者认为应该采用“劫更”作为Dragon的中文翻译，但是目前没有得到广泛赞同。