西方天使学 
　　世纪素材库提示：撒旦 (Satan) ，其实是一个代称，意思是“敌对者”，在《失乐园》中，大天使拉斐尔对亚当说：“撒旦是他现在的名字，他当年在天上的名号已失迭。”。圣 经中撒旦的形像，首先就是那条引诱了夏娃的聪明的蛇了吧？其次就是在荒野中指点 给耶稣世间的万国和万国的荣华，并且说到，“只要你肯拜我，这一切都是你的”... 
 
撒旦 (Satan) ，其实是一个代称，意思是“敌对者”，在《失乐园》中，大天使拉斐尔对亚当说：“撒旦是他现在的名字，他当年在天上的名号已失迭。”。圣 经中撒旦的形像，首先就是那条引诱了夏娃的聪明的蛇了吧？其次就是在荒野中指点 给耶稣世间的万国和万国的荣华，并且说到，“只要你肯拜我，这一切都是你的”的 魔鬼了吧？几乎都是负面的形像，可是不知怎么会给我留下很美好的印象呢。总体感觉是一个冷静聪明的小恶魔呢。撒旦是地狱中最大的魔王，有七名堕天使可以被称为撒旦。其中最有名的莫过于 Lucifer了(在上文中我已经讲述了这一误会)，其余也被称为撒旦的魔王列于下：
　 Abadon：《启示录》记载，在第五位天使吹响号角时会出现的“破坏者” ，号角一响，天上一颗星就会降临地上，打开通往冒着蔽天黑烟的无底深坑的洞口大门，然后以 Abadon 为首的蝗虫魔军要出来，让人类受五个月的折磨。 Abadon 是希伯来字 abad─他会杀人－产生的，希□文译为 Apollyon，就是“破坏者”。
　 Samael：基督教圣经没记载，是在外典《希□语 Balk 启示录》登场 的堕天使。其名有“有毒的光辉使者”的含意，盖 sam即希伯来文之 “毒”之谓也。在该书中，指称所谓的知识树其实只是 Samael 种的 葡萄树，神诅咒这颗树，禁止人类去吃，ADAM 吃了发酵的葡萄，等 于是喝了酒，因而被神放逐。 Samael 原具炽天使位格，为负12枚翼 之蛇形天使 (也有人说炽天使的形象便是蛇)，在人间又以“死之天使” 闻名，“Samael 持着尖端涂以胆汁的枪，立于夜嗥的狗的前头，边走 边散布死亡。”
　 Berial：“无价值”、“无益处”等意，奇怪的名字。以身为第一位诞生的天使而自负，自称原名 Satanail，是所有堕天使中最危险、凶恶的一名。他在堕天后最成功的一次反扑行动是唆使犹大王国再次悖逆神，转而膜拜其邪术，以致见弃于神、被巴比伦灭亡。

　 Berial 原为力天使，如此高洁的素质，使其即使沦落地狱仍拥有优雅高贵的气质，但据《失乐园》描述，却是金玉其外败 絮其中的一介懦夫。情愿在地狱苟且偷生，冀望神把他们的罪行忘记之后可以翻身。但在《死海文书》之《光之子与□之子之战》中，则指称 Berial 为天之副君主，□之军团的统率、叛天的首谋首恶。
　 Beelzebul：又名 Baal-Zebul、Baal-Zebub，“豪宅之主”、“苍蝇王”。在希□神话中也有这名魔王的痕迹，因为万神之父，Zeus 又名“避讳苍蝇者”。事实上，Baal-Zebul 在巴勒斯坦的名气仅次于 Lucifer，即使在耶稣为人治病时都有人质疑他是否靠着鬼王 Beelzebul 赶鬼。《失乐园》将其描绘成深思熟虑、外貌威严的贤者，在堕天者中仅次于 Lucifer。
　 Azazel：如前述
　 Mastema：希伯来文的“恶意”、亚兰语的“谴责者”。在《以诺书》中有许多这名堕天使的故事。基本上和Azazel同是看守天使的指挥者。
　 Satanael 或 Satanail：是于10世纪前半于马其顿 (今保加利亚、南斯拉 夫一带) 兴起的 Bogomil派所引入的恶魔名号。《以诺书》也提过这个名字，不过是说他是看守天使的一员。 在Bogomil 派眼中的神灵观， 是说 Satanael 和 基督 (Christ) 是神的双生兄弟，Satanael 成为天使中最崇高的天使，坐于神的右席。 因为想更进一步取得和神平等的地位而和追随他的1/3天使一齐被逐出天界。 既当不成天界的神，就想自己创造一个自己的天地来当这个新天地的神。于是创造了物质的世界、 ADAM 和 Eve 等等。 神允许他支配这个天地。这个思想和 Gnosticism 极其类似，总之就是要彻底弃绝一切物质的享受，以否定恶魔的创世功迹，并寻求回归至高神前。Gnosticism 认为至高神在人体内封印了至高神的元灵之光，若要打败创世神 (恶魔、Satanael) ，就必须找出这个光。 Satanael 当然具有炽天使的位格，因此十二翼也是顺理成章。
　 16世纪后， Satanael被基督教当作是the seven deadly sins(七宗罪)的 化身 ： Lucifer 的骄傲、 Mammon 的贪婪、 Satan的愤怒、 Asmodeus的欲望、 Beelzebul的暴食、 Leviathan的嫉妒、 Belphegor的怠惰。 上述的恶魔们并非 Satanael 的化身， 而是 Satanael 身负的各罪孽的代表性魔神。不过从现在的角度看，这个七宗罪只不过是中世纪基督教的胡扯而已：p
　 除了在 Satan 那一节已介绍的外，那些具代表性的魔物们介绍如下：
　 Mammon ： 于新旧约时代之间于犹太人间兴起的恶魔名号，又名 Amaimon，是古叙利亚语“财富”之意。是财富的邪神，诱使人为财富互相杀戮。在《失乐园》中，被打入地狱的众天 使们便在 Mammon 的指挥下发掘无数的珍宝以建造自己的圣殿。
　 Ashmodeus：这个魔神可能是由□教从波斯传过来的，原本是景教魔神 Ahriman 的六大手下之一， Aeshma-deva，乃情欲之魔神。演化进基督教，是在外典《托比特书》 (Tobit，犹太被巴比伦灭了之后，被虏至巴比伦的以色列人之一) 中登场的。 他独占中意的人类女子，杀掉所有与那女子成亲的男子。最后被大天使拉斐尔施计逼出原形，逃往埃及后被大天使加百列擒住。
　 Leviathan：在旧约《约伯记》中，神在旋风中向约伯展现的巨鳄，源自于以色列人在埃及所吸取的拜蛇文化。 古人见蛇脱皮而去，误以为蛇是不死的生灵，故各地均有蛇崇拜的习俗，其变形便如鳄、龙神的崇拜。《约伯记》除记载了巨鳄Leviathan 外，还有巨兽 Beheemoth，成为今日巨兽的代名词。
　 Belphegor：原为亚述的魔神之一，厌恶女性。被基督教文化吸收之后，原本的形象已荡然无存，不知怎地成了怠惰的象徵。

