西藏概况
　　简称：藏
　　地理位置：地处世界上最大最高的青藏高原，平均海拔4千米以上，南隔喜马拉雅山脉与印度、尼泊尔、锡金、不丹、缅甸等国接壤。北部和东部与新疆、青海、四川、云南等省区为邻。
　　人口：全区总人口为281万人（2006年末数字）。人口出生率为17.4‰，死亡率为5.7‰，自然增长率为11.7‰。人口密度为每平方公里2.21人,西藏人口分布也很不均衡，多数人口集中在南部和东部。平均预期寿命已由1951年和平解放前的35.5岁提高到目前的67岁。
　　面积：120多万平方公里。
　　行政区划：西藏全区共划1地级市、6地区、1县级市、76县。
　　气候：年平均气温为8度左右
　　民族：西藏是以藏族为主体的民族自治区，其他还有汉族、回族、门巴族、珞巴族等。未识别民族有夏尔巴人和\人，其人数较少，只有2000余人。
　　旅游特色：独特的地理环境造就了独一无二的雪域风光。
　　西藏简介：西藏既有独特的高原雪域风光，又有妩媚的南国风采，而与这种大自然相融合的人文景观，也使西藏在旅行者眼中具有了真正独特的魅力。至今，还有许多藏族人的生活习俗与高原之外的现代人有着很大的距离，也正由于距离的产生，才使西藏的一切具有了观赏价值。
　　西藏自治区是中华人民共和国的五个民族自治区之一，成立于1965年9月1日。
　　西藏自治区位于中国的西南边疆，青藏高原的西南部。它北与新疆维吾尔自治区和青海省毗邻，东连四川省，东南与云南省相连，南边与西部与缅甸、印度、不丹、尼泊尔等国接壤，形成了中国与上述国家全长近4000公里的边境线。全区土地面积为122万多平方公里，约占全国总面积的12.8%。
　　自然地理
　　地形与山脉
　　西藏自治区平均海拔4000米以上，是青藏高原的主体部分，有着“世界屋脊”之称。这里地形复杂，大体可分为三个不同的自然区∶北部是藏北高原，位于昆仑山、唐古拉山和冈底斯山、念青唐古拉山之间，占全自治区面积的三分之二；在冈底斯山和喜马拉雅山之间，即雅鲁藏布江及其支流流经的地方，是藏南谷地；藏东是高山峡谷区，为一系列由东西走向逐渐转为南北走向的高山深谷，系著名的横断山脉的一部分。地貌基本上可分为极高山、高山、中山、低山、丘陵和平原等六种类型，还有冰缘地貌、岩溶地貌、风沙地貌、火山地貌等。蜿蜒于西藏高原南侧的喜马拉雅山，由许多近似东西向的平行山脉组成，其主要部分在中国与印度、尼泊尔的交界线上，全长2400公里，宽约200─300公里，平均海拔在6000米以上。海拔8844.43米的世界第一高峰一珠穆朗玛峰，耸立在喜马拉雅山中段的中尼边界上；在其周围5000多平方公里内，有8000米以上高峰4座，7000米以上高峰38座。
　　河流与湖泊
　　在西藏自治区境内，流域面积大于1万平方公里的河流有20多条，流域面积大于2000平方公里的河流有100条以上。著名的河流有金沙江、怒江、澜沧江和雅鲁藏布江。西藏还是国际河流分布最多的一个中国省区，亚洲著名的恒河、印度河、布拉马普特拉河、湄公河、萨尔温江、伊洛瓦底江等河流的上源都在这里。西藏河流的水源主要由雨水、冰雪融水和地下水组成，流量丰富，含沙量小，水质好。雅鲁藏布江为西藏第一大河，发源于喜马拉雅山北麓仲巴县境内的杰马央宗冰川，经珞瑜地区流入印度，称为布拉马普特拉河。雅鲁藏布江（中国境内）全长2057公里，流域面积24万多平方公里，流域平均海拔4500米左右，是世界上海拔最高的大河。雅鲁藏布江大峡谷深达5382米，是地球上最深的峡谷。大峡谷谷底最窄处仅74米，最宽处约200米，全长为370公里。
　　广袤的西藏高原上点缀着大小湖泊1500多个，其中面积超过1000平方公里的有纳木错、色林错和扎西南木错怀过100平方公里的湖泊有47个。纳木错也是世界上海拔最高的湖泊。湖泊面积为24183平方公里，约占中国湖泊总面积的三分之一。西藏高原不仅是中国最大的湖泊密集区；也是世界上湖面最高、范围最大、数量最多的高原湖区。这里的湖泊咸水湖多，淡水湖少，湖面海拔超过5000米的有17个，它们的面积都在50平方公里以上。
　　气候特点
　　空气稀薄，气压低，含氧量少
　　太阳辐射强，日照时间长
　　气温偏低，日温差大
　　全年分为明显的干季和雨季
　　气候类型复杂，垂直变化大
　　西藏高原复杂多样的地形地貌，形成了独特的高原气候。除呈现西北严寒干燥，东南温暖湿润的总趋向外，还有多种多样的区域气候和明显的垂直气候带。“十里不同天”、“一天有四季”等谚语，即反映了这些特点。与中国大部分地区相比，西藏的空气稀薄，日照充足，气温较低，降水较少。西藏高原这里每立方米空气中只含氧气约150─170克，相当于平原地区的62%至65.4%。西藏是中国太阳辐射能最多的地方，比同纬度的平原地区多一倍或三分之一蝗照帐笔也是全国的高值中心，拉萨市的年平均日照时数达3021小时。气温偏低，年温差小，但昼夜温差大。拉萨、日喀则的年平均气温和最热月气温比相近纬度的重庆、武汉、上海低10─15摄氏度。拉萨、昌都、日喀则等地的年温差为18─20摄氏度话⒗锏厍海拔5000米以上的地方，8月白天气温为10摄氏度以上，而夜间气温降至摄氏零度以下。西藏自治区各地降水的季节分配不均，干季和雨季的分界非常明显，而且多夜雨。年降水量自东南低地的5000毫米，逐渐向西北递减到50毫米。每年10月至翌年4月，降水量仅占全年的10％至20％；从5月至9月，雨量非常集中，一般占全年降水量的90％左右。
　　行政区划
　　西藏自治区设1个地级市（拉萨市）、6个地区（昌都地区、林芝地区、山南地区、日喀则地区、那曲地区、阿里地区）和73个县(市区)。
　　其中，拉萨市辖7个县和1个县级城关区；昌都地区辖11个县,行署设在昌都镇；林芝地区辖7个县，行署设在八一镇；山南地区辖12个县，行署设在泽当镇；日喀则地区辖17个县和1个县级市，行署设在日喀则市；那曲地区辖10个县，行署设在那曲镇；阿里地区辖7个县，行署设在狮泉河镇。
　　具体如下：
　　拉萨市(管辖7个县、1个县级城关区)ダ萨市城关区、林周县、达孜县、堆龙德庆县、尼木县、当雄县、曲水县、墨竹工卡县。
　　昌都地区(管辖11个县)ゲ都县、左贡县、芒康县、洛隆县、边坝县、江达县、贡觉县、类乌齐县、丁青县、察雅县、八宿县。
　　林芝地区(管辖7个县)林芝县、米林县、朗县、工布江达县、波密县、察隅县、墨脱县。
　　山南地区(管辖12个县）乃东县、扎囊县、贡嘎县、桑日县、琼结县、洛扎县、加查县、隆子县、曲松县、措美县、错那县、浪卡子县。
　　日喀则地区(管辖17个县、1个县级市)ト湛υ蚴小⒛夏玖窒亍⒔孜县、定日县、萨迦县、拉孜县、昂仁县、谢通门县、白朗县、仁布县、康马县、定结县、仲巴县、亚东县、吉隆县、聂拉木县、萨嘎县、岗巴县。
　　那曲地区(管辖10个县)ツ乔县、申扎县、班戈县、聂荣县、安多县、嘉黎县、巴青县、比如县、索县、尼玛县。
　　阿里地区(管辖7个县)テ绽枷亍⒃达县、噶尔县、日土县、革吉县、改则县、措勤县。オ
　　西藏首府
　　拉萨市是西藏自治区的首府，是全区政治、经济、文化和交通中心，也是一座有1300多年历史的文化名城。它位于雅鲁藏布江支流拉萨河中游北岸，海拔3658米。面积近3万平方公里，有40万人口。其中市区面积544平方公里，城市人口14万，在藏、汉、回等民族，藏族人口占87％。拉萨市郊区的农牧业比较发达，新建了一批蔬菜、肉食基地。自治区的骨干工业企业也集中在拉萨，全市有商业网点一万多个。1951年西藏和平解放后，特别是1979年改革开放以来，拉萨城市面貌发生了巨大变化。市区出现了一大批具有民族特色和现代化风格的建筑，如拉萨饭店、西藏人民会堂、西藏大学、西藏体育馆、自治区人民医院、拉萨电影院、群众艺术馆、拉萨少年儿童活动中心等等。拉萨的交通、通信、能源等基础设施建设发展迅速，现已开通了程控电话，建立起卫星通信地球站;青藏铁路已历史性通车,以拉萨为中心辐射到全西藏的公路网已经形成，市区道路都铺设了柏油路面和上下水管道。被列入国家重点开发试验的羊八井地热田，面积20─30平方公里，地表天然热能总释放量高达10.7万大卡／秒，预计热能开发潜力15万千瓦，是中国已投入开发利用的最大地热电站。拉萨市有古迹200多处，已开发的旅游景点20多处，待开发的景点30多处。大昭寺、小昭寺、布达拉宫、甘丹寺、哲蚌寺、色拉寺、罗布林卡等著名建筑，都是主要的旅游区。纳木错、德中温泉和林周、墨竹工卡自然保护区，是主要的自然风景区。位于旧城区中心的八廓街，是旅游者的好去处，它较完整地保存了古城的传统风貌。这里十分繁华，商店林立，香客川流不息。沿街摆满了各种民族手工艺品以及民族服装，丰富多彩，应有尽有。
　　名胜古迹
　　西藏名胜古迹众多。目前，全区有各级文物保护单位251处，其中，国家级重点文物保护单位27处，自治区级重点文物保护单位55处，地（市）、县级文物保护单位169处。国家级重点文物保护单位有：
　　（1）布达拉宫。西藏现存最大最完整的古堡建筑群，位于拉萨市中心，以前是达赖的冬宫。1995年列入世界文化遗产名录。
　　（2）大昭寺。位于拉萨市中心。
　　（3）甘丹寺。位于达孜县。
　　（4）萨迦寺。位于萨迦县。
　　（5）扎什伦布寺。位于日喀则市，是历代**驻锡寺。
　　（6）昌珠寺。位于乃东县。
　　（7）江孜宗山抗英遗址。位于江孜县。
　　（8）藏王墓。吐蕃王朝时期藏王的墓葬群，位于琼结县。
　　（9）古格王国遗址。位于札达县。
　　（10）哲蚌寺。位于拉萨市西郊。
　　（11）色拉寺。位于拉萨市北郊。
　　（12）罗布林卡。位于拉萨市西郊，以前是达赖的夏宫，现为人民公园。
　　（13）夏鲁寺。位于日喀则市。
　　（14）托林寺。位于札达县。
　　（15）桑耶寺。位于扎囊县，是西藏的第一座寺院。
　　（16）卡若遗址。位于昌都县。
　　（17）扎塘寺。位于扎囊县。
　　（18）白居寺。位于江孜县。
　　（19）小昭寺。位于拉萨市中心。
　　（20）朗赛林庄园。位于扎囊县。
　　（21）大唐天竺使出铭。位于吉隆县。
　　（22）拉加里王宫。位于曲松县。
　　（23）吉如拉康。位于乃东县。
　　（24）桑喀古托寺。位于洛扎县。
　　（25）科迦寺。位于普兰县。
　　（26）列山墓地。位于朗县。
　　（27）吉堆吐蕃墓群。位于洛扎县。
　　西藏的食物
　　牛羊肉：藏族人民主要以食牛羊肉和奶制品为主。在牧区一般不食蔬菜，饮食单调，从单一的饮食结构来说，牧区乃至整个西藏都属高脂肪，高蛋白饮食区。众所周知牛羊肉热量很高，这有助于生活在高海拔地区的人们抵御寒冷。有趣的是藏族人民有食生肉的习惯，若到一些牧民或农区家中，你会看到挂到屋内或帐篷内的风干的牛羊肉，你若去这些人家作客，主人会拿出风干的牛羊肉叫你品尝，这种风味只有在高原才能品尝得到。
　　饮料：各种饮料是构成藏族群众营养食品不可缺少的东西。藏族的饮料有酥油茶、甜茶、青稞酒等。酥油茶除与主食糌粑同时食用外，也当作每日食用的饮料。酥油茶与甜茶分别用酥油、牛奶或奶粉加茶叶、盐、白糖制成，酥油茶与甜茶都具有茶的功能。在西藏，用酥油茶待客，是藏民族古老的传统。无论你走进牧民的帐篷，还是农民的泥土小屋，或走亲访友，主人总会打好醇香的酥油茶请你品尝。藏胞出远门，亲友前来送别会献上一条洁白的哈达，敬上一碗酥油茶，祝远行者逢凶化吉，一路顺风。藏族的另一种饮料枣青稞酒是用青稞发酵后酿制而成的，在西藏男女老少都喝此酒，藏族人民在过节前都要酿造大量的青稞酒。从藏历四月到八月，几乎所有的传统节日和非传统节日，宗教节日和非宗教节日，拉萨人都要提上甘甜醉人的青稞酒，到绿茵的草地上，三五成群，搭起各种色彩的帐篷，一边喝着青稞酒，一边尽情歌舞，显示出藏族酒文化的魅力。
　　酥油：在西藏随时随地可以见到酥油。在拉萨的八角街，牧民拿着一块块、一包包的酥油，摆在地上，拿在手上，到处兜售；不论城乡，每个粮油店里，一定断不了酥油的供应；走进每个家庭，柜子里摆的东西可以缺这少那，但不会没有酥油。总之，酥油是每个藏族人时刻不可缺少的食品。酥油是从牛、羊奶中提炼出来的。牧民炼酥油是很有趣的。在牛奶分离器还没普遍使用的西藏牧区，人们提炼酥油仍然是用土办法。牧民妇女将奶汁稍为加温，然后倒入叫做“雪董”的大木桶里，再用力上下抽打，来回数百次，搅得油水分离，上面便浮了一层谈黄色的脂肪质，把它舀起来，灌进皮口袋，冷却了便成酥油。酥油有很高的营养价值。藏族群众，特别在牧区，一般很少吃菜和水果，日常的热量除了肉外，便靠酥油了。酥油的吃法很多，主要是打酥油茶喝，也有放在糌粑里调和着吃；逢年过节，老乡们炸果子、“卡赛”，也用酥油。