语言描写【来源网络】



指对文学作品中人物语言的摹写。也称为对话描写。它不同于作者的叙述语言，也不同于文学作品中人物的内心独白。它是通过人物个性化的对话，来表现人物的性格特征。
人物的语言必须个性化，即具有人物的个性特征，符合人物独特的身分、地位、年龄、职业、心理状态、文化教养等，使读者闻其言而想见其人，正如鲁迅所说：“如果删除了不必要之点，只摘出各人的有特色的谈话来，我想，就可以使别人从谈话里推见每个说话的人物。”（《看书琐记》）这里所说的“各人的有特色的谈话”，就是具有个性特征的语言。
语言描写的主要作用是表现人物的性格。语言是表达人物思想感情的工具，因此，人物的语言描写，能披露人物的内心世界，展示人物的个性特征。巴尔扎克小说里写对话非常巧妙，他并不描写人物的模样，却能使读者看了对话，就好像见到说话人似的。如巴尔扎克的《欧也妮?葛朗台》，写葛朗台逼死妻子后，为了不让女儿欧也妮继承妻子的遗产，在全家居丧的当天，就迫不及待地要他女儿签字放弃遗产继承权。作者在此描写了葛朗台与欧也妮一段精彩的对话：“他对欧也妮说：‘好孩子，现在你承继了你母亲啦，咱们中间可有些小小的事得办一办。’……‘难道非赶在今天办不行吗，父亲？’‘是呀，是呀，小乖乖。我不能让事情搁在那儿牵肠挂肚。你总不至于要我受罪吧。’‘噢，父亲……’‘好吧，那么今天晚上一切都得办了。’”当不明底细的欧也妮表示同意在光保留虚有权的文书上签字时，葛朗台仍不满足，还要求欧也妮“无条件抛弃承继权”，并要她“决不翻悔”。当欧也妮刚作出肯定的表示时，他就欣喜若狂地说：“孩子，你给了我生路，咱们两讫了。这才叫做公平交易。”通过对话描写，作者将葛朗台这个金钱拜物教的狂热信徙的吝增、贪婪、冷酷、虚伪的个性特征，和盘托出。
语言描写的作用，还在于它能揭示人物的身分与社会地位。在《水浒传》“林教头风雪山神庙”这一回中，描写了山神庙外三个人的对话。林冲在庙里从说话听出那三个人中一个是差拨，一个是陆谦，一个是富安。“端的亏管营、差拨两位用心！回到京师，禀过太尉，都保你二位做大官。这番张教头没得推故！”这是陆谦说的，特殊地位，不一般的身分，加上满口官腔，活现出他的特性。“林冲这番直吃我们对付了！高衙内这病必然好了！”“再看一看，拾得他一两块骨头回京，府里见太尉和衙内时，也道我们也能会干事。”从话语中的庆幸态度和带有夸功请赏的口气，可知这是高府地位低微的奴仆富安说的话。“小人直爬入墙里去，四下草堆上点了十来个火把，待走那里去！”又极力表现自己遵命效劳，显出一副奴才嘴脸。三个人的对话都是高度性格化的，真是闻其声如见其人。
此外，语言描写还可以预示并推动故事情节的发展，反映作品的主题与时代特点等。
语言描写的技法也很多，常用的有对比法。对比有横比和纵比两种。横比是通过不同人物对同一事件或某一人物说出不同话语，来展示他们各自不同的性格。如《红楼梦》中，写宝玉挨打这个事件，宝玉受贾政毒打后，从贾母、王夫人、宝钗、黛玉以至亲戚、丫环、麽麽等众多人物的语言，表现出她们各自不同的关系、心情、态度。纵比是描写同一人物在不同时间、不同环境下，说出不同的语言，来突出人物的性格特点。这种对比手法，在讽刺作品中用得最多。如《儒林外史》中，描写范进的岳父胡屠户对范进中举前后的持以截然不同的态度，就是一个很典型的例子。范进在中举前，穷愁潦倒。有一次向他岳父借乡试盘费，胡屠户不但不借，还将范进骂了一个狗血喷头：“像你这尖嘴猴腮，也该撒抛尿自己照照！不三不四就想天鹅屁吃！趁早收了这条心。”范进中举后，同是这个胡屠户，却换了一副嘴脸：“我的这个贤婿，才学又高，品貌又好，就是城里头那张府、周府这些老爷，也没有我女婿这样一个体面的相貌。”两处谈话，前倨后恭，反差极大，活画胡屠户这个势利小人的丑恶面目。
描写人物的语言，常用的还有白描技法。使用这一技法时，要求作者以简练的笔触，表现人物的对话、心理活动，刻划人物的性格。虽寥寥几笔，却能收到以少胜多的艺术效果，是我国古典文学作品常用的手法。如《史记?陈涉世家》写陈涉少时情况：“尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：‘若为佣耕，无相忘！’陈涉太息曰：‘嗟乎！燕雀安知鸿鹄之志哉！’”通过陈涉与佣者简短对话的描写，将这位农民起义领袖自小就胸怀大声性格特征生动地表现出来。
语言描写常常运用比喻、拟人、夸张、排比、双关等修辞手法。这些手法的运用，都有助于人物语言的生动性，有助于增强作品的艺术感染力。
要将人物语言写好，并不容易。成功的语言描写，要求作家使用的语言必须是具体感性的、生动的，即形象化的语言；必须是精确而凝炼的；必须是个性化的。只有这样，才能使人物语言避免抽象冗长的描写，克服一般化、雷同化的弊病。
