请灵魂出窍的方法【来源网络】

這個方法是較有可能成功的方法 我叫它作睡眠時間控制法

準備功夫（請照指示做）
１．照平時睡覺的時間上床睡覺，睡覺之前把鬧鐘較到比平時起床早一個半鐘頭

２．鬧鐘響時請馬上起床 

３．這時請保持自己清醒三十分鐘，如有ｏｂｅ或ｎｅｗ　ａｇｅ音樂，可以在這個時候聽，但請確定自己不會在聽的時候睡著，最好是坐直身體

４．在三十分鐘後，你應感到頭腦清醒，但郤很想再睡，這時，你便可以回到床上再睡

５．請盡量放鬆讓自己較易入睡，但又要盡量保持自己的頭腦清醒，你可以在心中想著：〔要保持清醒〕 

６．平時要保持清醒地入睡是很難或不可能的，但這時因為你之前所做的準備功夫，應該是可以辦到的

７．請不要心急，靜靜地放鬆地等待約十五分鐘，你會清醒地感覺到自己的身體正在入睡，你可能會感到全身不能動或全身沒有感覺或全身麻痺，這都是正常的現象，請不用驚慌

８．你也可能聽到耳鳴或類似收音機的雜音，在這時，請保持放鬆，不要掙扎，這些現象很快會消失的 

９．當你確定你的身體已完全入睡時，你可以嘗試離開你的身體了，最好的方法是慢慢從床上坐起來，像平時起床一樣，成功的話，你會覺得你把自己的身體留在床上，而自己走了出來 

１０．在你活動之前請確定你是在出體狀態中，因出體狀態的感覺是很真實的，最簡單的方法是一出來便回頭看一看自己，你應該可以看到自己的肉體仍睡在床上，另外，也可以嘗試飛起或浮起來，方法是在心中命令自己：〔浮起來！〕或〔飛起來！〕也可以 大力地跳起來，然後拍動雙手像鳥類般飛，如果你真的出體了，你是可以任何姿勢飛翔的（當然，稍有經驗後，任何人都會嘗試比較好看的姿勢的） 

１１．另外，如果這個方法沒有效的話，請把第一次睡眠的時間縮短，只要你在晚上遲一至兩個鐘去睡，而第二朝又比平時早一個半鐘頭起床便可以了


番歸 
通常出體的過程不會超過十五至三十分鐘，在三十分鐘之前，多數人會自動結束出體狀態，而自動快速地彈回體內並立刻醒來，也有可能由出體狀態逐漸轉變為普通的夢境，如果出體後希望回到肉身中，只要設法活動到真實肉身便可以做到

例如動一動真實身體的手指或者眨一眨肉身的眼睛，你便會馬上被迫回到肉身肉並立刻醒來(這情形常會在出體活動後無意中發生，使出竅者被迫終止出體活動)

另一個方法是在嘗試出體前較鬧鐘放在床頭，可以把鬧鐘調較至約個半鐘後響鬧 因為出體活動是要在身體入睡後才開始始的，即是當你的意識離開了肉身，但你的肉身郤只是在正常的睡眠中，當鬧鐘響起時你肉身的耳朵會照樣聽到，而被吵醒，而你也會在一瞬間彈回肉身中並醒来
