责编教你怎么写小说
如何选择适合自己的题材 


女生网小说目前大致分为古代言情、现代言情、青春校园、历史时空、玄幻奇幻、科幻网游、纯爱耽美、武侠仙侠、灵异推理九大分类，几乎涵括了女生向小说的各种类别，这些分类的书各有特色、各有千秋，也各自有其钟爱的读者群。但并不是所有题材都适合你写，选材方面需要慎之又慎。理论上讲，题材没有新人适不适合，只有作者适不适合。而适不适合的点在于，你写不写得出这种题材的卖点。以下是一些作者选材方面的浅见，仅供参考。

一． 选材切忌盲目跟风。
对于以商业写作为目的的作者来讲，题材的选择一是考虑自己的兴趣和特长，二则是考虑其商业价值。一个作者自身完全不了解的不感兴趣的题材，相信也写不出达到自己预期目的的成绩出来。这并不是讲，不懂武术魔法的就不能写仙侠西奇，不会勾心斗角的就不能写宅斗宫斗，没见过小麦的就不能写种田…因为多数的读者也不见得很懂，偶尔被发现有硬伤或者被称作无知的地方也不是什么丢人的事情。作者自身可以不懂不精通，但是绝对不能对自己所选择的题材完全没兴趣，盲目的选择跟随潮流动向，今天觉得这个题材红就立马动笔，结果越写越无趣，最后很大的可能是TJ或者抄袭别人的作品。

二． 尝试元素混搭。
在各类题材的女生小说各放异彩的今天，小说类别饱和、创新举步维艰，元素的混搭无疑是一个比较好的选择题材的切入点。例如，古言添加穿越、种田等的润色，现言增加重生、异能等的刺激，事实证明这些都是不错的选择。鼓励创新，倡导创新，但混搭不代表乱搭，我们并不期望出现幺蛾子一样的题材。元素在精不在多，一个好的想法，一颗勇于尝试、坚定写作的心，相信在网文这条路上会开拓一片属于自己的天空。

三． 老作者的选材问题。
一般老作者经过长期写作、阅读的积淀之后，大致了解自己适合写什么，自己的读者群喜欢看什么，所以没有十足把握老作者不会突兀转型，到了实在对自己拿手的题材写的无趣没灵感、想尝试新题材的时候，编编们的作用就体现出来了。而有的新人作者创作的第一本书成绩斐然，在这个时候最忌讳的是头脑发热，我们需要的是以平常心对待，冷静思考为什么这本书会红，读者喜欢它的地方在哪里。找出它的卖点和商业价值，做为自己构思新题材的参考。

四． 请勿鄙视商业。
如果不适应商业模式的操作，那么在网络文学上也基本无路可走了。有些作者讲我是写给自己看的，我只想一个人默默的写文（举例，请勿自我代入）。纯粹的写着自我娱乐的小说，放在自己本本里看着玩玩就行了，何必放到网络奇文共欣赏！
有人说，YY、开金手指神马的太庸俗（举例，请勿自我代入）。但是我想说，任何小说都是YY，没有YY的小说是缺乏灵魂的。在如今快节奏的朝九晚五的生活中，有很多事情人们在现实生活难以实现，但YY无极限，在小说里你可以是皇后、女王、公主、格格、丫鬟甚至是奶妈；你可以富甲一方，美男坐怀，也可以过恬静的生活，养养花草种种田。
再然后是金手指的选择，女生向的小说主要是把握各色现代女人的特点然后无限代入。例如，美食、服饰、美容、金钱等等。将自己代入其中，写希望发生在自己身上的故事，感动自己感动他人！

五． 题材选择的雷区。
任何有关当代政治、宗教、民族问题的题材请勿涉及或者影射。


写文切忌盲目跟风 


大家都知道跟风指的是突然流行起某样东西时，自己没有或缺少主见跟随潮流参与、模仿的一种行为。

在创作新作时，跟风其实本身并不错，毕竟一种新题材的涌现能带动一批好作品的出炉，让更多作者被人所认可，本身是一件好事。但是，当你作为一个作者，陷入了“盲目跟风”的误区当中。那么跟风则不再是你的文能让读者接受的法宝，而是埋没你本身才华的迷失！

相似题材却没有创新的作品扎堆，往往容易造成读者的审美疲劳，反而会导致作者得不偿失。

作为一个编辑我不反对适当的跟风但也不提倡的盲目跟风，特别是新人作者，第一本书对于你们来说十分重要！如果对一个新的题材没有信心去尝试，那么不妨去尝试跟风，但有一个很重要的前提——你写的文一定要能够吸读者，并让他们有新鲜感，有持续看下去的那一个“支撑点”。

举个例子，很多作者喜欢用穿越重生作为文章的开头，但其中有一部分作者其实只知如法炮制，却不知这么写的文成功之处究竟在哪里，为什么有人写了书那么红，自己写了却没人看！

虽然原因在之前的帖子里蒜苗已经做了比较笼统的叙述，但可乐还是想强调一句——跟风也要多做功课呀！就像数学题，光抄答案不行，还要知道该怎么做，不然真到了临考就算背出了公式也不一定有用！

作者开新书时都喜欢问，最近起点女生网流行什么题材的书？种田还是宅斗，宫斗还是网游……其实作为已经有写文经验的作者来说，写更适合自己创作风格的题材时稍加考虑读者喜好就可以了，而不一定需要执着于哪个题材更热门！只有把自己擅长的部分发挥出来才可能真正吸引到读者！

如果你本身是个职业白领，那么你不妨去写都市职场，描述一个女白领如何走向成功。如果你是个学生，那么不妨写本青春校园，加工之后让更多人体会到你学校生活的丰富多彩。如果你是个老板，那就把自己创业的经历写在文中后呈现给读者，让她们能感受到你的那份艰辛……说不定，成功就会近在眼前！

李隆基喜好杨贵妃的丰腴之美，丰腴就成了当时的流行。而现代女孩每个都嚷嚷减肥，不就是因为现代人都喜欢苗条身材的美人吗？一样的道理，不论种田还是宅斗，宫斗还是网游。其实一直火的不是题材，而是支持题材火下去的优秀作品和优秀作者！

希望你也成为其中的一份子！



小说简介怎么写 


一篇小说，给读者留下第一印象的有两点，一个是书名，另外一个就是简介。

简介看似只有几十个字，却是除书名之外，你能加深读者印象，吸引读者来看内容的一个至关重要的地方。如果把书比作一个人的话，书名是名字，那么简介就是外貌了。

写简介之前，首先要对自己的文有一个十分清晰的了解，然后才能为她配上一个合适的简介。

一个合格的简介，应该包含以下四项内容：1、背景 2、主要人物形象 3、冲突 4、悬念

当然，不是所有好的简介，都包含上面四项内容，但是能在简介中体现这些内容，就会给读者留下良好的第一印象，不至于让读者在未点开内容的时候就弃文。

背景，自然就是文章的背景，虽然没必要在简介中将背景具体到年代季节，但是总要体现出是古代背景，还是现代背景，或者是架空，玄幻，仙侠，异世大陆等等，活动的主要场所是在哪里，是宫廷，江湖，大家族，还是校园，仙山等等。

主要人物形象，就是给你的主角第一次展示个性特色的地方，这里不是用来说女主貌若娇花扶风弱柳一笑倾城再笑倾国，有多少权倾朝野世间少见的美男帅哥拜倒在她裙下什么的，而是要展现出主角独特的个性。人物性格形象如何塑造，前面几位编辑已经讲解地很清楚了，从性格到容貌都[***]到极致的人，只会让读者产生距离，重点要突出的，还是这个人物身上所独有的个性气质，要突出这个人物身上让读者产生代入感的东西。

冲突悬念，小说开头主要冲突和悬念是很重要的，同时，这也要表现在简介中。

有的作者喜欢在简介中展示自己的才华，将大段大段的诗词运用其上，每一句都和书中的分卷相契合，觉得这样就可以显示出自己的独特。可是，这样的简介，只会让从没有读过小说内容的读者觉得一头雾水不知所云，不知道这篇文究竟要写什么，勉强点开，如果你的开头依旧无法吸引读者，那么，也许大部分的读者都会因此而放弃这篇文。

简介，一定要留有未尽之言，简介不是大纲，大纲是为了给人看你这篇文大概要写什么内容，而简介的最大任务，是吸引读者来看这篇文的具体内容。简介是吊钩上的鱼饵，没有鱼饵，你也没有姜太公的本事，是没有鱼上钩的，如果鱼饵太大，鱼咬一口就走了，根本不会咬到勾。

简介中有了冲突和悬念就够了，结果如何，是不需要写明的，如果将简介写的如大纲一般，主线情节都标明，甚至连故事的结局都在简介中写出来，文章本身也就失去了吸引力。试想，读者都知道你的故事最终会是一个什么样的结局，知道了主线走向是怎么样的，那么还有什么兴趣来看你的小说呢？

最后，简介中不要塞入大量的信息，区区几十上百个字，有主要人物即可，不必连配角一二三，路人甲乙丙都要写一笔，丰富的人物情感脉络，可以等到文中再一一展开，简介只是餐馆的招牌，不是满汉全席的菜谱，只需要告诉大家这家的菜特色是什么，没必要具体到每一样菜是什么样子什么味道。

比如《玉氏春秋》的简介：
她在乱葬岗上重生了。因为一本《鲁班攻城十器》，她被心爱之人利用，又被他的女人谋害了。
在这个人命如草的春秋战国，来自现代的她，只是一个有着干净清丽外表的普通少女。她没有练武的天赋，她的数学只是处于及格边沿，她动手能力低下。。。。。。
可是，她必须活下去。
她还要舒服地活下去。
于是，她用三脚猫的经商能力谋生，她用囫囵看过一遍，连名字都记不全的三十六计行事，她一步一个脚印，开始在这个崇向武力，战火纷纷的世界中走出一条路来。

背景是春秋战国，主角的形象特点也很明确，没有练武天赋，数学不好，动手能力也低下，只记得不全的三十六计，冲突自然是女主在战火纷纷的世界中如何舒服地活下去。悬念便是女主是从乱葬岗上醒来的，是被心爱的人利用又被谋害的。

看了这样的简介，读者自然迫不及待想看书中的具体内容。

再比如《千斤后娘》的简介：
穿越前，她有个后娘。
穿越后，她成了后娘，又肥又胖的小后娘，人称千斤小姐。
她的夫君，家世好，且英俊潇洒，却是一个声名在外的断袖。
上有公婆，身旁有虎视眈眈的小受，下有两个不满四岁的儿女，该怎么办？
且看肥女费娇娇精彩纷纭翻身计。

女主又肥又胖，夫君虽英俊潇洒却是断袖，而且还有拖油瓶，悬念和矛盾马上就出来了。

谈作品取名和开篇 


网络上，小说何止成千上万，如何在这些小说里能够被读者看到，并且有兴趣点进去阅读，是作者的首要目的。
书名、开篇——对作者要达到这个目的具有引导和决定性的作用。
从书名来说有几种不错的取名方式：
1、直接说明文章的题材、类型：譬如，《红楼遗梦》、《重生之珠光宝妻》、《平凡的清穿日子》、《庶女攻略》、《回到古代当兽医》，让人一目了然，是清穿、是红楼、是宅斗、是种田、还是什么职业，在书名里就进行了简明扼要的交代，十分有利于读者的选择。
2、化用一些经典名著和网络成名作，以及一些成语运用：譬如，《金瓶莲》，让人觉得似曾相识，有想要去看看内容的兴趣；又譬如《金枝玉叶》、《阖家欢喜》，这类充满了浓重色彩和感情的词汇也能成为吸引人的书名。
3、有萌点：譬如，《菊领风骚》，很能够抓住某些读者（你们懂的~）。
以一家店来做比喻，书名是这家店的招牌，开篇是进入这家店的第一印象。
或许有人要问简介怎么写，对于新人来说，简介完全没有必要写得花团锦簇——突出主题，让读者一眼看出来你的题材和卖点就可以了。切忌写成大纲式简介，更不要试着用简介去炫耀自己的文笔，读者不会因为你在简介里写了几句很美很忧伤的东西就认可你的作品。
主要还是讲一下开篇。
写故事不要从事件发生（改变）的时间点很久之前开始写，抛出一堆背景设定和铺垫——这些设定和铺垫，尤其是穿越文，往往大部分是和后面的故事无关的；也不要从事件发生很久之后开始写，不要以为倒叙就是种新奇的写法，这样会使读者产生混乱。
事件从哪开始发生，就从哪开始写起，背景设定慢慢地在故事里进行丰满，读者不在乎这些设定，她们只想看到事件的进行和主角的改变，想要看到的是经历恐惧威胁曲折磨难等等情况下，主角的反应。
切忌不要将自己认为重要和在乎的事情，强加在你的读者身上！
给读者想要的，再慢慢想你所要的，不然读者不会再想看下去的。读者想要的是剧情的紧迫感、冲突、危机、威胁！
你可以在日常的阅读、看电影电视、生活中遇到这些事件，有些会让你觉得受威胁到简直自己是无法承受、只能一死了之的情况，那么请你记录下来，用作你开篇的借鉴，不必再为寻找一个强有力的切入点犯愁。
有些人喜欢在开篇进行大段景物和景色的描写，但是请注意，当你想给读者一堆详细描述来进行所谓气氛的渲染和环境叙述的时候，你想说的故事就已经被暂停了。前面我说过，读者感兴趣的是你的故事、已经和准备将要发生的剧情所吸引，而不是为了看你华丽的散文。
也不是说，你的故事中就不需要这些描述，描述需要恰当的小心地运用，一点点地使用，放在读者恰能看到的地方，一些小细节，去让读者听到感觉到你描述的世界——一点点地描述，而不是大段地抛出来，你不是一本成语词典。
经常有作者会说，“文章慢热，请耐心阅读，后面会越来越精彩。”
拜托，如果你的故事前进太慢，铺陈了大量的描述，没善用对白和总结，看起来像老太太的裹脚布一样又长又乏味，岂是一个“慢热”可以来表达的？“慢热”这个词不应当成为作品不受欢迎和拖沓的万能借口。
开篇人物登场，你需要向读者介绍个人信息，这是让故事节奏变慢的一个因素，身高体重，社会地位，个人背景……有的数据读者一定要知道，而如果你给出一本百科全书，故事的进展在哪里？
【有一些作者相反，她们文章的节奏进行的非常快，大部分都是在进行描述，简单的对白，事件总结……导致故事跑得太快，一下子开篇就到了中期，这时候，建议作者可以将那些总结啊，对话的空余时间之中，利用记叙写景和人物心理动态描写来进行缓冲，喘息一下你的节奏。】
设定的主要人物出场时，一定要给她一个强大的动机来推动故事前进，这样读者才会有期待感。
一个好的开篇，往往就是充满了精彩的互动和矛盾冲突，而不是一般的流水帐记事就可以的。


穿越重生文的开篇切入 


通常，编辑在后台审文时，判断是否提签某部作品，或对某部作品的成绩做一个心理预估，所根据的无非作品分类、书名、简介、开篇。（如果是老作者，可能还会牵涉到作品大纲、读者基础和一贯更新等，此处姑且忽略）
　　作为一篇小说的门面之一，开篇的成败，决定了是否会被读者关注、收藏，也影响了最终的VIP订阅成绩。
　　正如冰糖编辑提到的，不少作者信奉“文章慢热精彩在后面”，开篇想到哪里写到哪里，殊不知就好像集体相亲，第一眼望去，别人淡妆浅笑风姿绰约，她们不修边幅精神萎靡，结果不言而喻。可能有人说，一些开篇很渣的文后来会取得好成绩——不否认这种情况的存在，随着作者写作水平的提升，剧情的渐入佳境，的确有少量最初被放弃[***]的作品得到编辑和读者的重视，[***]上架后成绩不俗，但，既然稍加努力，就有机会成为“第一眼美女”，得到比别人更多的机会，何乐不为？ 
　　穿越重生神马的，其起因、过程和结果曾经非常纠结。比如古董漫画《尼罗河女儿》、《天是红河岸》、《不思议游戏》，女主穿越前的生活、为何穿越、穿越失败、拼命再穿……作者都一一画出，读者也使劲为着女主究竟能否穿回现代纠结，甚至脑补女主的家人亲朋如何看待女主的失踪。貌似，当年有个同学为女主有无银行存款是否买了保险忧郁很久……
　　不得不说，那时穿越还是个稀罕事物，作者也好，读者也罢，对穿越这玩意儿颇有种宗教式的慎重，红极一时的《交错时光的爱恋》也专门在开篇对女主穿越的原因和过程做了详实交待。吐槽一下，如果车田正美晚画若干年《女神的圣斗士》，会不会星矢是重生的，纱织是反穿的……
　　貌似扯远了……
　　现实里，穿越重生都是浮云。网文里，你我都习以为常。因此，花很多篇幅去描写女主穿越前的生活，穿越的过程，甚至穿越后周围人的生活情况，很是浪费“开篇”这样一个黄金位置。
　　目前穿越重生文有以下几种比较主流的开篇切入方式：
一、 女主一睁眼，已经穿越成功。如：《平凡的清穿日子》、《穿越好事多磨》。
　　这种开篇方式干脆利索，直奔主题，直接断绝女主和原来世界的牵扯，女主的性情为人等，需要读者在后文中逐渐体会。
二、 从女主在现世的生活写起，有剩女怨妇生活不如意的，有身体残病向往健康的，有做杀手盗古墓苦大仇深的，也有为生活奔波的普通都市女子，或者人生美好和谐的……不管女主是什么身份，一般都在一个楔子或者第一章里完成穿越或重生大任。如：《脱贫致富奔小康》。
　　这是很多作者喜欢的开篇切入方式。每部小说都是作者的心血，会不自觉地去完善，想把自己想到的都呈现给读者，这是很理所当然的。但正如前文所说，在大家对穿越习以为常的时代，花费过多笔墨只会分散读者注意力，点到为止算是两全之策。
三、 女主死了，蹲阴间等投胎。如：《菊领风骚》。也有不少文是从女主现世生活写到挂掉去地府的，如：《新唐遗玉》。
　　这样开篇，一般都会有冥王、鬼差、等投胎的神仙什么的出来串场，一方面侧面交待下女主前世死因先混个脸熟，顺便找机会跟神鬼啥的捞点福利，穿越重生后有点法宝异能什么的，在适当时推动剧情……咳，也不排除作者卡文时开金手指。
四、 女主还没登场，但她即将穿越重生去的地方，故事已经开始了。如：《庶女攻略》、《玉氏春秋》。
　　直接把女主即将面临的冲突呈现给读者，算是比较有冲击力的开篇切入方式。通常女主会面对更加复杂的长期矛盾，作者和读者都要做好打持久战的准备。
　　正面例子不多说，大家可以直接看文，下面说几个编辑审文时遇到的反面例子。
　　例一：女主一睁眼，惊觉自己穿越，或惶然或好奇或兴奋，百事通丫环登场，以迅雷不及掩耳盗铃之速把女主的祖宗八辈交待得一清二楚，连女主她爹昨晚和爱妾在枕边说了啥都知道。虽说理解作者急于让读者了解女主穿越后面临的环境和问题，可这也太偷懒了不是？不以小白雷文为志向的作者不推荐如此糟蹋文。
　　例二：女主穿了，丫环也登场了，这次不是百事通，而是千里眼！女主穿的这个身子常年病弱，但也非病入膏肓，丫环和平时一样来伺候小姐起床，但因为作者在当天安排女主穿越，小姐不得不突然没有任何症兆地挂掉，而一眼——仅仅是在闺房外远远瞥了一眼，丫环果断大叫“小姐死了”，惊动全家老小，于是一群人挤来，或惊喜或嫌弃地见证小姐死了又活了……主角的上帝视角固然让人讨厌，配角的上帝视力也很让人X疼啊。如果写文时，多设身处地思考人物的言行，完全可以避免这种囧境。
　　例三：男孩女孩什么的最讨厌了。开篇，女主和男配登场，双方皆二十岁多岁甚至年过三十，随着“女孩哀怨抬眸，含泪看向男孩”这样的描述，女主被推下悬崖重生去了，男配痛苦地抓着自己的头发呢喃“你是我最爱的女孩，可你妹妹有了我的孩子，还有我的把柄……”好吧，大叔算你狠，早知道你们在拍XX片就不路过了……写文时，一定要注意人物的年龄、身份、性格等多重因素，而不是放任自己的喜好，使用一些奇怪的词语。
　　……
　　咳，反面例子这种东西，有兴趣的可以私下交流，公然曝太多引起民愤就不和谐了……
　　 

大纲的必要性和写法  


凡是跟责编沟通过开新书的作者，想必都有这样的经历，责编会要求你递交一个大纲。而很多作者这时候会对手指回答：我是大纲无能。
其实没有不会写，只有不想写。不写的原因，多半是因为不知道大纲对于一个作品的写作来说，具有怎样的重大作用。
很多新作者，包括有些老作者，开文的时候一腔热情，灵感迸发不可收拾，足以洋洋洒洒千万字。但是写了几千字以后，就发现没激情了，写不到几万，卡文了。这种情况多半是因为只有灵感，没有大纲。说白了，其实你根本就没构思好这是个什么故事，只不过是突然间灵光一闪，觉得这个人物很有爱，这个异能很特别，这个元素很新鲜，但实际上灵感只是一个创意，创意只是一个点，不足以支撑整个文；只有将创意拉长为线，扩展成面，用发展性的情节来丰富它，才能形成故事的基础。
还有一种情况，就是写着写着，把某些伏笔、某些人物给丢了，连作者自己也不知道前面写了什么。所以要记得写大纲，把主线、副线、伏笔、人设都写进大纲里，回头一翻就知道了。
还有很多作者，写着写着就偏了，本来是甜文，写成家斗了；本来是宫廷文，跑去江湖了；本来是种田，变成小白了。这种作者很多时候还是非常有想法的作者，但是因为没有大纲，想到什么写什么，不能自控，于是写歪了，歪了就让读者失望了。写文需要从一而终，有新想法的，请下本再用。
综上，大纲是什么？大纲不是给别人看的，是给作者自己看的。是你开文前的一个整体构思，是你卡文时的依据，是你写文过程中的标尺。它会在关键时候告诉你：童鞋，你歪楼了，赶快回归正途。
那么怎么写大纲呢？
一般情况下，完整的大纲包括背景架构、人物设定和故事主线三要素。
背景架构是指主要故事场景的相关设定，包括朝代政治、社会制度、风土人情、家族家规、利益集团等，如果是有升级感的文，还包括升级体系、升级方法等。
人物设定是指人物的身份地位、性格爱好、外貌特征、人物关系等。当然一般写新文的时候，估计作者都还不知道最终会出现多少个人物，但是主角和重要配角的设定是应该要有的。
故事主线就是主要的故事发展路线，根据情节先后顺序概括介绍，先发生什么，后发生什么，结局是什么（如果你已经想好结局的话）。
写大纲也有一些注意事项，故事背景和人物设定很好理解，重点在于写故事主线的时候，很多人总写的似是而非。举反例说明（女主一律用小白代替，请勿对号入座）：
1． 一次偶然的赐婚打破了小白的宁静，她的命运开始改变，无法选择出生的她坚信可以抉择自己的人生，三国鼎立，风云变幻，真正决定自己一生命运的是一个人的内心，当一个人可以心如明镜的时候，当一个人可以在纷繁杂乱的世界中保持着清醒的时候，她就拥有了决定自己命运的力量。
点评：用中学时候做阅读理解的方式来说，这个叫做中心思想，而故事主线是指主要内容。内容就是实打实的情节，以此段为例，赐婚让小白的命运发生什么改变，她通过什么方式来掌握自己的命运，遇到什么人，发生什么事。这才是情节，这才是内容，这才是主线。
2． 小白生来就有异能，一哭天上就会下雨，她的娘亲本是修炼千年的妖精，机缘巧合之下，跟随小白的父亲隐居在XX村，后来为了治病两人一起离开去了位于九重天的XX谷。小白思亲心切，为了找到XX谷历经磨难，斩妖除魔，一步步登上天梯，羽化成仙。
点评：整段文字一百多个字，大约前八十字是背景和人设，只有最后一句话算主线，但也语焉不详，跟没写也差不多。背景是背景，人设是人设，主线是主线，要分清楚。
有的作者会问，大纲要写多少字，这个是没有限制的。大部分作者刚开始都还没有完整的构思，总纲就可以精简概括。然后一边写，一边增加你的人物设定，丰富你的故事主线，不同的分卷还可以写分卷的细纲。只要你有需要，一章一个细纲都没问题。
以上是关于大纲的粗略介绍，至于你写的大纲对不对，请联系对应责编。PS：完整大纲有利于责编对你进行针对性的有益的指导
 
一句话总结 

1、 一个好读者不一定是好作者，但一个好作者一定是好读者，好写手要懂得充实自己的脑袋瓜。
2、 当跟人气作者有近距离接触的机会，请抓紧时间问一些创作上的疑惑。
3、 如果想提升人气，互相之间挂挂章推，相互带动读者，要比什么友情票来的有用的多。
4、 要懂得跟读者交流，学会管理书评区，置顶一些客观而有内容的长评，有助于部分读者选文。
5、 什么时候更新比较好？什么时候更新都好，但最好时间相对固定，就好比电视连续剧，它总是预告，然后到点播放，所以大家才知道要去看。
6、 红尘俗世诸多扰，当你疲惫的时候，请对自己说，“今天的任务我可以完成”，相信我，写完之后，你会睡的特别香。






