赌博技巧和老千术法
　　扑克千术是指在扑克娱乐中为达到某种目的，而采取的各种弄虚做假的方法。以下先介绍一下扑克千术的出千手法：
　　一、扑克千术――诈金花（又称抓鸡）
　　目前主要有五种出千的手法。1.洗牌法：通过正常的洗牌方法，只需要记住三张自己所需要的大牌，在三秒钟之内即可把牌洗好。然后将牌拿给别人切牌，又叫倒牌，牌发出去后自己就能得到所记住的三张大牌。2.弹牌法：将牌一分为二，对弹一次，再上下洗一次即可得到所需要的牌。3.收牌法：只需记住自己上次的牌，随手倒洗，别人切牌，自己即可得好牌。4.发牌绝技：无论别人怎样洗牌，由自己发牌即可得好牌。5.别人发牌，自己可知每家点数。
　　二、扑克千术――丁二皇（又称打旋）
　　目前主要有三种出千的方法。1.知底牌，不用任何桌面辅助工具即可知下面未发出的1－－3张牌的花色、点数，简单易学，可将三张牌的任一张牌发给自己，坏牌发给别人。2.自己洗牌时，别人切牌后，自己可得一对大牌。3.别人洗牌、发牌，自己可知每家底牌是什么。
　　三、扑克千术――二十一点
　　2种方法1、自己坐庄发牌，无论别人如何洗牌、切牌，只要自己发牌就能得到最少20点，而且可以让下注最大的一家的牌小或胀爆。此方法一点即通，无需练习，即可实战操作。2、若庄家发牌，能知庄家牌是多少点，决定自己是否要牌。此项技术可将自己已胀爆的牌变成大牌。
　　四、扑克千术――十点半
　　自己坐庄发牌，无论别人怎样切牌，可得一张8点以上的牌，并可知下面未发出牌的点数，可以控制下注大的买家得小牌或胀爆。此方法简单易学，无需练习，即可实战。
　　五、扑克千术――斗牛（又叫扯马股）
　　1.自己坐庄洗牌，别人切牌，能得到四铺牌中最大点数的牌，可以随心所欲打色（叫点）。此技术为独家首创，比原先“回龙”、“定铺”等先进很多，胜率为百分之百。2.别人坐庄、自己下注，无论发给自己手中的五张牌是什么点数，都可以变成大牌、甚至10点，行家称为“金钩吊”。
　　六、扑克千术――同花顺（梭哈）
　　1.无论谁发牌，能知道每家底牌的点数，若自己是头家可得2张所需牌。扑克打法――三公通过正常洗牌后，可以由别人任意切牌，随手打色（叫点）后能得到最大点数的牌，也可将0点、1点、2点安排给别人，自己即便点子小，也能取胜。
　　七、扑克千术――锄大地（跑得快）
　　无论别人如何洗牌、切牌，自已都能得到3张或4张2和A等好牌。
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　麻将千术的出千，主要体现在玩麻将的工具上，通过改变麻将自身或辅助高科技产品达到麻将出千的目的。
　　麻将千术之一：偏光透视麻将
　　这种麻将最早产于台湾省，八十年代中期流入内地，目前内地已掌握期制造工艺，并能成批生产。这种麻将是由多层材料粘合而成的，在透明层和不透明层之间夹有一层特制的偏光片，外形与普通麻将没有区别。使用者只要配戴上特制的偏光眼镜（隐形眼镜），就能清楚地看到麻将背面显示的点数和花色。
　　麻将千术之二：记号麻将
　　记号麻将，就是在麻将上面做记号，这是一种传统的出千方法。这种麻将1993年开始在广东省流行，其制作原理就是出千人预先在麻将的制作过程中留下本人可以识别的记号，以达到在赌博中出千的目的。目前市面上常见的记号麻将多数使用粘合式、雕刻式、针刺式和化学药水等几种制作方法。这种麻将的使用主要针对新手，或者缺乏警惕性的玩家。
　　麻将千术之三：红外线透视麻将
　　这是一种正在流行的出千麻将，其制作原理是：麻将的中间层夹有一种PVC片，制作者使用特殊的油墨把麻将的花色和点数印刷在PVC片上，然后戴上红外线眼镜，这种特殊油墨在该种眼镜的作用下把点数显示出来，使用方法与偏光透视麻将相同。
　　麻将千术之四：变点麻将
　　这是八十年代中期出现的一种出千麻将，一般由职业玩家使用。其制作原理是：利用与赌博中使用的麻将同样质量的材料制成“面壳”，用于覆盖在普通麻将面上以改变其点数，“面壳”上的点数一般是赌博需求最高的“三”、“七”点，“面壳”内部藏有一层很薄的金属片，出千人可利用手中的磁性物体如特制的戒指，把“外壳”藏在手心，需要时可暗中覆盖在任何一张牌上。
　　麻将千术之五：遥控麻将桌
　　这是正在广泛流行的出千工具，主要产于广西、广东。其制作原理是将普通的麻将桌进行改装，在桌面底下安装一个能够产生磁场的线圈，有磁性的骰子在磁场作用下，能够通过遥控随心所欲地控制骰子的点数。
　　麻将千术之六：扫描麻将、牌九
　　在室内安装高级隐形透视设备，牌桌上每张麻将牌通过特殊加工后，都能将牌背点数及花色透视在屏幕上，通过无线传输通知同伙达到目的。
　　麻将千术之七：隐形化学药水麻将
　　将化学药水先印刷或者临时涂在麻将的背面上，配戴眼镜便可像以上照片显示效果。化学药水可调制十几种颜色，各种牌背的颜色都可用上，非常隐蔽。
　　麻将千术之八：自动广角扫描麻将桌
　　在麻将桌上横边装上针孔摄像头，能将各家牌的点数和花色显示在屏幕上，通过无线传输通知同伴达到目的。（本公司专业制造，采用进口镜头，与仿制品有很大的区别。）表面与普通麻将桌一样
　　麻将千术之九：麻将变牌台
　　自动麻将桌是普通麻将桌经过加工，安上各种机关，可以在瞬间将麻将在桌面互换。
　　麻将千术之十：振荡小蜜蜂
　　振荡小蜜蜂，是由两收两发或是由一发多收的振荡器作为打麻将连络讯号所用。
　　麻将千术之十一：日光透视麻将.牌九.象棋
　　其原理是在麻将中间灌上一种特别调制的化学药剂，制作者使用特殊油墨作底把麻将的花色点数灌在底部上，然后戴紫外线眼镜，这种特殊化学油墨在紫外线眼镜的过滤下把内容清晰地显示出来，使用方法则与偏光麻将完全相同。
　　麻将千术之十二：拿好牌法
　　码墩子一般人都会隔六墩就是自己的牌，但没有人肯定能把码好的牌拿到自己手上。
　　由自己、上家或下家掷骰子时各有不同的码牌法。通过计算墩数和骰子点数，在不偷牌、换牌的情况下，百分之百能拿到8张以上自己需要的牌。
　　麻将千术之十三：下叫法（听牌）
　　码牌时只需事先记做三张任意牌，就可以根据手中的牌任选胡（和）预先记做的3张牌中任意一张牌，些方法可保证你百分之百自摸到你所需要的那张牌。
　　麻将千术之十四：两家配合法
　　以前两家配合就是尽量开对方所需要的牌，让对方下叫（听牌）。然后让别人去点炮，这种方法非常不实用，几圈牌别人就会查觉，我们的方法是一切按正常的方法操作，只是有叫（听牌）的时候，暗示对方自己胡什么牌，然后就肯定自摸。
　　麻将千术之十五：买马
　　用我们的方法可以保证80％以上的中奖率，即每次你所买中的那张牌，是最有希望胡牌的那一家。
　　麻将千术之十六：变牌法
　　此方法可将不需要的牌变成胡牌的好牌。
　　以上这些手法都是通过一些计算公式密诀和技巧演变的，不论谁的新旧麻将、骰子及场地均可操作，若有朋友还在这老千的迷惑中，沉迷不醒，请与我们联系，我们亲自破解各种千术，及赌术绝技。在此特此申明此技术只限了解，以防别人出千，自己切用，否则后果一切自负。
　　扑克绝技由本部专业牌技技师总结多年实战经验，独创并精通各种牌技。为了给大家揭穿各种扑克、特异技巧和手法，我们博采了众多中外魔术团体，民间艺人、魔术名家表演艺术之精华，识破竞技扑克千术之迷。
　　下面是简单目录介绍：
　　四牌欢聚错牌变点要牌自来四A变K
　　大牌自浮想变就变变一条龙要几来几
　　手感知牌预知牌点巧变牌点四牌集合
　　耳能听牌未发先知神秘廿七停牌认牌
　　《扑克牌战实取胜秘法》《控牌、作弊手法绝技》《偷牌、变牌、换牌、快手绝秘》《派牌、分牌迫牌绝招》《二十三种高难洗牌法》《扑克花式、特技表演绝招》《千倒不乱、万马归巢的盖世神技》等一百多种特技。
　　以下玩法只需一付普通牌均可
　　诈金花扯马股丁二皇二十一点
　　同花顺跑得快十三点十点半
　　三公斗龙地主等其它
　　以上各种玩法不需要任何人配合，家数无论多少均可参加。从技术上来说可分为：各种洗牌、发牌、认牌、变牌等一百多种招式。这完全是一种凭手法的技巧，不管玩那地区流行玩法，只需一付普通扑克就行，不需要任何道具及化学药品。
　　扑克绝技的手法简例：
　　一、发牌绝技：扑克不管别人怎样倒、洗、发牌过程中，使发到手中的牌如自己所愿，要A得A，要K得K。
　　二、变牌绝技：无论谁的新旧牌，不管别人怎样倒、洗，可使手中的牌神奇的变成自己所需要的牌，如:手中2、3、5可变成3个A或其它任意的牌。牌到手，2到3秒就变。这种变牌绝技不需要任何道具。
　　三、认牌绝技：54张牌任凭他人怎样倒、洗，都能在背面准确快速（每秒）认出每张牌。此技术可用朋友随地带来的普通扑克均可。
　　四、无论谁的新旧扑克，不管别人怎样倒、洗，可得三同，同花顺或几张关键牌；轮轮得三公或七点以上，又可安排任一对家四点以下牌点等。
　　五、控制牌：54张牌无论别人怎倒、洗，最后经我手倒一下牌，可控制2－4张牌给任何一方。
　　六、知牌奥秘：无论谁的新旧牌，不管别人怎样倒洗，由别人发牌（自己不发牌）不看牌面，就知道别人发出来的每张是什么牌。
　　七、知点技巧：无论谁的新旧牌，不管别人怎样倒洗，只要是自己发牌，不看牌面，都能准确地知道别人的花色、点数，并可发给自己大点数，控制别人小点数。
　　八、快速洗牌：任人洗牌后，只需二至三秒钟便可洗好2－10张牌自己所需要的牌。
　　九、必抓指定牌：任人洗牌后，不看牌面，只需抬一下牌，便可得到几张自己关键需要的牌。
　　－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　麻将绝招十三招
　　十三精英顺手取宝龙头拔皮法宝藏身
　　移花接木双人戏牌元帅换将英雄选美
　　赤袖乾坤人头马面鲤鱼穿梭未雨绸缪
　　叠牌密决