越南。朝鲜。日本。琉球。简明历史越南、朝鲜、日本、琉球四国简明历史

     越南简史
　　自秦至五代，越南处在中国的统辖之下，称之为北属时期（或郡县时代）。公元939年（后晋天福元年），吴权自立为王，都古螺（今东英）。944年（后晋开运元年）吴权死后，有十二使君之乱。968年（北宋开宝元年）丁部领平定十二使君之乱，国号“大瞿越”，都华闾（今宁平），为越南创国之始。980年（北宋太平兴国五年），黎桓篡位，建立前黎朝。1010年（北宋大中祥符三年）李公蕴篡位，建立李朝，都升龙（今河内）。1225年（南宋宝庆元年）陈篡位，建立陈朝。1400年（明建文二年）胡季哟畚唬建立胡朝，改国号“大虞”。1406年（明永乐四年），明灭胡朝，占领越南，越南历史进入属明时期。1428年（明宣德三年）黎利驱走明军，建立后黎朝，改国号“大越”。1527年（明嘉靖六年）莫登庸篡位，建立莫朝。1533年（明嘉靖十二年）黎氏后裔在南方“复兴黎朝”，实权掌握在阮氏（后来是郑氏）手中，与北方的莫朝并立，史称南北朝（1527年―1592年）。1592年（明万历二十年），后黎朝灭莫朝，南北朝结束。在后黎朝内部，此时又以[氵`]江为界，分为两大政权，南以顺化为中心，为阮王统治（阮王于1692年吞并占城，把疆域扩张至今越南中南部；1700年以后阮王逐渐占领真腊大片土地，把疆域扩张至今越南南部）；北以升龙为中心，为郑王统治，但都称臣于黎朝。1771年（清乾隆三十六年）阮王属地中阮岳、阮侣、阮惠三兄弟西山暴动，先后灭阮、郑，建立西山政权，并于1788年（清乾隆五十三年）废除黎朝。1802年（清嘉庆七年）阮王后裔阮福映灭西山政权，建立阮朝，都富春（今顺化），国号“南越”，后改为“越南”。1884年（清光绪十年）阮朝沦为法国保护国，1945年（民国三十四年），阮朝亡，以胡志明为首的越南民主共和国成立，都河内。1955年，越南南方成立以吴庭艳为首的越南共和国，都西贡（今胡志明市）。越南民主共和国经过同美国的越南战争（1961年―1975年）之后，于1976年吞并越南共和国，更国名为越南社会主义共和国。
　　朝鲜简史
　　公元前194年（西汉惠帝元年），燕人卫满于朝鲜北部自立为王，都王俭城（今辽宁辽阳），史称卫满朝鲜。－108年（西汉元封三年），汉灭卫氏朝鲜，于其地设“汉四郡”。此时朝鲜南部有三个部落，即马韩、辰韩、弁韩，史称三韩。公元3世纪左右，百济统一马韩地区（温祚王－18年建，今朝鲜中部及西南部，都慰礼城，今汉城附近；538年都泗a，今扶余，改国号南扶余），新罗统一辰韩地区（朴赫居世－57年建，历经朴氏王朝－57年至356年，金氏王朝356年至780年，后金氏王朝780年至912年，后朴氏王朝912年至935年，今朝鲜东南部，都金城，今庆州），连同高句丽（高朱蒙－37年建，今朝鲜北部及中国辽东，原都纥升骨城，今辽宁桓仁；国内城，今吉林集安；后都长安城，今平壤），三国并立，史称三国时期（此外，弁韩地区发展成六伽，位今洛东江流域，后并入百济、新罗）。此后，唐于663年（唐龙朔三年）联同新罗攻灭百济，667年（唐乾封二年）联同新罗攻灭高句丽，三国时期结束。新罗于735年（唐开元二十三年）收复炙（今大同江）以南地区。900年（唐光化三年）甄萱建后百济（新罗西南），901年（唐天复元年）弓裔建泰封国（先号摩震国，新罗北及西北），同新罗三足鼎立，史称后三国。918年（后梁贞明四年）王建灭泰封自立，国号高丽，都开京（今开城），史称王氏高丽王朝，并于935年（后唐清泰元年）灭新罗，于936年（后晋天福元年）灭后百济，后三国时期结束。高丽建国后，朝鲜疆界逐步扩张至鸭绿江下游地区。1392年（明洪武二十五年），李成桂篡位，改国号朝鲜，都开京，后迁汉城，史称李氏朝鲜。1910年（清宣统二年），倭国吞并朝鲜，李氏朝鲜亡。1945年（民国三十四年）朝鲜独立。1948年（民国三十七年）以李承晚为首的大韩民国成立，都汉城，1948年（民国三十七年）以金日成为首的朝鲜民主主义共和国成立，都平壤。
　　倭国简史
　　倭国早期历史依据考古资料分为旧石器时代、绳文时代、弥生时代（公元前4世纪至4世纪，在弥生时代倭国列岛出现了邪马台国），4至7世纪为古坟时代，倭国当时称大和国。592年（隋开皇十二年）推古女天皇即位，史称飞鸟时代（592年―710年）（倭国自传说中的－660年神武天皇开始，万世一系，无朝代更换）。在飞鸟时代，645年（唐贞观十九年）发生大化革新。710年（唐景云元年）元明天皇迁都平城京（今奈良），史称奈良时代（710年―794年）。720年（唐开元八年）元正女天皇在位时正式使用倭国国名。794年（唐贞元十年）桓武天皇迁都平安京（今京都市），史称平安时代（794年―1192年）。平安后期，源氏、平氏交替执政。源赖朝于1185年（南宋淳熙十二年）灭平氏，于1192年（南宋绍熙三年）被任命为征夷大将军，开创镰仓幕府，史称镰仓时代（1192年―1333年），1219年（南宋嘉定五年）北条氏灭源氏，继续执掌镰仓幕府。1333年（元元统元年），后醍醐天皇推翻镰仓幕府，史称建武中兴。1336年（元至元二年）足利尊氏攻入京都，开创室町幕府，拥立光明天皇，为北朝；后醍醐天皇南逃至吉野，建立朝庭，为南朝，史称南北朝时代（1336年―1392年）。1392年（明洪武二十五年）足利义满协迫南朝后龟山天皇让位于北朝后小松天皇，北朝继承皇位，南北朝结束，室町时代（1392年―1573年）开始。1467年（明成化三年）爆发应仁之乱，群雄割据，史称战国时代（1467年―1573年）。1573年（明万历元年）织田信长打败足利义昭，推翻室町幕府，逐步统一各地，1590年（明万历十八年）由织田信长的继承者丰臣秀吉完成统一大业，历史上把此二人执政时期称为安土桃山时代（1573年―1603年）。1603年（明万历三十一年）德川家康被任命为征夷大将军，在江户（今东京）开创德川幕府，江户时代（1603年―1867年）开始。1866年，明治天皇继位（清同治五年）。1868年（清同治七年）明治维新开始，朝庭打败德川庆喜，推翻德川幕府，为倭国近代历史开端。1869年（清同治八年）定都东京（1868年改江户名东京）。1890年（清光绪十六年）君主立宪制确立。1912年（民国元年）明治天皇死，大正天皇继位；1926年（民国十五年）大正天皇死，昭和天皇继位；1988年昭和天皇死，皇太子明仁继位，年号平成，2003年为平成十五年。
　　琉球简史
　　十二世纪以前琉球的历史依考古资料分为旧石器时代和贝冢时代。十二世纪初，被称为“按司”或“世主”的首领纷纷筑城寨相互对立，史称山寨割据时代。十四世纪，以冲绳岛为中心，浦添按司占据首里（今那霸市）一带，称“中山王”；大里按司占据南部地区，称“山南王”；今归仁按司占领北部地区，称“山北王”，史称三山时代。明太祖时期，中琉册封关系形成。1406年（明永乐四年）山南的尚巴志推翻中山王武宁，立自己的父亲尚思绍为中山王，1416年（明永乐十四年），灭山北王，1429年（明宣德四年）灭山南王，统一琉球，开创第一尚氏王朝，都首里。1458年（明天顺二年），国王尚泰久时铸成“万国津梁钟”。1469年（明成化五年），国王尚德死后，权臣金丸篡位，自称尚德世子，名尚圆，开创第二尚氏王朝。1477年（明成化十三年），国王尚真即位后，各地按司被集中于首里，按司拥兵恃重局面结束。1609年（明万历三十七年，倭国江户时代初期），国王尚宁在位时，倭国萨摩藩主岛津氏入侵琉球，琉球受到萨摩藩支配，形成对日、中的两属状态。1872年（明治五年，清同治十一年）国王尚泰在位时，倭国“废王国立藩”，建立琉球藩。1879年（明治十二年，清光绪五年）倭国“废藩置县”，建立冲绳县，琉球王国历史结束。