跟踪监视



跟踪监视是侦探的看家本领之一。受委托人委托或根据案情发展需要，跟踪监视可用于：一，人事调查，如嫁女娶媳前对未来的姑爷或少奶奶的家境、为人、品行调查。公司中对涉嫌品行不端的职员的调查；二，搜集商业情报，通过对调查对象跟踪监视，发现并收集需要的情报；三，对刑事犯罪分子及涉嫌人员跟踪调查，收集情报、线索、证据、回答是与非，罪与非罪问题。常有这样的情况，一些罪犯明知其有罪，因缺乏有力证据而不能起诉，于是他们中的一些人便被置于警方或私家侦探的监视之下，主要任务是侦察收集犯罪证据或破案线索，同时也是为了预防新的犯罪活动。从理论上讲，犯罪分子只要实施犯罪行为，总会留下这样那样的痕迹，或是物质的，或是行为的，或是心理的，或者兼而有之。前者是揭示案情的物质根据，后者是分析犯罪动机和行为的心理依据。在这种情况下，不失时机的跟踪监视，往往能发现许多有价值的情报和线索，为及时破案创造条件。反之，待痕迹消失或因时过境迁发生变化再作调查，将会产生事倍功半的效果，在些情报、线索一旦失去，也许永远不复再现。 
跟踪监视的方法通常有以下几种：
　　尾随跟踪，：在一定区域内，侦探尾随被监视对象，或在其此后，或在其侧面，进行跟踪盯梢。对象离开住所或办公室，或洽谈生意，或会客访友，或进餐、娱乐，皆紧盯不放。
　　伴随跟踪：对象离开住地远足公务、旅游，侦探化装伴随不离，对其行踪和活动进行监视。 
　　接送跟踪：根据对象平时的生活活动规律，在对其活动时间、路线、地点确切掌握的情况下，在起、止地点接送监视，但是要作突然袭击变化时的应急准备。
　　接力跟踪：在掌握对象一定的活动规律情况下，在其活动范围内，必经之路、将要出现的场所附近，由事先到达的侦探进行分段接替监视，将目标出现情况及时性通知接力侦探。
　　交换跟踪：对重要对象进行严密监视甚至昼夜监视，为防止对象发现、脱走，跟踪监视人员常常不是一人，而数人，可轮流监视，也可分为主梢、副梢。主梢比校近前，副梢距离稍远，时常交换位置，以便更好的隐蔽不致被发现。 
　　迂回跟踪：在尾随伴随对象过程中，根据地形，建筑物，行动路线的情况及对象所要到达的目的地情况，进行迂回跟踪。
跟踪监视是对侦探体力、智力、侦探技巧的全面考验。即使是普通的人事调查，无论对象活动有无规律可循，侦探都要辅以必要的化装并使用一定的侦探技术。对象并不总在明处，他们按照自己的意志行事，出没于各种场合，混迹于各色人群和环境之中，具有动态和变化不定的特点。侦探要时刻捕捉目标，既不使其脱走，又不使其发现，具有很大的难度。对于作奸犯科者的跟踪，因为做贼心虚，时刻提防行为败露和侦探的出现，他们处事、行为异常谨慎。 
　　惯犯和黑社会团伙犯罪分子的特点是：①活动范围大，有的是流窜作案，异地销赃，作案后迅速销声匿迹；②长于犯罪活动，作案手段高超，手法经常变换，善于制造假象，掩盖行踪；③对侦探的侦察方法手段熟悉，容易识破或虚与周旋；不乏反侦探技术和经验；④社会背景、社会关系复杂，有的在政府、公司和有关组织内部收买、安插有内线、耳目，上下勾结、内外勾结，行为诡秘；⑤有组织的犯罪和有组织的掩护。有的团伙组织周密，分工协作。收集情报、组织指挥、实施犯罪、侧应掩护、异地销赃、洗钱、反侦探等，都有人专司其责。
　　有组织的犯罪活动对社会危害最大，也是各国政府面临的重要社会问题之一。打入其内部，跟踪监视调查取证，是常用的侦探方法。无论何种调查对象，行动前都应对案情及其本人力求更多的了解，制订周密的行动计划和应急措施，保证跟踪监视顺利进行。 
　　熟悉情况：凶手案件的性质、背景、侦察进程、情报来源的可靠性、有何疑点难点、被监视对象及有关人员的基本情况。对重大案件和关键性人物采取行动之前，最好调动力自己的情报力量收集情报，对委托人或其他方面提供的情报进行必要的补充、分析和验证。对于侦探来说案情重大与否，既指案件的重要性复杂性，也指风险大小。盲目行动的侦探大忌。 
　　认准目标：目标指人也指与之相关的人、事和环境。了解目标的下面一些情况：年龄、性别、身高、胖瘦、五官特征、形体特征，还要能够认出其乔装打扮后的状貌。目标不是孤立的和静止的，还要了解与之交往的人，所干的事以及所处的环境：社区、街道、建筑物、交通、通讯、地形地貌等，有助于与被监视对象周旋，应付突发事件，一旦出现脱梢、藏匿、逃遁便于搜寻。
　　明确任务：也就是明确要达到的目的。如果委托人要求收集丈夫移情别恋的证据，那么对被监视对象与青年女性的接触则应特别注意，对与男性的交往和其他方面的活动可有所不顾；如果目的在于揭露以诈亡名义骗取寿金保险，监视的对象当是知情人、亲属等，首先在于发现和揭露诈亡人并未真的死亡，继之才是发现赃款的去向并设法追回。明确任务也是明确重点，明确主攻方向，合理使用技术手段和侦察力
量。 
　　分工负责：在处理弗雷谢尔德洗涤用品公司被窃听案件中，一次出动9名侦探对不同目标分别进行跟踪监视和守候监视，还有人负责联络和接应。出色的侦探监视和配合默契的分工协作，保证了跟踪监视中各项任务的顺利进行。
　　规定暗语暗号，确保通讯联络畅通无阻：对讲机、监听器在侦探活动中常被使用，但是都不能保证绝对安全。可能被人监听；许多情况下不便公开使用，容易暴露身份；对周围磁场带来干扰，使人产生怀疑。无论使用或不使用上述器械工具，规定暗语暗号都是必要的和重要的。向伙伴作出某种暗示，如前进、后退、拐弯、缩短距离、拉开距离、情况突变、目标脱梢、紧急求援等，都可以使用事先规定的暗号、暗语、代号。
　　暗语、暗号的设计运用在侦探学、情报学中已经发展成为一门专业，论著颇多，在交易所中和黑社会组织、行帮组织中也常被应用。其设计、规定常因人而异，因事而异，因组织、帮派而易，又有一定的规律供内部人掌握。对于侦探来说，因行为诡秘、所处环境复杂而又往往情况紧急，暗号暗语设计总的原则是简洁、明了、易记、好懂、安全；忌繁杂、怪诞，使人费神、误解。应以公众习惯的用语和举动，赋予新的内容为宜。如用摸头表示按计划行动，或者表示被监视对象受到安全控制；用擦拭眼镜和侧身表示目标向所示方向走去；用搓耳朵、系领带的动作表示紧急求援。这些动作即便在众目睽睽之下，只要运用自然，都能达到传递信息的目的，又不至于引起他人怀疑。这是指形体语言。暗语的设计运用也应遵循同样的原则。可用数字、代号表示被跟踪对象，也可表示哨位、处所等。如用"困极了，能睡一觉多好"，配用其他生活用语，表示情况正常、按计划进行；用"我家有客人来"，表示有不速客外情况，或者表示需要紧急支援。这些暗语只要事前作出规定即能明确达意，纵使被人窃听也不致泄密，具有较高的安全性和实用性。
　　化装、伪装：熟悉假借职业和身份的特点，做到身份、职业、语言、着装、姿态、表情的形式统一、表里一致。着装大众化，忌怪异、花哨、刺眼。
　　做好器材物资准备：通讯联络工具、交通工具、跟踪监视器材、窃听、录音、录相、照相器材、化装伪装器材设备等，做好准备，有时满足需求。
　　严格保密：对侦察计划、行动方案、参与人员、暗语代号、被跟踪监视对象等严寒秘密。坚持需要才让知道的原则，需要知道多少，即让知道多少。但是反对过分的保密，使侦探因知道情况太少，当紧急情况或意外变故出现时无所举措，限制了积极性和创造性。保密是为了保护侦探的人身安全和达到预期行动目的，保密不是目的是手段。