【道教符咒典籍与擅长符咒术的名士】
(一)《三洞神符记》
道教符篆书。一卷，撰者不详。书中汇记了三洞各经关于天书、神符之名笔而成，心中得意妙处”。
(二)《太上无极大道自然真一五称符上经》
简称《五经符上经》。中有东南西北中五称符五道，载五方五帝姓讳名字，所配五岳、五藏、五行、五色及春夏秋冬四季。谓“五行之母故曰五称符”，“上应五星”，“下表五岳”，“中宝五藏”。“诸道士欲求神仙，长生不老，役使万神”；诸百姓欲治病治生，求福求财，均可书符佩服，“修德行道，其神自诣”，所愿得遂。盖“身佩五符，万神区区来归己也”。又具载佩符行道之法。
(三)《三皇文》
又称《三皇内文》，即《天皇文》、《地皇文》、《人皇文》之合称。乃道士入山用以劾召鬼神，制御百邪，以免祸害之咒，并载有《太清黄神越章秘印》，以及《越章咒》、《印章咒》、《杀鬼咒》、《勃瘟咒》等。
(四)《太上三洞神咒》
道教咒语汇编，以雷霆诸咒为主，其他有除病、驱疫、保生、救苦、捉鬼、伏魔等咒文，合计七百八十余则。咒文大多为四言，短者仅十余字，长者达二千字。
(五)《太上洞渊神咒经》
又名《洞渊神咒经》，简称《洞渊经》、《神咒经》。共二十卷。西晋道士王纂编。计有誓鬼、遣鬼、缚鬼、杀鬼、禁鬼、斩鬼等品，并附有各种制鬼符篆。
(六)《太上秘法镇宅灵符》
专言镇宅符篆之事，谓用符篆埋于屋角下，可驱魔逐邪，镇宅安家。书中收有厌鬼避邪之镇宅灵符七十二道。曰能“厌镇凶恶之鬼”，“厌镇牛马六畜死伤鬼”，“厌除家鬼克害人口”。
(七)《太上助国救民总真秘要》
元妙宗编。编者自称是搜集而得的救世治病秘法口诀及符印步纲蹑步诸术。所载道法以天心正法为主，大旨以符咒为人祛邪治病，“助国济民”。载有天心正法斗下符咒和《上清隐书骨髓灵文》。  《骨髓灵文》谓“功验神奇，莫可拟测”，除习用的火铃、撼山、锁龙、捉神等符外，复增五狱符、阴阳日都匠符等，以广其用。
(八)《太上老君混元三部符》
本书集各种神符七百四十余道，中有厌怪、避鬼、安魂、护身、安宅、避瘟、避土气、止虚耗、种田、利蚕诸符。其行符之法，大体是书符著怪处，或安门户床物，或佩带吞服。
(九)《灵宝玉鉴》
全书二十五门，每门收短文或符篆若干篇，其内容大抵为符咒斋蘸、召神伏魔、炼形度众、步蹑飞升等。全书为灵宝道法之总汇，所收符篆咒诀数以千计。
(十)《灵宝无量度人上经大法》
是书集历代注疏及所传承之符篆仪轨，并吸收其他符篆丹法，编成灵宝道法总集。以大量天章云篆、符篆咒诀为主。
书中称此灵宝大法乃三洞祖教，万法之宗，其要在行咒、行符、行法三者，“咒者上天之密语也，群真万灵随咒呼招，随气下降；符者上天之合契也，群真随符摄召下降；法者主其司局仙曹，自有群真百灵各效其职，必假符咒呼之而来，遣之而去”。原此法之根，本自灵宝之气，即元始祖气，此气亦人所共禀，乃符咒感召灵宝之本，故此道法以内炼祖气，思存天神与己神合一，而以书符飞章通其邮。
(十一)《法海遗珠》
此书为宋元金丹派南宗及正―之总集。共收符咒秘法四十余种。派中天师派、净明派、西河派等符篆咒法
所述道法，包括符咒、混炼内运法、奏传仪文等，用以召神疫鬼、祈禳祷告，以呼风唤雨、兴云起雷、催雪役电、止雨祈晴、移妖星、灭火殃，炼度亡魂、治病除痨、斩鬼捉祟等，皆详备法式。
(十二)《太平经》
道教早期经典。除有奉天法道，顷应阴阳五行之则、政治之道、善恶报应、长寿成仙等内容，还有大量的禁咒、丹书吞字、符篆等内容。认为念符可以使“精神自来，莫不相应，百病自除”，并宣扬神咒能使神为人祛除灾疾：“天上有常神圣要语，时下授人以言，用使神吏应气而往来也。人民得之，谓为神祝也，(祝也)祝百中百，祝十中十。祝是天上神本文传经辞也。其祝有可使神为除疾……用之所向无不愈者也。”
(十三)《云笈七签》
道教类书。七部一百二十二卷，包括秘要诀法、神仙符图、杂修斋戒、存思魂神等，皆分门别类汇集。第45―51卷的《秘要诀法》，著录修行中诸种诀、咒、法、符图。第79―80卷的《符图》，著录《五岳真形图序》、《二十四真图》等八项，述符篆授受、名称、佩服等，卷八有符图共25幅。
(十四)《上清灵宝大法》
道教灵宝派道法全书。凡有关修炼、斋醮及各种方术，皆有收录，内有各种符图数以千计。全书共分二十七门。
以上典籍皆见于《道藏》。．
(十五)《发病书》
敦煌遗书。敦煌唐人用符咒治病之大杂烩。中有“推年历法”、“推得病日法”、“推初得病日鬼法”、“雄得病时法”等，还有若干神符，注明某年生人带此符吉，或带此符可却病等。
(十六)《钤诀》
古代兵书。即《玉钤篇》与《玄女六韬要诀》之合称。书中多有符术。《后汉书・方术列传》“纬侯之部，钤决之符”注：“兵法有《玉钤篇》及玄女《六韬要诀》，曰：‘太公对武王曰，主将有阴符，有大胜得敌之符，符长一尺；有破军擒敌之符，符长九寸……诸奉使行符稽留，若符事闻，闻符所告者皆诛。：”
(十七)《祛疑说》
明代储泳著，内容包括对巫师的“咒水自沸”、“咒枣烟起”、“咒枣自焦”等骗人手段的揭露。
 
二、汉族民间符咒典籍
(一)《鲁班经》
明代人编的一本木匠用符咒书，有黑符咒也有白符咒，还有破邪术的符咒。白符咒包括建房、镇宅、治病符咒等。黑符咒主要是因房主未善待工匠，工匠所施用的使房子主人一家遭厌胜的符咒。
(二)《万法归宗》
将一部分道教符咒和民间符咒汇编而成的册子。内容庞杂，举凡画符秘法、设坛符咒、诸神仙咒、治病符咒等无不包罗其中。
此外，民间符咒术还有《六壬仙师法诀》、《千镇厌法经》、《三元百镇秘书》、《符咒全书》等，内容大都因相互抄袭而雷同。另据说还一本名为《草皮经》的民间符咒书，若熟悉其中的符咒，便能辨别出鸟兽的足印及知晓鸟语兽音。
 
三、少数民族符咒典籍
少数民族中基本没有符书，但咒书却很发达，像彝族的不少经书，壮族的《布洛陀经诗》等都可视为少数民族的咒书。此外，水族的水书、纳西族的东巴经、锡伯族的神书等中都有许多驱鬼、驱病魔恶神，避自然灾害、兽害、宿敌暗害的咒语。这些都是我们研究少数民族符咒方术不可缺少的文献资料。
--------------------------------------------------------------------------------
 
一、擅长符咒术的道僧
张角――东汉时巨鹿(今河北平乡)人，创立太平道，遵奉黄老及《太平经》，以跪拜首过，符水咒说治病，病者颇愈，自称“大贤良师”。后借治病传
教，组织黄巾军，称“天公将军”。
张天师――即张道陵的尊称，又名张陵，东汉五斗米道创始人。沛国(今江苏丰县)人。据说能善以符水咒法为人治病。后世道教徒尊其为第一代天师。其后裔代代承其道法，世居龙虎山，称为“张天师”。
王玄甫――号东华子，汉代人，全真道奉为北五祖第一祖。  《金莲正宗记》谓其白云上真曾授予青符玉篆、金科灵文、大丹秘诀等，故数百岁而无衰老之容。后世将他描述为精于符篆和内丹的仙人。
叶法善――唐代道士。字道元。括苍县(今浙江丽水)人。从其曾祖起三代皆为道士。有摄养、占卜之术，尤擅符篆。据称能压劾鬼神，治疗疾病。据《仙传拾遗》载：“叶法善……隐于松阳卯酉山中，自号清溪居士。遇仙人授予飞召之法、阴阳+筮、符咒之术。唐玄宗召封越国公，尊为天师，司景龙观主，开兀末尸解去。”
佛图澄――西晋、后赵时僧人。少学道，妙通玄术。自称百有余岁，常服食自养，能积日不食，善通神咒，能役使鬼神，又能听铃声以言凶吉。
万振――字长生，南昌人，得长生久视之道，显晦齐梁间，人莫知其年。有符咒常济物，治人疾苦立效。唐太宗贞观十五年(641年)，建太乙观，迎万振天师居之。后高宗召见问道，待之如师。翌年尸解于京师，落棺时，唯一剑一杖葬之。
陶仲文――明代道士。湖北黄冈人。曾于罗田万玉山受符水诀。擅长符咒及房中术。曾为世宗祈祷治病，世宗病愈，特授少保、礼部尚书，又加少傅、少师。
 
二、擅长符咒术的方士、名医
赵炳――东汉方士、巫医。字公阿。东阳(今安徽天长)人。《后汉书・方术列传》称其“能为越方”，“禁枯树，树即生荑”。与徐登共为巫医，“但行禁架，所疗皆除”。
徐登――东汉方士、巫医。闽中(今福建泉州)人。有禁咒之术。据《后汉书・方术列传》称：“徐登者……禁溪水，水为不流。”    -
费长房――据《后汉书・费长房传》，费为汉代人。“市中有老翁卖药，悬一壶于肆头，及市罢辄跳入壶中，市人莫之见，唯长房于楼上睹之，异焉。”长房后向老翁求得符篆及巫术治病之法，治病无不验。以后符篆被毁，为鬼所杀。
沙门惠怜――《北史・清河王怿传》：“时有沙门惠怜者，能差诸病。病人就之者，日有千数。灵太后诏给衣食事力伏众，使于城西之南，治疗百病
苗父――祝由治病法的创立者，上古之医。
于吉――东汉末方士。琅蚜(今山东省临沂北)人。据《三国志・孙策传》注引《江表传》云：“时有道士琅蚜于吉，先寓居东方，往来吴会，立精舍，烧香读道书，制作符水以治病，吴会人多事之。”后为孙策所杀。
王仔昔――北宋术士，洪州(今江西南昌)人。曾书符疗宫妃目疾，进封“通妙先生”。
王早――北朝术士。勃海南皮(今河北南皮东北)人，通厌胜等术。据《北史・艺术传》载：“时有东莞郑氏，执得仇人赵氏，克明晨会宗族，当就墓所刑之。赵氏求救于早，早为占候，并授以一符……赵氏从之，果如其言。”
介象――三国时代方士。字元则，会稽(今浙江绍兴)人。曾学道于东山，后来成为吴主的方术老师。据葛洪《神仙传》载，介象曾教吴主“隐形之术”。据说“尝为吴良种瓜菜百果，皆立生可食”。又在殿中钓得海中鲻鱼，画符遣人骑竹杖千里之外买姜。
本文来自中国作者素材库，原文地址：http://www.zzsck.com
