城市侵略者宇文倾城 那些写手们经常用错的和有些冷的的欧风中世纪以及基督教的小知识 by宇文倾城
欢迎指正错误
转载请通知

1.“我犯了罪，我要自杀，不然上帝不会原谅我”这是一个明显的错误，因为在基督教的观念中自杀也是一种重罪。
2.其实扣子很晚才被用来扣衣服，中国大约在宋朝的时候才开始使用扣子扣衣服（我也记不清楚到底是不是这个时代，如果有需要的话请自己考证）。此前扣子是作为装饰品出现的。
3.以为歪果仁不重视贞节？根据《浮士德》，在当时的德国，失贞的少女不被允许穿花衣服、佩戴金首饰。未婚先孕的少女在婚礼上会被人扯烂花冠。
4.“根据圣经记载莉莉丝是亚当的第一任妻子”错误。莉莉丝这个人物的出处是犹太教的拉比（这个词是夫子的意思）文学《本司拉的知识》，圣经中只有一处提到莉莉丝，而且这里的莉莉丝指的是“夜间的怪物”（莉莉丝的意思是“夜的”）而不是莉莉丝本人。女巫们视莉莉丝为保护神，中世纪的妇女们喜欢在婴儿床头贴和莉莉丝有关的三名天使的名字。（然并卵，莉莉丝的法力要比这三名天使高强）
5.再来说一下该隐，“该隐是吸血鬼”并不是宗教体系里的一设，这个设定出处是美国的一款桌游。另外，民间传说里有“月亮上的阴影是受罚背着荆棘的该隐”这种说法，但是正统宗教对月亮的阴影有另外的解释。想要详细了解的话可以看《神曲》。
6.亚瑟王传说，亚瑟的父亲是尤瑟王（或作乌瑟）。我们还记得亚瑟王有几个姐妹（据考证至少三个），但是，我想说的是，摩根勒菲的父亲不是尤瑟王。前段时间我看到一个页游就犯了这个错误。
7.“银床”。这个应该属于中国古风的范畴。这种东西指的不是银子做的床，它在绝大多数情况下是指水井上面的东西。比如“后园凿井银作床”“却惜银床在井头”。不过也有例外的时候，比如“冰簟银床梦不成”。另外，“胡床”也不是床，它是一种坐具。
8.《士师记》里的“士师”的意思不是“士兵和军队”。士师是一种官职，地位相当于军国主义国家联盟总司令。
9.贞德死前没有被侵犯过，只有一次差点被脱光衣服示众，还被某个主教救了。贞德为此专门写了一封感谢信。
10.“哲学家之蛋”指的是一种类似烧瓶的东西。突然想到一件好玩的事情，化学方程式里的△是加热的意思，它来源于炼金术中的火元素符号。
11.“路西法”这个词的本意不是恶魔，大概是“晨星”的意思。神学家们认为路西法在被创造出来十几分钟之后就背叛了上帝。
12.为什么在中世纪没有什么恶霸地主欺男霸女的事情？在某些地方（我也不知道是不是全部），领主拥有少女们的初夜权。
13.《死海古卷》不是什么秘密文件，它只是一个版本比较古老的圣经手抄本。前段时间有人在刷死海古卷上说的世界末日，确实有这个东西，但是它是指末日审判。
14.虽然我也不清楚天主教和基督教的区别，但是在以前弄不清楚这个东西可是要死人的。
15.圣经里明令禁止擅自制造偶像。然而我也不知道雕刻圣像的人是什么心态【笑】。
16.在教堂里打架看起来很帅对不对？教堂被视为“上帝的怀抱”，禁止在内动武。有一些教徒死后会被葬在教堂的地板下面。
17.同性恋在基督教中被视为犯罪，《圣经》中记载上帝因此和谐掉了一座城市，就是蛾摩拉城。（所多玛城应该是以为放高利贷，这也是重罪）圣经里提倡直接处死，罗马帝国选择给罪犯有期徒刑。
18.圣经中提到的米迦勒并不完全是指天使。在旧约中有一个以色列的熊孩子也叫米迦勒。 
19.也许我们会记得“耶稣被刺穿肋骨是为全人类赎罪”吧，按照这种说法那些处死耶稣的犹太人做的是正确的，但是教会又为这件事发动了战争。关于这个问题，请自行阅读神曲“公正的惩罚为什么会公正地受到惩罚”一段。
20.有人以为上吊之后会过一会才死掉。实际上上吊的原理是令某几块颈椎脱节错位（这句话可能不太准确）导致人死亡。似乎还有一个绞刑执行者研发出了无痛死法还出了名。
21.“开膛手杰克”的写法不是Ripper Jack而是Jack the Ripper。（这个单词我可能拼错了）
22.吉普赛、波西米亚、茨冈这三个词语指的是同一个民族。
23.“assassin”（刺客）这个词的词源是“山中老人”领导的杀手团体，其成员喝了麻叶酒，对其首领终身无条件服从。
24.在一个人的名字后面加“卿”，这个语法我只在日语里见过（还是在galgame里面）。
25.“铁处女”指的不是一个人，而是一种刑具，一个容器里面布满长钉。用法是把人放进去。我还见过一个版本说是把铁处女从斜坡顶上滚下去。这项刑罚的名称叫“铁处女的拥抱”。
26.来聊聊刑罚吧。“给你配上一个木腿的寡妇”指的是绞刑，绞刑架是刚死去的人的寡妇。
27.《神曲》里提到地狱里有一环叫托勒密环。这个人不是我们认识的那个天文学家，而是一个将领，名字似乎是安东尼奥。
28.“阿门”的意思是“但愿如此”。最近总有人喜欢滥用这句话，就像是写古风文的时候滥用“之”一样。
29.并不是所有英国菜都是黑暗料理。
30.没有接受过洗礼的人都有原罪。不过如果一个人拥有“三超德”（信望爱）的话，是没必要接受洗礼的。
31.在古埃及，♀是象征生命的符号。
32.“白马王子”的人物原型是亚瑟王的骑士，高文。以前我们听过的一个童话“每天有一半的时间是美女的女巫”里的男主角也是高文。
33.神学家们认为手是一种神圣的器官，因为它离头部较远。而且宗教记载中夏娃吃禁果的时候没有提到手。（论神学家们的脑洞）
34.体液不包括血液汗液泪液和x液。
35.血浆和血液是两个完全不同的概念。这个东西我直到四年前才明白。

这里是宇文倾城，主写文，偶尔画点画做个游戏，考证这些东西是爱好之一。其实一点也不高冷。欢迎前来谈人生【并不】
