《野外生存知识大全》

　　野外生存，即人在住宿无着的山野丛林中求生。深入敌后的特种部队、侦察兵和空降兵、海军陆战队，以及在战斗中与部队失去联系的战士和失事的空勤人员，在孤立无援的敌后或生疏的荒野丛林和孤岛上，在仪器断绝的情况下，更需要野外自下而上的本领。下面就介绍一些简单的野外生存常识。 

　　目    录
　　必带装备 
　　野外生存技巧之寻找水源 
　　如何在野外寻找水源 
　　根据气候及地面干湿情况寻找水源 
　　根据动物、昆虫的活动情况寻找水源 
　　根据天气查化寻找水源 
　　直接从植物中职水 
　　野外饮用水的净化处理
　　野外生存技巧之求生技巧 
　　基本需要 
　　车祸求生 
　　空难求生
　　野外生存技巧之获取食物 
　　野外生存技巧之睡袋使用 
　　野外生存技巧之备急救箱 
　　野外生存技巧之寻找路程 
　　基本生存方法 
　　利用自然特征判定方向 
　　复杂地形行进方法 
　　采捕食物的方法 
　　获取饮用水的方法 
　　野外常见的伤病的防治
　　野外求救方法 
　　野外生存小常识 
　　徒步旅行要认真走路 
　　野外生存勿忘恢复自然的原貌
　　
　　
　　　　 
　　
　　必带装备
　　野外生存活动自从“军转民”以来，作为一种有益身心并有利于培养团队精神的群众性文体活动，更加强  调如何在去接近大自然，去探索我们未知的精彩世界。下面就常见的一些野外生存装备来逐一加以介绍。 
　　背囊 
　　背囊容量的大小与野外生存的天数有直接关系，一般不应小于50升。图中所示的是美军原品LC-2军用背包，容积49升。其优点是采用外框架式结构，包与人体背部散热，可调肩带和S腰带使该包容易掌握平衡。外框架也方便加挂睡袋等物品，定点存放的基本方法。 
　　绳索 
　　纵横野外，最大的目的就是要走前人没有走过的道路，而有些地方根本就没有路，此时绳索就显得极为重要。专用樊岩绳和锁扣最好，但价格偏高，不过可以到附近的建材店看一看，建筑工人使用的安全绳和锁扣是物美价廉的代用品。一般登山绳索长20m左右即可。登山不同于樊岩，超过10m的悬崖峭壁对于普通人来说是“禁区”。 
　　登山鞋 
　　野外生存用鞋 
　　说到野外生存用鞋，好多朋友会想到运动鞋，有些地方干脆把运动鞋叫做“旅游鞋”。其实，运动鞋分篮球鞋、网球鞋、跑鞋、多功能鞋和户外鞋等许多种，除户外品越战丛林战靴，橡胶底加防刺钢板，真皮鞋面全棉鞋腰，防滑透气，能很好地保护脚部和踝骨。 
　　电筒及荧光棒 
　　电筒的功用不说大家也知道，野外生存用的电筒要求照射距离不小于50m，电池使用时间不小于5小时，电筒自身至少达到30m深能防水，电筒配有备用灯泡。图示的PETZL电筒不仅满足不了上述要求，还可以通过附件把电筒戴在头上，使夜行者的双手解放出来做其他的事情，十分方便。发光2小时以上的荧光棒可以作为辅助光源在野外使用。 
　　指北针 
　　目前，几乎每一家军品店都有不同制式的指北针出售，小到可戴在手表上的充液式简易指北针，大到地质  勘探用的水平式指北针。去野外探险，建议还是使用专用指北针为好。图中为军用65式指北针，具有指向、测距、量角、地图比例尺测距等多种功能。其实指北针同相应的地图配合使用时作用最大，出发前应充分掌握指北针的使用方法。 
　　野外生存 
　　求生哨 不过是一个普通的军用哨子，但在荒郊野外，遇险者如果采取喊“救命”的方式来引起救援人员注意的话，不到15分钟就会喊得声嘶力竭，而一个小小的塑料哨子，只要还有一口气，就能吹响它，而且，在探查出路，寻找水源时，事先约定好的哨间长短和不同组合，都是野外近距离联络时最方便和最简捷的通信方法。 
　　求生小型组合工具 
　　美国莱则曼WAVE组合工具钳是野外作业的上上之选。下图中所示为“瑞士冠军”万用工具刀，具有42项功能，被称为野外工作者的“百宝箱”，建议配合原厂的皮革刀套一起使用，因其尺寸不大，完全可以挂在腰间，以免野外急需使用组合工具时在背囊中翻来翻去。 
　　求生刀具 
　　首推“丛林之王”一号野外求生专用刀具，它几乎囊括了所有小型用品，全部刀具有九大附件，能衍生出数十种野外求生功能。如果有条件，还推荐团队中的队员携带一把猎斧。图中所示为美国巴克公司生产的猎斧，在野外进行砍柴生火、搭帐篷、制作路标、开挖排水沟等工作时，猎斧往往比求生刀具更加有用。 
　　手表 
　　相对于一般的手表，野外生存用表除精确还应至少做到防水和具有夜光功能。图中的手表除满足上述条件外还具有即时方向测量功能，每隔2小时自动气压测量功能（260hpa～1100hpa，即0。26～1。1大气压），根据气压变化记忆图了解未来气候变化的功能，-10～60度气温测量功能，-700～10000m高度测量功能，1/100秒表功能等多项功能，因此该表也被称为“脘式登山计算机”。 
　　通信工具 
　　现在手机在中国比较普遍，但作为野外探险活动，活动范围多在人烟稀少的地区，手机信号未必覆盖得到，同时频繁的野外通信联络使用手机也不经济。图中所示的小型对讲机，由3节5号干电池提供电源，也可以使用相同数量的可充电电池，开阔地通信距离3～5km，12频道，LCD照明，具有体积小、重量轻，通话质量好的特点，是野外远足的首选。 
　　帐篷 
　　在野外，帐篷的主要功能是防风、御寒、避免昆虫及小动物滋扰，保证使用者能够得到良好充分的睡眠，对保持使用者的体力起着至关重要的作用，野外帐篷常见的有“人”字型。圆顶型等多种款式，使用者应按所要前往地区的季节和气候等情况选择适用的类型，并要在出发前学会怎样搭建。图中是一顶圆顶型双层双人帐篷，防风、防潮、防蚊，四季适用。 
　　睡袋及防潮垫 
　　睡袋通过内里的填充材料不同，以达到不同的保温效果，使用者应根据所要到达的地区的气温来选择不同保温效果的睡袋。野外生存用的睡袋至少要达到防潮、保潮透气、质量轻、体积小的基本功能要求。题图中所示的羽绒睡袋除满足上述要求外还有一个可拆下的内衬，方便清洁和使用；防潮垫一面涂有金属膜，除防潮外政治家多种用途。 
　　生火工具 
　　在野外，生火的方法有很多，比如把望远镜的凸透镜卸下，在阳光明媚的郊外，可以用它轻易地点燃报纸，野外用的生火工具主要还是火柴或打火机，题图中所示的火柴分别为野外防风火柴和野外防水火柴，其中防风火柴在使用时应捏住火柴的木杆部分，以免烧伤手指，野外出行，防风打火机以其结构简单、性能可靠的特点也深受行家们喜爱。 
　　水壶 
　　有人做过测试，一个普通人，在断粮的情况下大约可以存活30天，而在同时断水的情况下最多只可以存活7天，足见水对于野外生存者的重要性，一个普通人每天至少要消耗掉2升的饮用水，这也是野外活动准备食水的基本依据。题图中的水壶为铝合金制品，容量为1.5升，水壶下端配有一个铝合金的饭盒，大小刚好可以煮一袋方便面，十分实用。 
　　望远镜 
　　置身野外，观察野生动植物，寻找水源，判定行动方向等都少不了望远镜，而野外观察用望远镜倍数一般应在7-12倍之间，且最大物镜直径不应小于35mm，因为小于7倍的望远镜观察距离有限，大于12倍的望远镜在手持观察时晃动太大。图中的俄罗斯产12＊45军用望远镜，全铝合金镜身，镜内充氮，有分划线，在观察的同时能方便测距。 
　　收音机 
　　在野外，小小的收音机可能是你了解身后文明世界相关信息的唯一渠道，新闻和天气都应该是你所关心的内容，午夜的帐篷内，收音机里传出的歌声，也许会令你终生难忘，图中的这台收音机具有AM/FM两个波段，可以电脑自动寻台，除耳机外还带有外响喇叭。耳机连线也是软的鞭状天线，在野外特别适用。 
　　照相机 
　　无限风光在险峰，随着照相技术的普及，大家都希望把野外探险的过程拍成照片或DV（数字化视频）录象，以便日后同朋友们共享这段美好时光，出行前应确认照相机或寻象机电力充足，胶卷和寻象带有备份。图中的照相机只有一盒烟大小，采用镁合金制造，28mm广角镜头，有自动曝光、光圈优先曝光两种曝光方式，曝光度±2档可调，取景器还可显示快门速度等资料。 
　　备用食品 
　　野外活动的食品，应根据个人口味和具体行程制定好食品携带计划，这些食品不但要能果腹，还要提供野外活动所必需的热量，因在野外随时可能会发生许多意想不到的情况，以防万一，备用食品是必不可少的。题图中所示的90压缩干粮，由面粉、白砂糖、精炼油、葡萄糖粉、奶粉、精盐、人参皂甙等原料制成，净重250g，可提供5248KJ的热量。 
　　以上就是野外生存活动常用的一些装备，其他还有寸具、急救包等物品，集齐上述常用的一些装备，除了少一支步枪以外，你的基本装备几乎可以同正规军队媲美。但是，这并不意味着你可以在野外为所欲为，请牢记，我们是大自然的孩子，对大自然要时刻存有“敬畏”之心，爱护自然，尊重自然是保证野外生存活动顺利进行的基础。 

　　野外生存技巧之寻找水源
　　如何在野外寻找水源
　　听凭借灵敏的听觉器官，多注意山脚、山涧、断崖、盆地、谷底等是否有山溪或瀑布的流水声，有无蛙声和水鸟的叫声等。如果能听到这些声音，说明你已经离有水源的地方不远了，并可证明这几的水源是流动的活水，可以直接饮用。但要特别注意的是，不要把风吹树叶的“哗哗”声当做流水的声音。 嗅过鼻于，尽可能地嗅到潮湿气味，或因刮风带过来的泥土腥昧及水草的味道。然后沿气味的方向寻找水源。当然这要有一定经验积累。 
　　观察凭着丰富的经验和知识。去观察动物、植物、气象、气候及地理环境等也可以找到水源。 
　　根据地形地势（地理环境），判断地下水位的高低。 
　　如山脚下往往会有地下水，低洼处、雨水集中处，以及水库的下游等地下水位均高。另外，在干河床的下面。河道的转弯处外侧的最低处，往下挖掘几米左右就能有水。但泥浆较多，需净化处理后，方可饮用。 
　　根据气候及地面干湿情况寻找水源
　　如在炎热的夏季地面总是非常潮湿，在相问的气候条件下，地面久晒而不干不热的地方地下水位较高；在秋季地表有水气上升，凌晨常出现像纱中似的薄雾，晚上露水较重，且地面潮湿，说明地下水位高，水量充足；在寒冷的冬季，地表面的隙缝处有白霜时，地下水位也比较高；春季解冻早的地方和冬季封冻晚的地方以及降雪后融化快的地方地下水位均高。 
　　根据植物生长情况寻找水源 生长着香蒲、沙柳、马莲、金针（也称黄花）、木芥的地方，水位比较高，旦水质也好；生长着灰菜、蓬篙、沙里旺的地方，也有地下水，但水质不好，有苦味或涩味，或带铁锈；初春时。其它例枝还设发芽时，独有一处树枝已发芽，此处有地下水；入秋时，同一地方其它树时已经枯黄，而独有一处树叶不黄，此处有地下水；另外，还如三角叶杨、梧桐、柳树、盐香柏，这些植物只长在有水的地方，在它们下面定能挖出地下水来。 
　　根据动物、昆虫的活动情况寻找水源
　　夏蚊虫聚集，且飞成圆柱形状的地方一定有水；有青蛙、大蚂蚁、蜗牛居住的地方也有水；另外，燕子飞过的路线和衔泥筑巢的地方，都是有水源和地下水位较高的地方。再有，鹌鹑傍晚时向水飞，清晨时背水飞；斑鸠群早晚飞向水源，这些也是判断水源的依据。
　　根据天气查化寻找水源
　　天空出现彩虹的地方，肯定有雨水；在乌黑、带有雷电的积雨云下面，定有雨水或冰雹；在总有浓雾的山谷里定有水源；收集露水也可缓解些燃眉之急。 
直接从植物中职水
　　在南方的丛林中，到处都有野芭蕉，也叫仙人蕉。这种植物的芯含水量很大，只要用刀将其从底部迅速砍断，就会有干净的液体从茎中滴出，野芭蕉的嫩芯也可食用，在断粮的情况下，可以充饥。如果能找到野葛藤、葡萄藤、猕猴桃藤、五昧子藤等藤本植物也可从中获取饮用水。另外，在春天树木要发芽之时，还可从烨例、山榆树等乔木的树干及枝条中获取饮用水。注意：千万不要饮用那些带有乳浊液的藤或灌、乔木的汁液，有毒。另外，还可以从芦苔、仙人掌及其果实中获取饮水。 提示：从植物中获取的饮用“水”，容易变质，最好即取即饮，不要长时间存放。 
　　上述取水方法在野外缺水时是有效的。然而，单纯地依*上述方法去寻找水源却不是长久之计，且很复杂很辛苦。只限于少数人员（3-7）和短时间(3一5天）。不适合人员众多或时间过长。就安全而言，希望朋友们最好不要远离水源一两天的路程，也不要单枪匹马独闯丛林。 
　　当你在极度疲惫干渴之际，找到了水源，最好不要立即狂饮，应该就当时的环境条件对水源进行必要的净化和消毒处理，以避免因饮水而中毒或染上疾病。 

　　野外饮用水的净化处理
　　一般说来，除泉水和井水（地下深水井）可直接饮用外，不管是河水、湖水、溪水、雪水、雨水、露水，还是通过渗透、过滤、沉淀而得到的水，最好都应进行消毒处理后再饮用。那么，怎样进行消毒呢？方法如下： 1．将净水药片放入水容器中，搅拌摇晃，静置几分钟，即可饮用，可灌人壶中存储备用。一般情况下，一片净水药片可对1升的水进行消毒，如果遇到水质较混浊可用之片净水药片进行消毒。口前，军队至都采用此法在野外对水进行消毒。 
　　2．如果没有净水药片，可以用随身携带的医用碘酒代替净水药片对水进行消毒。在己净化过的水中，每一升水滴人3一4滴碘酒，如果水质混浊，则在每升水中病人的碘酒要加倍。搅拌摇晃后，静置的时间也应长一些，20一30分钟后，即可饮用或备用。 
　　3．利用亚氯酸盐，即漂白剂，也可以起到消毒的作用。在已净化的水中，每升水滴人漂白剂3、4滴，水质混浊则加倍，摇晃匀后，静置30分钟，即可饮用或备用。只是水中有些漂白剂的味几，注意不要把沉淀的浊物一同喝下去。 
　　4．如果以上的消毒药物均没有，正巧随身携带有野炊时用的食醋（白醋也行），也可以对水进行消毒。在净化过的水中倒人一些醋汁，搅 
　　匀后，静置30分钟后便可饮用。只是水中有些醋的酸味。 
　　野外生存 
　　5．在海拔高度不太高（海拔3000米以下）且有火种的情况丁，把本意沸5分钟，也是对水进行消毒的很好的方法。 6．如果寻找到的水是咸水时，用地椒草与水间煮，这虽不能去掉原来的音咸，却能防止发生腹痛、腹胀、腹泻。如果水中有重金属盐或有毒矿物质，应用浓茶与水间煮，最后出现的沉淀物不要喝。 
　　目前，有一种饮水净化吸管，在野外非常实用，形如一支粗钢笔，经它净化的水无茵、无毒、无味，无任何杂质，不需经过沸煮即可饮用，很轻便。 
　　另外要提醒注意的是，在水源紧缺的情况下，要合理安排饮用水，不要为一时口渴而狂饮。另外，在野外工作或探险中，喝水也要讲究科学性。如果一次喝个够，身体会将吸收后多余的水分排泄掉，这样就会白白的浪费很多的水。如果在喝水时，一次只喝一两口，然后合在口中慢慢咽下，过一会儿感觉到口渴时再喝一口，慢慢地咽下，这样重复饮水，既可使身体将喝下的水充分吸收，又可解决口舌咽喉的干燥。一标准水壶(9一11升）的水量，运用正确的饮水方法，可使一个单兵在运动中坚持6一8小时，甚至更长些。 

　　野外生存技巧之求生技巧
　　概述
　　当灾难降临时，如果只是一味浪费时间顾影自怜直到身心崩溃，那很容易。所以只有积极行动起来才能拯救自己。一位健康者、一个营养良好的人，只要有信心，从生理上讲就一定能承受相当大的灾难。甚至在伤病状况下，性情坚毅者也一定能胜利渡过难关、奇迹般地恢复。 
　　良好的训练和丰富的知识会给你带来自信。信心能帮你战胜恐惧、厌倦、绝望和孤独。  
　　基本需要
　　1、水：生命离不开水。所有生物都依赖于水，所有的生物也都含有水。没有食物，正常人平均能活三周，但没有水三天也活不了。正常人平均每天耗水2-3升。呼吸、工作强度加大、气温升高和出汗等都会促使人体失去水分。必须不断补充水分以维持正常水分平衡。所以水需要优先考虑。流动的水源是最理想的。 维持体液平衡：为了使水分消耗最低程度，可以采取以下措施：a多休息，少运动。b不要抽烟。c呆在阴凉场所。如果找不到，可搭一凉棚。d不要躺在热腾腾的地上。e不要进食或尽可能少进食。如果身体得不到水分，体液会从要害器官转移以便消化食物，这会加速脱水。脂肪很难消化，需要大量水分。f不要饮酒，那样会使器官消耗大量水分。g不要谈话――不要用嘴呼吸。 
　　寻找水源：寻找水源首选之地是山谷底部地区，要注意绿色植物的分布带。在干涸河床或沟渠下面很可能会发现泉眼，尤其是沙石地带。在高山地区寻水应沿着岩石裂缝去找。在海岸边，应在最高流水线以上挖坑，尤其是在沙丘地带，很可能会有一层厚约5厘米的沉滤淡水，浮在密度较大的海水层上。这层水可能会稍有盐味，但可以饮用。注意：无任何绿色植物在周围环境中生长的池塘或者周围出现动物残骨的地方其水源要保持警惕，水源可能已被化学物质污染。富含矿物之处的水常会是碱性的。池塘里的水要煮沸才能饮用。沙漠地区一些无源头的死湖会逐渐形成盐湖，这是的水只有经过蒸馏才能饮用。 
　　收集雨露：除了工业化国家中出现的会增加土壤污染的酸雨外，各个地方雨水几乎都能饮用，你所做的不过是收集而已。在日夜温差相当大的地区，会有很多露水。当它凝结在金属体上时，可以揩抹下来或者直接舔吸。你可将干净衣服系在腿上，在湿的植被中穿行，然后可以将水拧出来或者直接吮吸。切记：可以控制少流汗，但不要限定饮水。如果必须限量就小口吸饮。在长时间缺水后，一旦发现水源，千万不可豪饮，开始也应啜饮。大量豪饮猛灌会导致脱水者呕吐。 凝结水：植物根部可从地下吸收水分。挑选健壮、枝叶浓密的嫩枝条，袋口朝上，袋的一角靠下，套一只塑料袋，叶面蒸腾作用会在袋内产生凝结水。 
　　在地面挖一大约宽90厘米，深45厘米的坑。坑底中央放一收集皿，在坑上悬一条拉成弧形的塑料膜。光能升高坑内潮湿土壤和空气的温度，蒸发产生水汽。水汽逐渐饱和，与塑料膜接触遇冷凝结成水珠，下滑至收集皿中，这种方法适用于沙漠地区或者日夜温差相当大的地区。在24小时内至少能收集1品脱（55毫升）水。 
　　蒸馏器皿是救生装置的一部分，如果没有也可以就地取材。将软管一端插入一只盛满水的密闭容器顶部，另一端插进一封闭的冷却皿中，给盛水的容器加温，水沸腾产生的蒸汽经管子散发到冷却皿中遇冷凝结成洁净水。 
　　冰雪化水：熔冰比熔雪容易――只需较少热能，可以更快更多地化出水来：同样的热能，前者能产生双倍的水量。如果只能用雪，应先熔化小块的雪在罐子里，然后逐渐加多，一次性放入大量雪块的弊端在于，  底部雪先融化成的水会被上部的雪浸吸，这样会产生中空，不利于进一步传热甚至会把锅烧坏。从雪层的底部取出的雪颗粒结构比表层多，易于产生更多的水。 
　　海上冰块化水：海上的冰块含盐高――化成水也无法饮用，除非年代很古老的冰，含盐量较少。年代越近的冰块，含盐量也越高，这些冰轮廓粗糙，一般呈乳白色。古老的冰块由于气候交替的影响，边缘会不那么光滑，一般呈天蓝色。 
　　植物中取水：集水类植物――杯型植物和槲寄生植物叶片呈中空状，经常贮有水。这些植物多寄生在高大乔木枝干上。竹类中空的节间也常存有水，尤其是那些年老的茎杆。摇动它们，如果能听到咕嘟声响，肯定有水。在每一节的顶剖开一“V”型槽口，将竹杆倾斜就可倒出水来。 藤本植物――直径约为5厘米的粗皮藤本植物也能有效提供水源。但你必须学会判断哪些是贮水植物，有些汁液是有毒的。有毒种类在茎被砍断时会产生浓的乳白色汁液，以后你就会不再去碰它了。如果你直接用嘴去吮吸树汁，有些藤本会造成皮肤痛痒，所以最好是让汁液滴入口中。用容器收集树汁当然更好。应注意选择特别能产汁液的茎，由底部回溯到茎的端处砍一道“V”型的深痕，然后由靠近地面处砍断该茎，站树汁从断口处流出至口中或容器里。记住先在茎的顶端砍一“V”型深痕，而不是先砍底部，那样茎中的树汁会由于毛细管现象而向上运动的。 
　　根部取水植物――在澳大利亚，水树、沙漠树和血木的根部都靠近地表，很容易挖出来。将树根砍成约30厘米一节，剥去根皮，吮吸汁液，或者直接刮到树根髓部，挤出树汁。 
　　棕榈类――扁形棕榈、椰子树和夏柏榈都含有糖份的树汁，相当可口。先弯曲花茎至顶端砍断。这份浓稠汁液流出之后，可以在24小时内重新恢复。椰子汁富含水分，但成熟椰子中的果汁有很明显的轻泻功能；饮用会引起腹泻，从而失去更多的水分。 
　　仙人掌类――仙人掌类植物的果实和茎干都蕴含丰富水分。但并非所有种类的汁液都可安全饮用。西夸茹是生长于亚利桑那的一种巨型多指仙人掌，汁液毒性很强。啤酒仙人掌需要费相当的力气才能切开它那粗糙多刺的外皮。最好的方法是从顶端向下切开，将茎皮剥去，内部切皮片状，取出吮吸。或者将茎髓捣碎，吸取汁液。有些种类的汁液无色无味，有些种则难以下咽。一般来说，高100厘米的筒仙人掌能产一升乳汁液。与通常乳汁植物都有毒不同，这类仙人掌是个例外。 
　　动物中取水：动物的眼眶里贮含水，通过吮吸就可得到。所有鱼类，体内都有可饮的流汁。尤其是大鱼，沿鱼刺延伸，贮有许多新鲜流汁。将鱼解剖并取出内脏，保留脂肪并除去骨架。小心不使鱼体内的流汁流走，你可直接饮用它们。要留心不去吸吮鱼肉部分的浆汁，因为它们富含蛋白，消化时会消耗大量的水分。沙漠动物也可成为流汁的来源。在澳洲西北部地区的旱季里，当地人经常挖开干粘土层，寻找沙漠青蛙。蛙体内贮有水分，可以榨取饮用。 
　　2、盐：盐是人体必需品。正常饮食条件下，每天每人需要摄入10克盐。如果排出量大于摄入量，人体就会出麻烦。排汗和撒尿都会带走盐分，所以气候越温暖，盐分损失也就越多。体力劳动会增加耗盐量。 
　　缺盐的首要症状是肌肉痉挛、头晕目眩、恶心和易于疲惫乏力。补盐方法可以是一品脱水加一小撮盐溶解后饮下。盐片需捣碎后加适量水溶解。不要整片吞服――这样会导致胃部难受，也有损肾脏。 
　　如果没有盐怎么办？位于海岸边或海上时可从海水中得到充足的盐分――一品脱海水里含大约15毫克的盐。但千万不能直接饮用海水，应先用淡水将它们很好稀释。蒸发海水时可以得到盐块结晶。 
　　身处内陆，必须解决盐分问题。在牧区，你能找到被牛舐过的盐渍地――不过那时你也抵近文明之境了，不太可能会继续缺盐。所有哺乳动物都需要盐，注意观察它们的行踪可以找到盐。 
　　有些植物也含盐。在北美洲，最好的是核桃树根；在东南亚，可利用夏柏榈的根。将树根烧烤至所有水分都被蒸发，便会析出黑色的盐晶。 
　　如果直接找到盐有困难，可以尝试间接方法。动物血液在任何时候都不要随便抛弃，因为它是矿物质元素的有用来源。 
车祸求生
　　1、车刹失灵：如果行车途中车刹失灵，应立即换挡并启用手刹。必须同时做到：脚从加油踏板上抬起，打开警示灯，快速摇动脚刹（它可能仍连着），换低挡，手刹车制动。不要猛拉手刹，由轻缓逐渐用力，直到停车。 
　　如果来不及做完以上整套动作，可以先从加油踏板上抬脚，再换低挡，抓手刹制动。除非确信车辆不会失去控制，否则不要用全力。小心驶离车道，将车停在你能走离公路的地方，最好是边坡，或者松软的上坡。 如果车速始终无法控制，比如遇到了陡下坡，为了减速可以不断冲撞路边的护栏或护墙。还可以利用前面的车辆帮你停车――在距离许可的条件下靠近它。使用警示灯、按喇叭、闪亮前灯等手段使前面的司机接收到你的求助信号――你处于可能会导致相撞的车道上，需要帮助。 
　　撞车：如果撞车已势在必然，保持冷静，掌握好方向盘以便尽可能将自己及他人的损失降至最低限度。为了减速可以试着冲向能够阻速的障碍物。较软的篱笆比墙好，灌木丛比参天大树好。它们可使你逐渐减速直至停车。撞墙和树都有可能是致命的，尽管它们可以使你猛然停车。 
　　安全带将阻止你在紧急刹车时冲向挡风玻璃。没系安全带最好不要试图硬撑着去对抗冲撞。极少情况下这样会管用，很可能比顺其自然受伤更严重，因为减速冲撞更突然。在栽向冲撞点的瞬间应可能早地远离方向盘，双臂夹胸、手抱头。这似乎很难做到，但必须记住，撞车时，方向盘会高速撞向你的胸膛。后排乘客也应同样双臂夹胸手抱头部并向后躺，以避开前排的靠背。 
　　跳车：除非车辆即将冲出悬崖，留在车上必死无疑，否则不要随便企图从急驶的车辆中跳下。跳车前做好  必要的准备：打开车门，脱开安全带，身体抱成团――头部紧贴胸前，脚膝并紧，肘部紧贴于胸侧，双手捂住耳部，腰部弯曲，从车上滚出。可以顺势滚动，不要与地面硬抗。 
　　2、车辆落水：在车辆沉没前若有可能应弃车逃出，因为在充满水之前它不会立即沉没。水的压力会使车门很难打开，若有机会可以摇下玻璃，从中逃出。面临此等令人震惊的场面，要镇定自如地做到这一切，确实不容易。如果车内有小孩，先推出一名是有可能的。不要考虑挽救什么财产。 
　　野外生存 
　　如果你来不及，应紧关车窗，让孩子站起来，婴儿举近车顶。然后松开安全带，告诉每位车门边的乘客作好准备，用手握住把手，同时松开所有自动门锁。它们可能已被水挤坏了。这阶段不要试图去开门。 
　　当水逐渐进入车内，空气被压向车顶，气压升高将逐渐趋近于车外的水压。这时车内几乎充满了水，让每人做一次深呼吸，打开车门，屏住气游上水面。注意：沿着水边停车时不要车头对着水，应侧向停车。如果停车时不得不面向水，离车时应挂倒挡，手刹车制动。 3、车辆卡在铁轨上：如果车辆卡在交叉路口的铁轨上熄了火，应立即重新启动以迅速离开。这需要人工换挡，不能依赖自动挡。如果火车将临而车辆一时又无法启动，应当机立断放弃车辆，将孩子及身体虚弱者转移至安全之地――至少应离车45米左右――因为高速行驶的火车会将车辆抛出很远。 
空难求生
　　最富特征的意外灾难，莫过于飞机坠毁或迫降险地了。它可能会突然发生，个人会感到无能为力，也不可能作什么特别准备。 
　　受过专职训练的乘务员会知道如何面对这类险境，你应遵循他们的指示。机组人员会尽可能平安地降落飞机。除了保持镇静以及帮助乘务人员安慰其他旅客外，你别无他事。 
　　飞机着陆之前你应有所准备。系紧安全带，与邻边旅客挽起手臂，下颌贴紧胸部，斜靠在折叠毛毯、大衣及垫背上。如果允许，腿部可以与邻座相互依靠，撑稳以防撞击。 
　　野外生存 
　　等到飞机最终停稳时，遵循指示迅速从机上撤离。如果飞机着陆在地面，应迅速远离着陆地，因为飞机会有起火或爆炸的危险。如果飞机迫降在水面上，无篷小艇会自动充气，停放在机翼上。通过机门身在水中后，立即拖来套环气嘴将救生衣充气，然后登上小艇。如果飞机正在沉没，乘员和装备一上小艇就应立即起锚。 注意如果是跳伞并且落在荒野之地，应尽可能移向飞机坠落残骸――相对来说，营救者会更易发现飞机残骸，而不是单个人或降落伞。 
　　即使飞机起火，可能也不会烧毁所有物品，搜寻残骸中一切可以利用的装备、食物、衣物和水。如果你觉得着陆地毫无掩蔽或者非常危险，那么有必要转移到安全地带。然而，别在夜间行动。离开失事地点时，应就转移的方向作好标记，以便营救人员知道还有幸存者，并知道去哪方寻找。 
　　（注：1品脱=55毫升） 

野外生存技巧之获取食物
　　人体需要食物提供热能和营养，无论生长、生殖还是伤病复愈都需要食物所提供的、经消化系统消化吸收的生成新组织的原料。一名健康者利用自身贮存在组织中的营养可以存活一段时间，但是缺少食物很难保证体温不会下降，很难保证过度劳累或者伤病复愈时身体状况得到完全的恢复。 幸运的是，人类是广普型的杂食性动物――从动植物王国中得到几乎所有无毒性种类我们都有可以食用，当然还得考虑有无价值。只要小心谨慎，就很容易避开那些有毒或危险的食物。 
　　不要单一依赖最易获取的食物为主。对于长期生存者来说，饮食中营养成分均衡是至关重要的。如果你露营于野兔过度繁多地带，可能导致你死亡的不是恶劣的外部环境，而是某种因长期食用兔肉导致的营养缺陷综合症。饮食种类必须多样化，提供合理均衡的营养比例，同时还能保证日常生理活动所需消耗的能量。其中必须包括的营养成份有蛋白质、碳水化合物、脂肪、矿物质和其他微量元素，以及维生素等。 
　　一、植物类食物： 
　　世界各地无论条件多么恶劣，极少有地区一点植物都没有――比如灌木、藤本、蔓生类、有花类、草本或苔藓类，总会有些能食用，并提供营养。植物体内含有人类必需的维生素和矿物质，而且富含蛋白质和碳水化合物。有些种类也含有脂肪，所有种类都含有纤维素。但要注意不可长期依赖某单一植物种类作为惟一的食物来源。你要给自己的肠胃以适应新食品的机会。 你需要了解自身的营养需求，以及如何满足这些营养需求的基本常识。在多数环境下，最可能得到的食物来自于植物界――但你还得了解应该避开那些有毒植物，这里将给出有关一些最常见植物的指导性常识。从中你可以进一步扩展有关植物的基本知识。 
　　可食用植物：春夏之交，有些植物幼茎还很柔嫩，也易于采集。有些可以生吃，多数还是煮熟后食用为好，尤其是柳叶、猫尾草、所罗门印草和羊齿类植物。在清水中洗净，除去外表绒毛，少量沸煮，最好是用蒸汽蒸熟。嫩叶片富含维生素和矿物质，鲜嫩的茎叶是求生者很好的食物。多数种类煮熟后味道会更好些。但不要过度沸煮，否则会破坏维生素C、E、K、B以及大量的维生素A等。 

野外生存技巧之睡袋使用
　　  　　睡袋是有技巧的。不会“睡”的人即使用高寒睡袋(零下35度)在一般低温下(零下5度)也会感到冷，那么怎样才能睡得更暖些呢？在使用睡袋时，有很多外在因素影响睡袋的性能，要注意的是睡袋本身并不发热，它只是有效地将体温流失减低，下面的条件会帮助你睡得更暖和。 避风防潮在野外，一个挡风的帐篷能提供一个温暖的睡眠环境。在选择营地时，不要选择谷底，那里是冷空气的聚集地，也要尽量避开承受强风的山脊或山凹。一张好的防潮垫能有效地将睡袋与冰冷潮湿地面分开，充气式效果更佳，在雪地上需用两张普通防潮垫。 
　　保持睡袋干爽睡袋吸收的水分并非主要来自外界，而是人体，即使在极寒冷的情况下，人体在睡眠时仍会排出起码一小杯的水分。保温棉在受潮后会粘结而失去弹性，保温能力下降。如睡袋连续使用多天，最好能在太阳下晾晒。经常清洗睡袋可使保温棉保持弹性。 
　　多穿衣服一些较松软的衣物可兼作加厚睡衣用。将人与睡袋之间的空隙充填满，也可使睡袋的保暖性加强。 
　　睡前热身人体就是睡袋的热量来源，如临睡前先做一小段热身运动或喝一杯热饮，会将体温略为提高并有助于缩短睡袋的变暖的时间。 

野外生存技巧之备急救箱
　　在野外，没有人能够预料发生什么事情。一个急救箱可以延长你的生命，务必随身携带。急救箱存放着以  下各项物品，以备基本急救之用∶ 
　　野外生存 
　　①绷带不同的阔度及质料，以处理不同面积及种类的损伤。 
　　一般有：纱布滚动条绷带：适用于处理一般伤口，主要作固定敷料之用。弹性滚动条绷带：具弹性，除应用于处理伤口外，更可应用于处理一般拉伤、扭伤、静脉曲张等伤症，以固定伤肢及减少肿胀。三角绷带：三角绷带可以全幅使用，或折迭成阔窄不同的绷带。通常作手挂使用，承托上肢。 ②敷料由数层纱布制成，质地柔韧。主要用作覆盖伤口及吸收分泌物；流血及分泌物较多的伤口，可加厚覆盖。 
　　③敷料包敷料包由棉垫和滚动条绷带组成。用棉垫〔即敷料〕覆盖伤口，然后用附带的滚动条绷带加以固定。 
　　④消毒药水介绍几种常用消毒药水的用途： 
　　1.龙胆紫(紫药水)：加快伤口结痂，加快伤口愈合。 
　　2.红汞(红药水)：保护伤口并具有抗菌的作用。 
　　3.酒精和碘酒：用作非黏膜伤口的表面消毒。不可用于破损伤口的消毒。 
　　4.双氧水：用于受污染的黏膜或破损伤口的基本消毒。 
　　⑤洁净的棉花球用于清洁伤口，使用时蘸透消毒药水。 
　　野外生存 
　　⑥消毒胶布：通常用来处理面积较小的伤口。贴上胶布前，必须确保伤口周围的皮肤干爽清洁，否则不能贴得牢固。 ⑦胶布：用来固定敷料、滚动条绷带或三角绷带 
　　⑧各种药丸：如康泰克、感冒通、黄连素、牛黄解毒片、必理通、藿香正气丸、胃药等 
　　⑨蛇药：真空抽毒器、上海蛇药、季德胜蛇药 
　　⑩其它：眼药水、万花油、止血贴、清凉油、驱风油等。 

野外生存技巧之寻找路程
　　寻找正确路程的技巧必须通过平时的野外活动去积累。例如：平时就养成随时参考地图和指南针的习惯，  同时积极地观察周围的地形以及身边的植物来判断正确的位置。 
　　太阳从东方出，西方落，这是最基本的辨识方向的方法。还可用木棒成影法来测量，在太阳足以成影的时候，在平地上竖一根直棍（1米以上），在木棍影子的顶端放一块石头（或作其他标记），木棍的影子会随着太阳的移动而移动。30--60分钟后，再次在木棍的影子顶端放另一块石头。然后在两个石头之间划一条直线，在这条线的中间划一条与之垂直相交的直线。然后左脚踩在第一标记点上，右脚踩在第二标记点上。这时站立者的正面即是正北方，背面为正南方，右手是东方，左手为西面。若在阴天迷了路，可以靠树木或石头上的苔藓的生长状态来获知方位。在北半球以树木而言，树叶生长茂盛的一方即是南方。若切开树木，年轮幅度较宽的一方湿长着苔藓的一方即是北方。 利用星宿： 
　　在北半球通常以北极星为目标。夜晚利用北极星辨认方向的关键在于在茫茫星海中，准确地找到北极星。认识北极星的方法有许多种，这里介绍简单且有效的一种： 
　　野外生存 
　　首先找寻杓状的北斗七星，以杓柄上的两颗星的间隔延长五倍，就能在此直线上找到北极星。一般特别地称呼此两颗构柄上的星为要点星球。如看不到北斗七星时，就找寻相反方向的仙后星座，仙后星座由五颗星形成，它们看起来像英文字母的M或W倾向一方的形状。从仙后星座中的一颗星画直线，就在几乎和北斗七星到北极星的同样距离处就可找到北极星。北极星所在的方向就是正北方。 以手表看方位： 
　　想获知方位手上却没有指南针。遇此情况，只要有太阳就可使用手表探知方位。 
　　将火柴棒竖立在地面，接着把手表水平地放在地面，将火柴棒的影子和短针重叠起来，表面十二点的方向和短针所指刻度的中间是南方，相反的一边是北方。若身上没有火柴，也可改用小树枝，尽量使影子更准确。若从事挑战性的生存活动，记住戴上手表，这时普通表比数字表就更有价值。因普通表上的时针分针，在必要时会成为求生存的重要工具。 

基本生存方法
利用自然特征判定方向
　　军人在没有地形图和指北针等制式器材的情况下，要掌握一些利用自然特征判定方向的方法。  利用太阳判定方位非常简单 
　　可以用一根标杆（直杆），使其与地面垂直，把一块石子放在标杆影子的顶点A处；约10分钟后，当标杆影子的顶点移动到B处时，再放一块石子。将A、B两点连成一条直线，这条直线的指向就是东西方向。与AB连线垂直的方向则是南北方向，向太阳的一端是南方。 
　　利用指针式手表对太阳的方法判定方向。方法是：手表水平放置将时针指示的（24小时制）时间数减半后的位置朝向太阳，表盘上12点时刻度所指示的方向就是概略北方。假如现在时间是16时，则手表8时的刻度指向太阳，12时刻度所指的就是北方。 
　　夜间天气晴朗的情况下，可以利用北极星判定方向。寻找北极星首先要找到能熊星座（即我们人称的北斗星）。该星座由七颗星组成，开头就像一把勺子一样。当找到北斗星后，沿着勺边A、B两颗星的连线，向勺口方向延伸约为A、B两星间隔的5倍处一颗较明亮的星就是北极星。北极星指示的方向就是北方。还可以利用与北斗星相对的仙后星座寻找北极星。仙后星座由5颗与北斗星亮度差不多的星组成，形状像W。在W字缺口中间的前方，约为整个缺口宽度的两倍处，即可找到北极星。 
　　野外生存 
　　利用地物特征判定方位是一种补助方法。使用时，应根据不同情况灵活运用。独立树通常南面枝叶茂盛，树皮光滑。树桩上的年轮线通常是南面稀、北面密。农村的房屋门窗和庙宇的正门通常朝南开。建筑物、土堆、田埂、高地的积雪通常是南面融化的快，北面融化的慢。大岩石、土堆、大树南面草木茂密，而北则易生青苔。 
　　在野外迷失方向时，切勿惊慌失措，而是要立即停下来，总冷静地回忆一下所走过的道路，想办法按一切可能利用的标志重新制定方向，然后再寻找道路。最可靠的方法是“迷途知返”，退回于原出发地。 
　　在山地迷失方向后，应先登高远望，判断应该向什么方向走。通常应朝地势低的方向走，这样容易碰到水源、顺河而行最为保险，这一点在森林中尤中为重要。因为道路、居民点常常是滨水临河而筑的。 
　　如果遇到岔路口，道路多而令人无所适从时，首先要明确要去的方向，然后选择正确的道路。若几条道路的方向大致相同，无法判定，则应先走中间那条路，这样可以左右逢源，即便走错了路，也不会偏差太远。 
复杂地形行进方法
　　在山地行进，为避免迷失方向，节省体力，提高行进速度，应力求有道路不穿林翻山，有大路不走小路，如没有道路，可选择在纵向的山梁、山脊、山腰、河流小溪边缘，以及树高林稀、空隙大、草丛低疏的地  形上行进。要力求走梁不走沟，走纵不走横。 
　　行进时，能大步走就不小走。这样几十公里下来，可以少万许多步。疲劳时，应用放松的慢步来休息，而不停下来。 攀登岩石时，应对岩石进行细致的观察，慎重地识别岩石的质量和风化程度，确定攀登的方向和路线。 
　　攀登岩石的基本方法是“三点固定”法，即两手一脚或两脚一手固定后再移动剩余的一手或一脚，使身体重心上移。手脚要很好地配合，避免两点同时移动，一定要稳、轻、快，根据自己的情况选择最合适的距离和最稳固的支点，不要跨大步和抓、蹬过远的点。 
　　攀登30度以下的山坡可沿直线上升。攀登时，身体稍向前倾，全脚掌着地，两膝弯曲，两脚呈外“八字形”，迈步不要过大过快。坡度大于30度时，一般采取“之”字形攀登路线。攀登时，腿微曲，上体前倾，内侧脚尖向前，全脚掌着地，外侧脚尖稍向外撇。在行进中不小心滑倒时，应立即面向山坡，张开两臂但直两腿，脚尖翘起，使身体尽量上移，以减低滑行的速度。这样，就可设法在滑行中寻找攀引和支撑物。千万不要面朝外坐，因为那样不但会滑得更快，而且在较陡的斜坡上还容易翻滚。 
　　河流是山区和平原地区经常遇到障碍。遇到河流不要草率入水，要仔细地观察之后再确定渡河的地点和方法。山区河流通常水流湍急，水温低，河床坎坷不平。涉渡时，为了保持身体平衡，应当用一根午子支撑在水的上游方向，或者手执重达15~20公斤石头。集体涉渡时，可三人或四人一排，彼此环抱肩部，身体最强壮的位于上游方向。 
采捕食物的方法
　　野外生存获取食物的途径主要有两种。一种是猎捕野生动物，另一种是采集野生植物。 
　　猎捕野生动物首先要知道动物的栖息地，掌握动物的生活规律，然后再采取压捕、套猎、捕兽卡以及射杀  等方法进行猎捕。这需要在专家指导下经过较长时间的训练和实践后才能真正掌握。下面仅简单介绍一下可食用昆虫和可食野地生植物的种类、食用方法。 
　　目前，世界上人们在食用的昆虫有蜗牛、蚯蚓、蚂蚁、知了、蟑螂、蟋蟀、蝴蝶、蝗虫子、蚱猛、湖蝇、蜘蛛、螳螂等。人们对吃昆虫虽然不习惯，甚至感到厌恶，但在万不得已的情况下，为维持生命，保持战斗力，继而完成任务，不防一试。但是应注意，一事实上要煮熟或烤透，以免昆虫体内的寄生虫进入人体，导致中毒或得病。 
　　常见的可食昆虫有，蝗虫；浸酱油烤着吃，煮或炒也可以；螳螂：去翅后烤或炒，煮也可以；蜻蜓：干炸后可食：蝉：生吃或干炸，幼虫也可食；蜈蚣：干炸，但味道不佳；天牛：幼虫可生食或烤；蚂蚁：炒食，味道好；蜘蛛：除去脚烤食；白蚁：可生食或炒食；松毛虫：烤食。 
　　可食野生植物包括可食的野果、野菜、藻类、地衣、蘑菇等。对可食野生植物的识别是野外自下而上知识的主要内容。我国地域广大，适合各种植物生长，其中能食用的就有2000种左右。中国常见的可食野果有：山葡萄、笃斯、黑瞎子果、茅莓、沙棘、火把果、桃金娘、胡颓子、乌饭树、余甘子等，特别是野栗子、椰子、木瓜更容易识别，是应急求生的上好食物。常见的野菜有苦菜、蒲公英、鱼腥草、马齿苋、刺儿草、荠菜、野苋菜、扫帚菜、菱、莲、芦苇、青苔等。野菜可生食、炒食、煮食或通过煮浸食用。 
　　但是，一般人需要在专家指导下经过一定时间的训练才能掌握这些知识，这里介绍一种最简单的鉴别野生植物有毒无毒的方法，供紧急情况下使用。通常将采集到植物割开一个小口子，放进一小撮盐，然后仔细观察是否改变原来的颜色，通常变色的植物不能食用。 
获取饮用水的方法
　　获取饮用水的途径通常有两条：一条是挖掘地下水，另一种是净化地面水。我们只介绍一下从地表水获取饮用水的方法。 
　　通常雨水可以直接饮用。下雨时，可用雨布、塑料布大量收集雨水，也可用空罐头盒、杯子、钢盔等容器收接雨水。 
　　当没有可靠的饮用水又无检验设备时，可以根据水的色、味、温度、水迹，概略鉴别水质的好坏。纯净水的在水层浅时无色透明，深时呈浅蓝色。可以用玻璃杯或白瓷盛水观察。通常水越清水质越好，水越浑则说明杂质多。一般清洁的水是无味的，而被污染的水则时常带有一些异味。地面水的水温，因气温变化而变化，浅层地下受气温影响较小，深层地下水水温低而恒定。如果所取样的水不符合这些规律，则水质一般都有问题。此外还可以用一张白纸，将水滴在上面晾干后观察水迹。清洁的水无斑迹，如有斑迹则说明水中有杂质，水质差。 
　　在野外最好不要饮用从杂草中流出的水，而以从断崖或岩石中流出的清水为佳。饮用河流或湖泊中的水时，可在离水边1~2米的沙地上挖个小坑，坑里渗出的水较之直接从河湖中提取的水清洁。 
　　在野外，可以用饮水消毒片、漂白粉精片以及明矾等药品净化水。在专家指导下，还可用一些含有粘液质野生植物净化水。切记，不论多么口渴，都不要饮用不洁净的水，万不得已时，也要把水煮开再喝。 
野外常见的伤病的防治
　　虫叮咬的防治：在野外为了防止昆虫的叮咬，人员应穿长袖衣和裤，扎紧袖口、领口，皮肤暴露部位涂搽  防蚊药。不要在潮湿的树荫和草地上坐卧。宿营时，烧点艾叶、青蒿、柏树叶、野菊花等驱赶昆虫。被昆虫叮咬后，可用氨水、肥皂水、盐水、小苏打水、氧化锌软膏涂抹患处卡痒消毒。 
　　蚂蟥是危害很大的虫类。遇到蚂蟥叮咬时，不要硬拔，可用手拍或用肥皂液、盐水、烟油、酒精滴在其前吸盘处，或用燃烧着的香烟烫，让其自行脱落，然后压迫伤口止血，并用碘酒涂搽伤口以防感染。部队行进中，应经常查看有无蚂蟥爬到脚上。如在鞋面上涂些肥皂、防蚊油，可以防止蚂蟥上爬。涂一次的有效时间约为4~8小时。此外，将大蒜汁涂抹于鞋袜和裤脚，也能起到驱避蚂蟥的作用。 
　　昏劂：野外昏劂多是由于摔伤、疲劳过度、饥饿过度等原因造成的。主要表现为脸色突然苍白，脉搏微弱而缓慢，失去知觉。遇到这种情况，不必惊慌，一般过一会儿便会苏醒。醒来后，应喝些热水，并注意休息。 
　　中毒：其症状是恶心、呕吐、腹泻、胃疼、心脏衰弱等。遇到这种情况，首先要洗胃，快速喝大量的水，用指触咽部引起呕吐，然后吃蓖麻油等泻药清肠，再吃活性炭等解毒药及其他镇静药，多喝水，以加速排泄。为保证心脏正常跳动，应喝些糖水、浓茶，暖暖脚，立即送医院救治。 
　　中暑：其症状是突然头晕、恶心、昏迷、无汗或湿冷，瞳孔放大，发高烧。发病前，常感口渴头晕，浑身无力，眼前阵阵发黑。此时，庆立即在阴凉通风处平躺，解开衣裤带，使全身放松，再服十滴水、仁丹等药。发烧时，可用凉水浇头，或冷敷散热。如昏迷不醒，可掐人中穴、合容穴使其苏醒。 
　　冻伤：如发现皮肤有发红、发白、发凉、发硬等现象，应用手或干燥的绒步磨擦伤处，促进血液循环，减轻冻伤，轻度冻伤用辣椒泡酒涂擦便可见效。如生身体冻僵的情况，不要立即将伤者抬进温暖的室内，应先磨擦肢体，做人工呼吸，待伤者恢复知觉后，再到较温暖的地方抢救。 
　　蜇伤：被蝎子、蜈蚣、黄蜂等毒虫，伤口红肿、疼痒，并伴有恶心、呕吐、头晕等症状。要先挤出毒液，然后用肥皂水、氨水、烟油、醋等涂擦伤口，或用马齿苋捣碎，汁冲服，渣打外敷。也可用蜗牛洗净捣净后捣碎涂在伤口上。此外，蒜汁对蜈蚣咬伤伤有疗效。 

野外求救方法
　　放烟火：燃放烟火是最常见的求救方法。白天用烟，即在燃火上放一些橡胶片、生树叶、苔藓、蕨类植物  等，可以生成燃烟，以便通知外界。夜晚用火应在开阔地上，向可能的居民区方向点三堆明火，用火光传达求救信号。 
　　光信号：白天用镜子借助阳光，向可能的居民区或空中的救援飞机反射间断的光信号，光信号可传16公里之远。方法是将一只手指瞄准应传达的地方，另一只手持反光镜调整反射的阳光，并逐渐将反射光射向瞄准的指向即可。夜晚用手电筒，向求救方向不间断的发射求救信号。 
　　国际通用的求救信号是SOS，即三长三短，不断地循环。 
　　现代求救方法：随着时代的展，各种现代求救设备逐渐普及，如信标机、无线电通讯机、卫星电话等设备，如果有条件可以逐步配备这些现代设备。 

野外生存小常识
徒步旅行要认真走路
　　我们走路时，不要一面走路一面想如何走路，要把走路当作目的，认真去走。刚开始训练走路，在平地  上，最少要走15分钟。练习快走时，我们呼吸会加快、出汗，小腿肚、脚底、腹侧都会发痛。当你感到身体某部分发痛，常会中断走路。其实走路如同赛跑，要有技术。 
　　有时离开道路而走，时间长了脚会发痛，原因有很多，可能因为鞋子、袜子、走路方法所引起。走路是一项很好的运动，人们未发明汽车时，就是以双脚为交通工具。走路可以训练脚肌肉结实，促进身体健康。对自己走路及健康有了信心，不妨离开道路，到野外山路走一走。（当然要避免走施工现场，要享受披荆斩棘开路的趣味。本来路就是人走出来的。） 
　　绕远路也有一番乐趣，不要经常走同样一条路，不妨绕远路、看看周围环境，因为气候、季节的不同，而有不一样的变化。有时不妨停下脚步好好观察，说不定有新发现。到野外长时间走路，最好以同样速度前进。 
野外生存勿忘恢复自然的原貌
　　在野外求生存，最重要就是培养观察自然的眼光。人类与动、植物求生的本能都是一样。自然界动植物虽然彼此间没有共同沟通的语言，但是彼此关系非常密切。如果我们仔细观察，就能理解其它生物，平等对  待他们，而不会去伤害他们。 
　　不要破坏自然界平衡的状态是野外生存中十分重要的。大自然中动植物彼此保持很微妙的平衡。一块狭小的空地，表面看起来没有生物生存，实际上生物正在那活跃着。接触大自然时，不要破坏这种平衡，不乱折花木不乱捕鸟兽。享受大自然，也应遵守规则。 
　　还有，必须学会一件事―――恢复自然界原有的风貌再离开。有时我们看到人们离开野外后，留下肮脏的垃圾，阴暗处的空罐头、堆积的塑料袋、吃剩的鱼肉汤肴，不堪入目。因此不要忘记，保存自然原有的风貌，处理掉垃圾，将临时厕所掩埋好，把不能燃烧的塑料袋带走，后来的人，才能享受干净的大自然。 
　　在山林中，还有几点要注意的：不要触摸鸟巢、不要抄近路到危险地方、不要大声喧嚷、不乱摘花草、不要靠近带着幼子的动物、不随便发出叫喊声。



1


跑跑卡丁车无限加速跑跑加速精灵v2.1免注册绿色版 

标　　签： 跑跑卡丁车无限加速外挂 卡丁车加速精灵 |   
软件大小： 907KB  
软件语言： 简体中文  
软件类别： 国内软件 / 免费版 / 游戏工具   
加入时间： 2008-11-16 15:13:14.0  
下载次数： 6307  
下载地址；http://u.115.com/file/f6cc21040e 