P於所^'人w自燃'的事件 




---<v史&案>--- 

1673年,在意大利有一份tWY料d著@右患奇事:一名叫帕里西安的人躺在草|床上化榛a,b剩下^骨和赘肋骨.但草|床除他躺^的部位外,都保持原.其後,在西方,有可查的似v史d有200多起.

其中d得最樵M的一t,是P於夫人的悲.事情l生在1951年7月1日,在美佛_里_州的}彼得斯堡(St.Petersburg Florida).傍晚,67q的夫人曾舒服地坐在椅上(家中有人C).次日晨,她鹤淼侥赣H房g,被一副可怕的景象@呆了:母H和那把椅子都不了,地面上只有赘得了形的卡,仔K焙至说淖倒呛鸵s成棒球大小的人的^骨,一b完好op的左_.更令人不可思h的是,x骸骨很近的蠹和子⒋缤獾囊Kh布s毫o^的痕E.
有P＜业鞑榱爽夫人的死因,Y果在室内未lF任何易燃的化W品;而只有^3000°F的高,才能把人成那幼.@e]有l生火,也找不到任何火源.一般火默F龅淖罡囟1500°F,而出事地c中心囟瓤梢员冗@高一倍,可是公寓]有因此而l生火,在神秘莫y,令人M解.

班特Rt生之死也是一典型案例.事情l生於1956年12月5日,美e夕法尼州的波特城(Pottstown Pennsylvania).一位煤獗砉と松衔9r淼94q的班特Rt生家查表.@天天馄婧,工人以老t生尚未起床,就街弊呦虻叵率胰ゲ楸.一M地下室就lF地上有一堆灰a,他E^一看,看到灰a上方的天花板上有一似乎是穿的大窟窿.他大吃一@,s忙奔上去找那位老t生,s在l生g看到在穿窟窿的地板上,b剩下半l截人腿,老人的身w已化榛a.整F]有z毫l生火牡嫩E象.警方s到F,ζ渌酪o法解,排除他⒖赡苄葬,只得宣布'死者在床上吸引起火;老人@醒後急到l生g取水缁,不料在那里昏倒被火成灰a'云云,草草Y案.可是有P＜抑赋,企w化榛a,首先要^2200°F的高30分,再^1800°F的囟60~150分,因此老人不是因火亩被成灰a,否t整座房屋都要付之一炬.

有些科W家Q此F象'人w自燃',Ko它下了定x:所^'人w自燃'是指人w本身]有同外界火源接|,内部l生燃,化榛a,而灰a周一切易燃物都保持原.

有可查的200多案例,l生'人w自燃'的男女比例大致相;年g4月的牒⒌114q高g都有;w格有胖有瘦.有的案例甚至l生在走路,_,划船,跳舞的^程中.

最令人吃@的一例,是棺内起火,企w'自燃'.此事l生在1973年12月7日,美威斯康星州(Wisconsin)一位年s50q的D女,由於煤庵卸径死.人樗e行葬Yr,棺内突然起火.等消防人Ts到F,火已基本熄.事後法t调查_棺z,C棺材w榻僦谱.KlF除企w化榛a外,周H有的一些易燃物s完好op.(此,有人J:人w本身是一充M能量的щw,@N'自燃'F象可能是人w放的Y果.)
---<起因的探究&F象Ρ>--- 

所^'人w自燃'事件起於何因?\h,莫衷一是.在西方,有人J,是人w内有N^量的脂肪引起的.@N解@然站不住_,因l生'自燃'的人有胖有瘦,甚至有生前wz正常的牒.有人J,人w自燃是由於某N天然的'流w'造成w内某N可燃物|燃.所^天然'流w'究竟何所指?以及'w内磷|^多l生自燃'之f,都@得根不足.更有趣的是,有人J是喝酒^量所致,甚至L著做了,然Y果不有自然F象l生的.

然,也有人根本不相信@回事.然而@些d都言之,美<科W文摘>s志1981年10月,曾刊出Ｎ,加以概述,内准铱物也曾Dgd.

明清P<影>中,有一tP於'人w自燃'的: '曲周公令桐,言其邑富翁子D,自父家,明日楷P不推,家人呼之不,抉舳入,浔侨缌蚧.就窗Q之,衾半焦,火q之有孔;二w俱焚,惟一足在,火之焚人,理殊不可解...'
<影>著者周亮工(1612-1672),明末清初人.此刊刻於清康熙六年丁末,即公元1667年.@份^之西方1673年意大利的那份tWY料早了6年.
大意如下:富羧思业囊π》蚱,早晨被家人lFpp在床上被火焚缀趸M,b剩下一b_.室内有似硫磺的味.

@tH上可以o人以新的l:@次K非一人受害,而是扇送r'自燃'化榛a.如此'巧合',恐怕y以h是一人'自燃'扇送r至灰a吧?由此案例分析,'自燃'的可能性不大,而被Q作 '球铋W'的神秘之物t可能是真正捶.

'球铋W'是N奇特的自然F象,它可以在W雷Q的空中碾端呼[翻L而下.1964年7月1日晚,福建古田,1981年同是炎岬南囊乖谏虾８,都l生^似事件,前者造成亡事故.@N球铋W行胶芄殴,它像一大火球,常在田野林ghh忽忽,忽高忽低地移,常使夜g行路的人大@失色.它能穿^T窗的p隙,升堂入室,@M人家,h盹h去像幽`似的跟S著你,使你@不已.它有rl生爆炸,慕êB物,造成亡.它沿途遇到障K似乎是o圆淮,s又牟馁N近它的可燃之物.

1981年1月,K的一架'伊-18'客C在黑海之I索契市起w,途中在1200m高空w行r遇到雷雨,一直郊s10cm的球铋WJ入驾内,突然一巨爆炸.酌腌後,它s令人y以置信的通^了密封的金倥壁,在乘客座内出F.(或S是另外一??Y料不)它在@慌的乘客^上的漂浮^去,到_後r分裂砂,S後又合阋黄,^系列⌒缘谋硌葆,l出不大的x_了wC.驾TlFC上的radar和部分x表失`,只好立即著.地面z查r,lF球铋WM入和x_--wC^部外ぐ搴臀膊--各有一窟窿,但wC内壁]有任何p,乘客也安然o恙.

比^一下球铋W肇事F龊'人w自燃'l生F,可以lF二者有O相似之:N近的易燃物z毫]有燃^的E象.
相PY料接------P於'世o之i':球铋W 


---<F象追溯>--- 

扇雷Q是常自然F象.但罕的球铋Wt是令科W界感到@奇的|西.球铋W形如A球,有r很小,有rs比足球大.其色多:rt色,淡玫瑰色,蓝色,淡青色,y白色,甚至是黑色,都有可能.它的\行速度非常慢,有rc人跑步的速度相.它有rl出p微的呼哨,嘁嘁或zz,人的眼睛可以很容易跟^察它.它行M的方向和L向一致,喜g追逐^堂L和自然Lh游,@就是它有r通^_著的T窗,t灶璧雀鞣Np隙@M室内的故.有r候它停止不,夜异度的^上空,因而下的人毛骨悚然.它碰到障K物r,常爆炸而l出巨,也可能oo息地消失不.

北宋著名科W家沈括(1031-1095)在<粝P>里,述了一次球形W的r:"内侍李舜e家曾楸├姿震.其堂之西室,雷火自窗g出,赫然出.人以堂屋已焚,皆出避之.及雷止,其舍宛然,壁窗皆黔.有一木格,其中sAT器扣者,y悉熔流在地.漆器不曾焦灼.有一刀O凿,就刀室内熔橹,而室亦叭.'(恐大家有不解,g作F代文如下 ^_^*)
(沈括描述了球铋W\行的^程)它自天空M入堂屋西鹊姆块g後,又拇伴g檐下而出.人都以房屋著火而@慌逃避,但雷QW^後,房屋K未著火,仍安然o恙,只是壁窗被`黑了.更使人感到奇怪的是屋内木架子以及架内的器皿s物,其中易燃的漆器,都未被火,相反,嵌在漆器上的y,s全被火熔化了,其汁流到地上,有一|O杂驳刀,竟熔化成汁水.令人M解的是,古代一般竹木,皮革制作的刀鞘s完好如初.
上述奇F象令沈括迷惑不解,直到今天,科W家也o法@些奇F象做出解,成v史上的野.

在K(r期)l生^@右患事:孩子在牛棚下避雨,r雷QW,奶炜罩酗h下一桔t色的火球,首先在一棵大漤上跳硖去,最後落到地面,L向牛棚.火球好似t的球一,不嗝爸火星.小孩得一硬.火球L到他_下r,年o小些的那小孩用力猛踢了火球一_,巨^後,火球爆炸,孩子被震倒在地,但2人都]有受,可是牛棚中的12l牛s死了11l,只有一l幸存,也未受.

在美一小城尼昂S,一次狂L暴雨,雷QW^後,某家庭主D氖榈郊依,打_冰箱一看,她十分@奇的lFY面放著烤,熟蛋,和看上去已煮透的n苣菜,可是她清楚的得,@些|西放M冰箱r是生的,怎麽熟了呢?@一怪事Z尤城.其@正是球铋W_的玩笑.它奈搓P的窗麸h入,@M了冰箱,刹那g冰箱内的|西被烤熟了.有趣的是,冰箱本身竟]有p,可照常使用.

1977年8月9日和1980年6月5日,我有杉苊窈C遇到雷雨,纱蔚那r大致相同:一火球---球铋WJ入wC内,它那芭L到後,最後一巨,神秘爆炸了.旅客Q,只是感到_下有些l麻,o一人亡.


---<各^c>---

什麽有球铋W?其能量碜院畏?究竟c普通W有何^e?要知道,一般Wo能持m百分之酌-十分之酌,什麽球铋W的l光rgs很L(酌氲追宙R)?火球l光C理是什麽?它什麽能虮３智K能移?什麽它有rl出p微的劈啪最後消失掉,有rs震耳欲@的爆炸呢?在莫斯科召_的世界工h上,曾把球铋WF象Q'世o之i'.各科W家都曾L期M行探究,提出^S多假h和猜想.

一般J,球铋W的|是一F等x子w.但其生成C制和物理性|,一直]有弄清楚.估算,球铋W爆炸r放出的能量,s相於10kg TNT爆炸的能量.而其消失後,一般]有什麽特殊馕,有r留下臭氧或硫磺的馕.M管等x子w早已槿V泛用於科研等方面,但在室内制造球铋W仍然不是件易事.

η蛐伍W的研究,有一重大突破:1965年北半球的夏天,K物理W家德米特列耶夫正在W丶雍畔度假,8月23日傍晚,下了一鲇.德米特列耶夫正站在大情T前^p景色.@r空中掠^一道烈的W,1,2分後,突然在他面前出F了一淡t色的火球,@火球在x地面2m的半空中慢的向他站立的方向h,S色,G色和紫色的火星四R.火球接近他r,改橄蛏细,K且在空中一硬拥赝Ａ袅酌腌,然後又h向h的森林,在一棵渲ι辖德湎.火球×业匕l出火星,之後很快就熄缌.德米特列耶夫清醒^r,只X得火球^的地方空庵杏泄缮儆械那逍馕.I的本能使他立即取瓶,急忙跑到火球^的地方,在他e起手淼母叨壬,袢】悠.在室内空悠愤M行化分析,lF其中含有大量的臭氧和二氧化氮,其含量大大超^正常值,K含有固ww粒(F)成分,@表明在火球内部很可能l生^化W反.

曾有W者J,球铋W是一些大獾牡和氧的特殊化合物,它在普通W的周形成,K在冷sr消失.
有人f,火球是一N的怏w混合物.球w是不定的,可以由各N原因而引起爆炸,但在某Nl件下碰到щw後可能放而p弱.
而地磁,x雍o波鞑パ芯克的一些W者J,球铋Wa生於雨水落M普通槽里之r,它的分子粘M正x子和x子,亩形成一球畹奶厥馔.
有些W者根已知怏w的特性加以判,球铋W消失後的\褐色F,是二氧化氮,而空庵邢喈烈的清新怏wt是臭氧.亩推y,球铋W可能是因有某N怏wM入臭氧集中^,使臭氧很快分解而形成的.

越碓蕉嗟目捶ㄊ:球铋W是等x子凝F,是一Nx_原子的子和x子的混合物.不^@N等x子w不是像在岷朔r那O度,而是'冷的',基本上就是像日光衾锏怏w一,不能肴.怏w放r,'球铋W'才能a生,而雷雨r的W就是@拥姆烹.等x子凝Fo在普通W^後,是在普通W形成那瞬g,都能a生和出F.而球铋W就是'`取'了普通W的能量才得以生成的.


以上NN看法,目前也只是推y和假h,K非定.球铋W之i,有待於大家今後^m努力探索研究.