表达方式
表述特定内容所使用的特定的语言方法、手段，是表达方式。它是文章构成的一种形式要素。表达方式随语言表达的产生发展而逐步形成。现代写作学研究提出“表达方式”这一概念，延用至今。
　　有以下五种：
　　1、记叙 2、描写 3、抒情 4、议论5、说明 
　　(1)记叙。记叙是写作中最基本、最常见的一种表达方式，它是作者对人物的经历和事件的发展变化过程以及场景、空间的转换所作的叙说和交代。在写事文章中应用较为广泛。 
　　(2)描写。描写是把描写对象的状貌、情态描绘出来，再现给读者的一种表达方式。它是记叙文，特别是文学创作中的主要表达方式之一。在一般的抒情、议论、说明文中，有时也把它作为一种辅助手段。描写的手法运用得好，能逼真传神、生动形象，使读者如见其人、如闻其声、如临其境，从中受到强烈的艺术感染。 
　　(3)抒情。抒情就是抒发和表现作者的感情。具体指以形式化的话语组织，象征性地表现个人内心情感的一类文学活动，它与叙事相对，具有主观性、个性化和诗意化等特征。作为一种特殊的文学反映方式，抒情主要反映社会生活的精神方面，并通过在意识中对现实的审美改造，达到心灵的自由。抒情是个性与社会性的辩证统一，也是情感释放与情感构造、审美创造的辩证统一。它是抒情文体中的主要表达方式，在一般的文学作品和记叙文中，也常常把它作为重要的辅助表达手段。  记叙文中的抒情就是作者在记叙的过程中对其所记的事物,人物,带有主观感受和思想感情的句子,是表情达意的主要手段之一.
抒情也是作者思想观点,立场的流露,是作者对审美的客观评价,表达着对所叙这事的褒贬和评价,抒情一般和叙述,描写,议论配合运用,抒情在记叙文中用的好,可以渲染气氛,表达感情,增强文章的感染力.
一,主要有以下几种方式
1直接抒情,如<<最后一课>>就是作者在文中直接用文字表明自己的感触和动情之处. 还可以直呼抒情对像<<黄河颂>>这样更亲切明快有强烈的艺术感染力.]
2间接抒情.就是在叙述和描写中抒情,作者常把情感依托在叙事写景和状物之中,分为寄情于景,寄情于物<<紫藤萝瀑布>>,寄情与事<<安寒腰鼓>>
3在议论中抒情就是把情感融于议论之中,这是一种有说服力和感染力的抒情.既能以理服人又能以情动人
抒情与议论的区别,抒情重于情感的抒发,议论重于评论和阐明观点
抒情和议论的相同点:都是作者对客观事物的某种态度在文章中的反应
二,抒情在记叙中的作用
1抒情用在写人叙事写景散文的开头,能使文章充满抒情色彩,能构成一种意境,具有生动美妙,形象的艺术感染力.使读者沉浸在情感的熏陶中如<<谁是最可爱的人>>
2在记叙和描写中穿插抒情,有助于理解理清作者的思路,增强文章的条理性.
如<<从百草园到三味书屋>>中的过度性句子我不知道家里人为什么把我送到书熟中去了`````````覆盆子们和木莲们.   是一种过度作用.
有时能激人奋进,增强感染力.能激励人,教育人,如<<春>>的结尾部分的抒情句子.
有时能开拓意境,表现和深化主题思想,这时还可以根据抒情句归纳中心思想.
抒情要根据主题的内容,服从主题需要服从语言环境,适应文体特点,自然和谐的表现出来,,有时抒情要在议论的基础上,议论要在记叙和描写的基础上,所以我们在阅读记叙文时要准确地把握抒情的句子,分析时要和作品所描写的具体环境,人物身分,心理活动,主题思想统一起来分析理解.
　(4)议论。议论就是作者对某个议论对象发表见解，以表明自己的观点和态度。它的作用在于使文章鲜明、深刻，具有较强的哲理性和理论深度。在议论文中，它是主要表达方式；在一般记叙文、说明文或文学作品中，也常被当作辅助表达手段。作用:在记叙中适当的使用议论可以提示客观事物的本质,使感性的知识上升为理性,使文章的主题更加鲜明深刻,使读者能提高对所记叙的事物的理解,使文章的思想内容更有深度刻,意义更为鲜明突出.下面从三方面具体来谈一下:  
     一,议论用在记叙的开头,就是在记叙前作者先写出自己的的看法,接着出现记叙的内容,这种记叙起着总领全文,点明中心,引出下文作用,并能使文章的主题目思想得到鲜明的表达,同时使文章的条理分明层次分明.如<<诚实的人永远有饭吃>>一文有的议论用在开头是为了使读者很快进入对将要叙述的事件的深度思考,引起读者对下文的注意,如<<我的名字,我的心痛>>有的用在开头是为了总括本段.
二,议论用在结尾
一般是为了提高对所叙事件的认识,深化文章的主题思想,点明和加深对所叙事件的意义的认识,起到画龙点睛的作用.如<<走一步,再走一步>>
有的还有点明中心的作用,所以有时在归纳中心思想时,可以根据文章结尾的议论来归纳.如<<闻一多先生的说和做>>
有的议论在结尾是为了呼应开头,使文章结构严谨.如<<诚实的人永远有饭吃>>
有的议论用在结尾不仅总结全文发出号召,而且点明或深化中心思想.如<<第一次真好>>
三 议论用在中间的作用
记叙文中中间插有议论可以使文章锦上添花,如><<行道树>>神圣的事业是痛苦的一句
还可以点染人物的思想境界,使人物形像更加光彩照人.如<<闻一多先生的说和做.>>仰之弥高,,,,,,锲而不舍,,,或言论与思想,,,,,,,,,,,作为代价
在段与段中间加入议论可以起到承上启下的作用,一些文章第写一件事,在段与段中间要加上几句议论不仅总结上文也引起下文. 
总之,议论一般用在记叙文的开头,是解决为什么要记叙的问题,用在中间是起着衔接作用,用在结尾 起着总结全文深化主题,画龙点睛的作用.
记叙文中的议论句就是记叙内容的中心,就是提示具体事物所具有的思想意义的话,所以在概括归纳中心思想时,要注意抓住议论句,通过议论看作者对所记叙的人物事件的评价,这是了解主题思想的重要途径.
　　(5)说明。说明是用简明扼要的文字，把事物的形状、性质、特征、成因、关系、功用等解说清楚的表达方式。这种被解说的对象，有的是实体的事物，如山川、江河、花草、树木、建筑、器物等；有的是抽象的道理，如思想、意识、修养、观点、概念、原理、技术等。
　　五种表达方式，作为文章的形式要素，一定要为内容表达服务。一定的内容采用不同的表达来写作，可产生不同的效果，这就是所谓表达功能。
　　表现手法与表达方式的区别
　　关于表达方式： 
　　①表达方式分为叙述、描写、说明、抒情、议论的表达方式的分类解释； 
　　②一篇文章可以以一种表达方式为主，兼用其它表达方式； 
　　③现在流行的话题作文的要求里也有相关表述——可任选一种表达方式为主并综合运用其它各种表达方式。 
　　综合起来，“表达方式”应当为在用语言、艺术、音乐、行动把思想感情表示出来时所采取的方法和形式。 
　　表现手法
托物言志 写景抒情 叙事抒情 直抒胸臆 顺叙 倒叙 插叙 对比 衬托 卒章显志 象征 衬托 想象 联想 照应 寓情于景 反衬 烘托 托物起兴 美景衬哀情 渲染 虚实结合 点面结合 动静结合 伏笔照应 托物言志 设置悬念 渲染环境 侧面描写 正面描写 直接抒情 间接抒情等，数量不限
    表达效果
所谓表达效果是指你所要表达的意思，在接受对象中所产生的影响和作用。具有理想表达效果的言语可以是明白晓畅、生动活泼、形象而富于表现力的。 语言是一种机智，一种才华，一种素养。要增强语言的美感和表达效果，还要善于修饰句子，用好形容词、修饰语，或者适当运用修辞格，使句子变得生动出彩。 
例如： 形容自己不变的的生活，有人说：“一贯如此”，有人说：“还是老样子”，还有人说：“涛声依旧”，三句意思一样，都表达了生活方式始终如一的意思，但表达效果则不相同。第一句不能明显传达一种情趣，第二句透露出悲观无奈、消极不满的意味，第三句却达观诙谐，积极向上，而且形象感强。
结构特点很多，常见的有：开篇点题，层次井然，倒叙插叙，过渡自然，前后照应，设置悬念，主次详略等。要根据不同文章进行具体分析。 
文章结构一共有哪几种？（1）总 分 总（2）总 分（3）分 总
描写手法一共有哪几种？（1）心理描写。（2）语言描写。（3）动作描写。（4）外貌描写。（5）神态描写。

修辞手法

1.比喻：是找出两个事物之间的相似点，有相似点才能构成比喻。
比喻由三部分构成：
1、本体
2、喻体
3、比喻词
（比喻和拟人最大的不同在于比喻含有喻体，拟人没有。）
作用：将表达的内容说得生动具体形象，给人以鲜明深刻的印象，根据事物的相似点,用具体、浅显、常见的事物对深奥生疏的事物解说，即打比方，帮助人深入理解。 
比喻的三种类型：明喻、暗喻和借喻：
类别  特点   本体   比喻词                      喻体                            例句 
明喻 甲像乙  出现  像、似的、好像、如、宛如、好比、犹如 出现                 那小姑娘好像一朵花一样。 
暗喻 甲是乙  出现     是、成为                  出现      那又浓又翠的景色，简直就是一幅青山绿水画
借喻 甲代乙  不出现    无                       出现       地上射起无数的箭头，房顶上落下万千条瀑布

例句：像一块空灵的蓝水晶。朱自清《春》
2．比拟：
借助丰富的想像，把物当成人来写，或把人当成物来写，或把甲物当成乙物来写。
作用：能启发读者想像，令文章更生动。
比拟分为拟人和拟物
（1）拟人： 
把物当做人写，赋予物以人的思想、感情、活动，用描写人的词来描写物。 
作用：把禽兽鸟虫花草树木或其他无生命的事物当成人写，使具体事物人格化，语言生动形象。 
例句：
1.桃树、杏树、梨树、你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。 《春》 朱自清
2.感时花溅泪，恨别鸟惊心。 《春望》 杜甫
3.太阳的脸红起来了。 《春》 朱自清
（2）拟物：
①把人比作物，或把此物当作彼物来写
例句
1.人群不顾一切，涌了上来。
2.在群众的呼喝声中，那个恶霸夹着尾巴逃跑了。
②把甲事物当成乙事物来写。
例句
1.火山发出一声咆哮。
2.月光如流水一般， 静静地泻在这一片叶子和花上。（《荷塘月色》 朱自清）
3．夸张：运用丰富的想像，在客观现实的基础上有目的的扩大或缩小事物的形象特征，以增强表达效果的一种修辞方法。对事物的性质，特征等故意地夸张或缩小。 
作用：提示事物本质，烘托气氛，加强渲染力，引起联想效果。 
类别 特点 例句 
扩大夸张 对事物形状、性质、特征、作用、程度等加以夸大 柏油路晒化了，甚至铺户门前的铜牌好像也要晒化 
缩小夸张 对事物形象、性质、特征、作用、程度等加以缩小 只能看到巴掌大的一块天地 
超前夸张 把后出现的说成先出现，把先出现的说成后出现 她还没有端酒怀，就醉了。 
4．排比：把结构相同或相似、意思密切相关、语气一致的词语或句子成串地排列的一种修辞方法。
把三个或以上结构和长度均类似、语气一致、意义相关或相同的句子排列起来。 
作用：加强语势、语言气氛，使文章的节奏感加强，条理性更好，更利于表达强烈的感情（表达效果）。 
例句：他们的品质是那样的纯洁和高尚，他们的意志是那样的坚韧和刚强，他们的气质是那样的淳朴和谦逊，他们的胸怀是那样的美丽和宽广。 
5．对偶：主要针对句子的结构而言，构成对偶的上下句之间必须字数相同，意思相对或相反，两句才能构成对偶。字数相等，结构形式相同，意义对称的一对短语或句子，表达两个相对或相近的意思。 
作用：整齐匀称，节奏感强，高度概括，易于记忆，有音乐美感。 
主要方式
1、正对。上下句意思上相似、相近、相补、相衬的对偶形式。
例如：墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。 
2、反对。上下句意思上相反或相对的对偶形式。
例如：.横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。 
3、串对（流水对）。上下句意思上具有承接、递进、因果、假设、条件等关系的对偶形式。
例句：.才饮长江水，又食武昌鱼。 
6．反复： 
为了强调某个意思，表达某种感情，有意重复某个词语句子。 
1. 连续反复（中间无其他词语间隔）
例句：山谷回音，他刚离去，他刚离去。
2. 间隔反复（中间有其他的词语） 
例句：好像失了三省，党国倒愈像一个国，失了东三省谁也不响，党国倒愈像一个国。
7．设问：为了揭示下文，强调某种观点而有意提问，自问自答。
为了此起别人的注意，故意先提出问题，然后自己回答。 
作用：引起注意，启发读者思考；有助于层次分明，结构紧凑；可以更好地描写人物的思想活动。 
例句：花儿为什么这样红？首先有它的物质基础。 
8．反问（激问、反诘、诘问）： 
用疑问形式表达确定的意思，用肯定形式反问表否定，用否定形式反问表肯定，只问不答，答案暗含在反问句中。
作用：加强语气，发人深思，激发读者感情，加深读者印象，增强文中的气势和说服力。
例句：我呢，我难道没有应该责备的地方吗？ 
9．引用：
引用现成的话(成语、诗句、格言、典故等)来提高语言表达效果，分和两种。 
作用：使论据确凿充分，增强说服力，富启发性，而且语言精炼，含蓄典雅。
明 引（直接引用）
例句：孔子曰：「三人行，必有我师。」是故弟子不必如师，师不必贤於弟子。
暗 引(间接引用)
例句：失败乃成功之母，你千万不要气馁。
10．借代： 
不直接说出所要表达的人或事物，而是借用与它有密切相关的人或事物来代替 
借代种类：特征代事物、具体代抽象、部分代全体、整体代部分。
作用：突出事物的本质特征，增强语言的形象性，使文笔简洁精炼，语言富于变化和幽默感；引人联想，使表达收到形象突出、特点鲜明、具体生动的效果。
方法：
①部分代整体。即用事物具有代表性的部分代本体事物。
例如：两岸青山相对出，孤帆一片日边来。（《望天门山》）
②特征代本体。即用借体（人或事物）的特征、标志去代替本体事物的名称。
例如：圆规一面愤愤的回转身，一面絮絮的说，慢慢向外走去……（《故乡》）
③具体代抽象
例如：南国烽烟正十年。（《梅岭三章》）
④工具代本体。
例如：等到惊蛰一犁土的季节，十家已有八户亮了囤底，揭不开锅。（《榆钱饭》）
⑤专名代泛称。用具有典型性的人或事物的专用名称代替本体事物的名称。
例如：你们杀死一个李公朴，会有千百万个李公朴站起来！（《最后一次讲演》）
11.反语： 
用与本意相反的词语或句子表达本意，以说反话的方式加强表达效果。有的讽刺揭露，有的表示亲密友好的感情。 
如：（清国留学生）也有解散辫子，盘得平的，除下帽来，油光可鉴，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭，实在标致极了。 
12. 对比： 
对比是把两种不同事物或者同一事物的两个方面，放在一起相互比较的一种辞格。 
例如： 
有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。（臧克家《有的人》） 
运用对比，必须对所要表达的事物的矛盾本质有深刻的认识。对比的两种事物或同一事物的两个方面，应该有互相对立的关系，否则是不能构成对比的。
排比、对偶、拟人、夸张、反问......
13.联想：
也就是想象.例如:太阳出来了,地上好像上了火.
14.通感：
所谓通感，是利用诸种感觉相互交通的心理现象，以一种感觉来描述表现另一种感觉的修辞方式。
作用:通感的运用可以收到令人回味无穷的效果，其表达作用是无可替代的。它能化抽象为形象，让读者更好地理解；它能由此及彼，勾起人们丰富的联想；它能不拘一格，行文活泼；它能准确表达，含意深远；它能充实诗文的意境，构成特殊的艺术美。
例如 
“晨钟云外湿”（杜甫《夔州雨湿不得上岸作》）以“湿”字形容钟声，所闻之钟声，穿雨而来，穿云而去，故“湿”，触觉与听觉相互沟通。 
“善哉乎鼓琴，巍巍乎若高山，汤汤乎若流水”（《吕氏春秋·本味》）听琴声而知志在高山、流水，听觉与视觉相互沟通。
15.双关：
利用词的多义及同音 (或音近) 条件，有意使语句有双重意义，言在此而意在彼，就是双关。
双关可使语言表达得含蓄、幽默，而且能加深语意，给人以深刻印象。
16.顶真
顶真也做顶针
用前文的末尾作下文的开头，首尾相连两次以上，使邻近接的语句或片断或章节传下接，首尾蝉联，用符号表示就是“ABC,CDE”.这种修辞手法，叫做顶真，又叫顶针或联珠。
运用顶真修辞手法，不但能使句子结构整齐，语气贯通，而且能突出事物之间环环相扣的有机联系。
例句：友情是花，引来群群之蝶。 友情是蝶，两人翩翩起舞。 友情是舞，舞出激情之火。 
      友情是火，永恒地在燃烧。 梦想是翅，飞翔永恒蓝天。 梦想是天，遮住茫茫大海。 
      梦想是海，还是小船悠悠。 梦想是船，海上乘风破浪。 爱心是风，卷来浓密的云； 
      爱心是云，化作及时的雨； 爱心是雨，滋润久旱的树； 爱心是树，为你撑起绿阴。 
17.互文
带有修互文，也叫互辞，是古诗文中常采用的一种修辞方法。
在古文中，把属于一个句子(或短语)的意思，分写到两个句子(或短语)里，解释时要把上下句的意思互相补足，就是互文。
古语对它的解释是：“参互成文，含而见文。”具体地说，它是这样一种形式：上下两句或一句话中的两个部分，看似各说一件事，实则是互相呼应，互相阐发，互相补充，说的是一件事。例如：
秦时明月汉时关；烟笼寒水月笼沙
将军百战死，壮士十年归；主人下马客上船, 举酒欲饮无管弦
在阅读古代散文作品时，对于一些运用互文手法的句子，如果不进行仔细的思索和体味，往往容易忽略过去。例如：
（1） 嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。（宋玉《登徒子好色赋》）意为：“她微微一笑就迷惑了阳城、下蔡所有的公子哥儿。”
（2） 子建援牍如口诵，仲宣举笔如宿构。（《文心雕龙·神思》）意为：“曹植、王粲铺上纸拿起笔写作时，就象事先写好了背出来一样。”
（3） 齐魏徭戍，荆韩召募。（李华《吊古战场文》）齐魏荆（楚）韩等战国时期君王为徭役守边而招募兵员。”
（4） 悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，隳突乎南北。（柳宗元《捕蛇者说》）意为：“凶暴的差吏来到我们村里，到处叫嚷喧哗，到处骚扰百姓。”这里的“东西南北”泛指“各处”。
（5） 不以物喜，不以已悲。（范仲《岳阳楼记》）意为：“不因外物的影响而悲哀欢喜，也不因为个人处境好坏而欢欣悲伤。”
18.回环
简单地说回环就是顺读逆读一个样。例如：
响水潭中潭水响；黄金谷里谷金黄。佛山香敬香山佛；翁源乳养乳源翁。星岛港迎港岛星。客上天然居，居然天上客；人过大佛寺，寺佛大过人。
19.移情
为了突出某种强烈的感情，写说者有意识地赋予 客观事物一些与自己的感情相一致、但实际上并不 存在的特性，这样的修辞手法叫做移情。 
运用移情修辞手法，首先将主观的感情移到事物上， 反过来又用被感染了的事物衬托主观情绪，使物人一体， 能够更好地表达人的强烈感情，发挥修辞效果。 
例如： ①露从今夜白，月是故乡明。 （杜甫《月夜忆舍弟》） 
       ②感时花溅泪，恨别鸟惊心。 （杜甫《春望》） 
       ③清渭无情极，愁时独向东。 （杜甫《秦州杂诗二十首》） 
       ④行宫见月伤心色， 夜雨闻铃断肠声。 （白居易《长恨歌》） 
       ⑤转朱阁， 低绮户，照无眠，不应有恨，何事偏向别时圆？（苏轼《水调歌头》） 
       ⑥红豆不堪看，满眼相思泪。 （牛希济《生查子》）
上面例①两句诗的意思是： 露从今夜起才特别惨白，月是故乡的才格外明亮。为什么是这样的呢？因为诗人杜甫亲历了安史之乱的大动荡， 在国家前途、个人命运不断遭到打击的情况下，不得不于公元前 759 年秋天弃官到秦州（今甘肃天水）客居。在这凄冷荒漠的边塞小城里， 诗人将思念故乡的感情 移到露色和月光上， 反过来又用被感染了的露色和 月光衬托诗人思念故乡的情绪， 使事人一体，从而 更好的表达了诗人思乡的强烈感情。 例②中两句诗 的意思是：感叹国家遭逢丧乱，花朵溅滴悲伤的泪； 痛恨一家流离分散，鸟儿叫唤惊动忧愁的心。花开 鸟叫是自然界的现象，是没有人的情感的，诗人运 用移情修辞手法， 才能写出这样感人的诗句。例③ 说渭河水只有在人愁的时候才“独向东” ；例④说月亮发出的是一种叫人看了“伤心”的光，铃子摇响的是一种叫人听了“断肠”的声；例⑤说月亮常常在人离别时变圆； 例⑥说红豆不是红豆，而是一 颗颗“相思泪”。以上各例都是运用移情修辞手法，将人的感情移到事物上。这样人情和事物融为一体，能够更好的表达人的强烈感情。
移情和移就的区别是： 移情是将人的主观的感情移到客观的事物上， 反过来又用被感染了的客观事物衬托主观情绪， 使物人一体，能够更集中地表达强烈感情； 移就是甲乙两项事物相关联，就把原属于形容甲事物（或人）的修辞语移来属于乙事物，是一种词语活用的修辞手法。 简言之，前者是“移人情及事物” ；后者是“移形容，甲事物（或人）的词来形容乙事物。” 
移情和拟人的区别是：前者是“移人情及事物”；后者是“将物当作人来写”。

说明文
1、说明文的结构： 
　　连贯式、总分式、并列式、递进式、对照式（结构包括段落）。一篇完整的说明文常常是几种结构综合运用的。  
2、把握结构的意义。  
说明的顺序  
　　1、说明的顺序： 
　　空间顺序（也可称事实顺序）、时间顺序（包括发展顺序）、事理顺序（逻辑顺序）。说明文中也会出现以一种顺序为主兼用其他顺序的现象。  
　　2、弄清顺序的意义。
说明的方法
常见的说明方法有举事例、分类别、列数据、作比较、画图表、下定义、作诠释、打比方、摹状貌、引资料等10种。写说明文要根据说明对象的特点及写作目的，选用最佳方法。下面分别加以说明。 

（1）举例子。举出实际事例来说明事物，使所要说明的事物具体化，以便读者理解，这种说明方法叫举例法。如： 一般人总以为，年龄稍大，记忆能力就一定要差，其实不然，请看实验结果：国际语言学会曾对9至18岁的青年与35岁以上的成年人学习世界语作过一个比较，发现前者就不如后者的记忆力好。这是因为成年人的知识、经验比较丰富，容易在已有的知识基础上，建立广泛的联系。这种联系，心理学上称为“联想”。人的记忆就是以联想为基础的，知识经验越丰富，越容易建立联想，记忆力就会相应提高。马克思五十多岁时开始学俄文，六个月后，他就能津津有味地阅读著名诗人与作家普希金、果戈里和谢德林等人的原文著作了。这是由于语言知识丰富，能够通晓很多现代和古代的语言的缘故。 

这段文章要说明的是：年龄稍大，记忆力不一定就差。为了说明这一点，作者先提供了实验结果，又分析了原因。到此为止，未尝不可，但不够具体，也缺乏说服力，于是，又举出了一个实例：马克思在五十多岁的时候，只用六个月时间便精通了俄语。这样一来，内容具体了，说服力增强了。 

说明文中的举事例的说明方法和议论文中的例证法，都可以起到使内容具体、加强说服力的作用。但二者又有区别。议论文中的事例，是用来证明观点的，说明文的事例，是用来介绍知识的。 
运用举事例的说明方法说明事物或事理，一要注意例子的代表性，二要注意例子的适量性。 
（2）分类别。将被说明的对象，按照一定的标准划分成不同的类别，一类一类地加以说明，这种说明方法，叫分类别。 
分类别是将复杂的事物说清楚的重要方法。 
运用分类别方法要注意分类的标准，一次分类只能用同一个标准，以免产生重叠交叉的现象。例如：“图书馆的藏书有中国的、古典的、外国的、科技的、文学的、现代的以及政治经济方面的等。”这里用了不只一个标准，所以表达不清。正确的说法应该是： 
图书馆的藏书，按国别分，有中国的、外国的；按时代分，有古典的、现代的；按性质分，有科技的、文学的以及政治经济方面的等。 
这样，每次分类只用一个标准，就眉目清楚了。 
有的事物的特征、本质需要分成几点或几个方面来说，也属于分类别。 
注意，运用分类别方法，所列举的种类不能有遗漏。 
（3）列数据。为了使所要说明的事物具体化，还可以采用列数据的方法，以便读者理解。需要注意的是，引用的数字，一定要准确无误，不准确的数字绝对不能用，即使是估计的数字，也要有可靠的根据，并力求近似。 
（4）作比较。说明某些抽象的或者是人们比较陌生的事物，可以用具体的或者大家已经熟悉的事物和它比较，使读者通过比较得到具体而鲜明的印象。事物的特征也往往在比较中显现出来。 
在作比较的时候，可以是同类相比，也可以是异类相比，可以对事物进行“横比”，也可以对事物进行“纵比”。 
（5）画图表。为了把复杂的事物说清楚，还可以采用图表法，来弥补单用文字表达的缺欠，对有些事物解说更直接、更具体。 
（6）下定义。用简明的语言对某一概念的本质特征作规定性的说明叫下定义。下定义能准确揭示事物的本质，是科技说明文常用的方法。 
下定义的时候，可以根据说明的目的需要，从不同的角度考虑。有的着重说明特性，如关于“人”的定义；有的着重说明作用，如关于“肥料”的定义；有的既说明特性又说明作用，如关于“统筹方法”和“应用科学”的定义。 
①人是能制造工具并使用工具进行劳动的高级动物。 
②肥料是能供给养分使植物生长的物质。 
③统筹方法，是一种安排工作进程的数学方法。 
④工程技术的科学叫做应用科学，它是应用自然科学的基础理论来解决生产实践中出现的问题的学问。 
无论从什么角度考虑，无论采用什么方式，只要是下定义，就必须揭示事物的本质，只有这样的定义才是科学的。比如，有人说：“人是两足直立的动物。”这个定义就是不科学的，因为它没能揭示事物的本质。“人是能制造工具并使用工具进行劳动的高级动物。”这才是科学的定义，因为它揭示了人的本质。 
（7）作诠释。从一个侧面，就事物的某一个特点做些解释，这种方法叫诠释法。 
定义法和诠释法常采用“某某是什么”的语言形式。形式相同，如何区分呢？一般来说，“是”字两边的话能够互换，就是定义；如果不能互换，就是诠释。 
例如，“人是能制造工具并使用工具进行劳动的高级动物”这句话，改成“能制造工具并使用工具进行劳动的高级动物是人”，意思不变。“雪是在云中形成的一种固态降水物”这句话，如果改为“云中形成的固态降水物是雪”就不成。由此可以辨别，前一句是定义说明，后一句是诠释说明。 
（8）打比方。利用两种不同事物之间的相似之处作比较，以突出事物的性状特点，增强说明的形象性和生动性的说明方法叫做打比方。 
说明文中的打比方的说明方法，同修辞格上的比喻是一致的。不同的是，比喻修辞有明喻、暗喻、和借喻，而说明多用明喻和暗喻，借喻则不宜使用。 
（9）摹状貌。为了使被说明对象更形象、具体，可以进行状貌摹写，这种说明方法叫摹状貌。 
（10）引资料。为了使说明的内容更充实具体，可以引资料说明。引资料的范围很广，可以是经典著作，名家名言，公式定律，典故谚语等。
说明文是以说明为主要表达方式，对事物、事理进行介绍、解说的一种文体。 
　　说明文的语言  
　　1、说明文语言的根本要求是科学性、准确性，简练明确；文学性说明文还要求生动性、形象性。  
　　2、分析说明文语言的基本要求：首先是其对说明事物特征、性质的作用，其次是说明的严密性、科学性，第三是形象性、生动性。  
　　3、说明文语言要点： 
　　表约数、表消息来源、表程度、表频率、表范围。

写作顺序
文章的写作顺序也叫做写作思路、写作线索，它是指作者行文的物理顺序。写作的顺序多种多样，常见的有如下几种：
一、按时间先后顺序写。写人、写事、写景时，常见的是以时间的先后为顺序记叙。如《高大的皂荚树》一文，开头描写皂荚树的样子，接着按照“春、夏、秋、冬”一年四季的时间顺序，描写皂荚树给同学们带来的许多方便和快乐。
二、按地点变换的顺序写。按地点的变换顺序写，常用于写游记、参观记、活动。如《记金华的双龙洞》一文，是按金华城→罗甸→路上→洞口→外洞→孔隙→内洞→出洞的先后顺序，记叙金华双龙洞的总体情况和主要特征。又如《参观人民大会堂》一文，是按“正门→中央大厅→大礼堂→会议厅→走出大门”几个不同地点来记叙的。
三、按事情发展的顺序来写。有的文章按事情的起因、经过、结果的顺序来写。如《中国石》一文中战士们爱拣石头、爱赛石，这是发现“中国石”的起因；拣石、洗石、发现了“中国石”，仔细端详“中国石”，这是拣到“中国石”的经过；战士们喜爱“中国石”，这是“中国石”带来的结果。这样写，让人明白事情发展的阶段性和来龙去脉。
四、按不同内容的类别顺序写。按事物的性质把内容分为若干类别，然后按照分类顺序记叙。这种方法常用于写带有说明性的文章和状物的文章。如《我的伯父鲁迅先生》一文，作者写了不同内容的四件事：讲《水浒传》、谈“碰壁”、救护车夫、关心女佣，表达了鲁迅先生“为自己想得少，为别人想得多”的高贵品质。
五、按总述与分述的顺序写。
１．先分后总。《再见了，亲人》一文，前三段分别描述志愿军同大娘、小金花、大嫂告别的情景，最后一段总结中朝人民的深情厚谊。
２．先总后分再总。如《美丽的小兴安岭》一文，先总的讲小兴安岭的树多，“像绿色的海洋”，再按春、夏、秋、冬四季分别写小兴安岭的景色，最后总结：“小兴安岭一年四季景色诱人，是一个美丽的大花园，也是一座巨大的宝库。” 写作的顺序很多，作文时要根据题目的特点和自己掌握材料的情况选用，做到恰到好处。
写作顺序有：顺叙 :倒叙 插叙
文章叙述顺序有： 
1、事情发展的顺序(逻辑顺序 ) 
2、时间顺序 
3、参观、游览顺序 
4、插叙。插叙是在叙述中心事件的过程中，为了帮助开展情节或刻画人物，暂时中断叙述的线索，插入一段与主要情节相关的回忆或故事的叙述方法。如《同志的信任》为表现文章的中心——鲁迅先生是“最可信的同志”的需要，先写鲁迅先生接到方志敏的密信、文稿及看信的经过，再插写方志敏被捕及狱中书写文稿和密信以及托付鲁迅先生，然后再按事情发展的顺序写鲁迅先生如何珍藏密信、文稿和把它们转交给党中央的情况等． 
　　插叙的作用：
　　（1）是指在叙述中心事件的过程中，插叙一些与主要情节有关的内容，然后再叙原来的事情。插入的内容为了对主要情节起补充衬托的作用。
　　（2）有时会起到解释说明的作用
　　（3）使文章脉络清晰
（4）结构紧凑
（包括(1)追叙。追叙是追忆过去，追忆往事，以帮助读者弄清事情的原因，或对情节进行追溯性的叙述。（2）逆叙。逆叙是指插入的一段叙述是逆行的，即由近及远，由今及古（3）补叙，也叫追叙，是行文中用三两句话或一小段话对前边说的人或事作一些简单的补充交代。补叙通常是中心事件的有机组成部分，文章的关键之处。没有补叙，故事情节上就会出现漏洞，令人不解。
　　《水浒传》第十六回《智取生辰纲》一节，叙述在黄泥岗松林内七个贩枣的客商劫走了生辰纲。看到这里，读者自然生疑：同一桶酒，贩枣客商喝得，为什么杨志等人就喝不得？这时，作者不慌不忙地交代了吴用、晁盖等七人的姓名，并介绍了使用障眼法、当面吃酒以瓢下药的经过。这样，通过补叙使得事件真相大白。由此可见，补叙实际上是在叙述时，故意“藏”去若干片断，到后面适当的地方再把这些片断“亮”出来，使读者恍然大悟。通过这一“藏”一“亮”，造成叙事的波澜。
　　补叙有放在文末的，如《小英雄雨来》就是在结尾时交代雨来没有死的原因的。也有在文章中间补叙的，如《第二次考试》，苏林教授深入弄堂调查，通过孩子之口介绍了陈伊玲救灾的经过：
　　两三天前，这里因为台风造成电线走火，烧毁了不少房子。陈伊玲协助里弄干部安置灾民，忙得整夜没睡，影响了嗓子。第二天刚好是复试的日子，她说了声“糟糕！”还是去参加考试了。
　　运用补叙，有助于更好地表达主题，使文章结构完整，行文跌宕起伏，收到出人意料的效果。
综上所述，插叙与补叙的根本区别在于：插叙插入的是基本事件之外的有关情况，去掉它并不影响事件本身的完整性；补叙补入的则是基本事件发展之中的有机环节，去掉它会影响事件本身的完整性。此外，补叙可以在篇中，也可以在篇末，而插叙只能在篇中，不能在篇末。）
5、空间变换顺序 
6、倒叙

中考阅读指导
中考记叙文选文往往是文质兼美、人文内涵丰富、具有审美价值的文学作品(或叙事性散文或小说等)。因此在有限的时间内，考生要做到准确答题，必须懂得记叙文阅读答题的基本技巧。
　　读懂主旨
　　1.快速把握作品中的主要人物。考生要明白，作者着力刻画主要人物的目的，往往是在这人物身上体现出自己的思想倾向，而这思想倾向往往就是作品的中心思想。如2006年上海市中考记叙文《孩子和书》，主要人物是“女店主”。把握住主要人物的各种不同的描写，才能体现出这个人物的性格特征、思想感情或精神品质。要注意的是，并非笔墨多的人物就一定是主要人物。有时作者从侧面描写来烘托、勾勒主要人物的形象，如课文《我的叔叔于勒》中，主要人物不是于勒叔叔，而是菲利浦夫妇，因为文章揭示的主题是资本主义社会人与人之间赤裸裸的金钱关系。
　　2.快速把握情节。所谓情节，“就是表现人物间相互关系的一系列生活事件的发展过程”，抓住了主要情节，就把握住了文章主要的内容。如《孩子和书》中以人物的思想感情为线索，由“热情招呼不买书的顾客”→向顾客推荐合适的书→帮助陷入困境的少年→诗人留言示谢→卖书给孩子们。系列的情节构成事件，刻画了“女店主”的形象与品质，表达了文章的主题。
　　3.快速概括文章内容。能否用一句话概括全文内容？考生在浏览阅读材料后，要学会能以最简洁的语句反映出这个材料主要叙述的内容，这样就会对选文有一个正确的总体印象，以利主题的把握。其方法是“谁做了什么”。如《孩子和书》，主要讲的是“一个曾经陷入困境的孩子成为诗人后向当年救过他的女店主感恩”的内容。考生把握了文章内容后，对完成其他题目会有所帮助。如该文的第17、18题即是。
　　读懂题意
　　读懂了阅读材料后，考生还须读懂题目的意思。它问的是什么？从什么角度提问的？题目里蕴藏着哪些考点？读懂了题意，才能正确答题。
　　1、审读题干的语言。中考试卷命题者可谓呕心沥血设计题目，所以题干语是明确的，科学的。考生做题首先要读懂题干语。下面我们来看《孩子和书》第16题：“……用简洁的语言概括她的‘善良、真诚’在全文中的表现：(1)热情招呼不买书的顾客；(2)_____；(3)______；(4)_____”。让我们来理清题干语的内容：A.“全文”意思是提醒考生根据全文来考虑；B.“表现”意思要具体回答文中相关具体的内容，不能笼统或抽象的答题。C.题目要求回答三个表现，那一定是全文中最为典型的三处；D.题目中出现的第1个答案是为考生提供了回答问题的角度与基本样式，是示范答案，帮助考生从内容和形式上理解和答题。所以审读题干的语言，就是要抓住题目中的关键词。
　　2、关注题目的考点。中考记叙文阅读考题仅5—6题，涵盖面却很大，考查知识和能力，既有一定的适度，又讲究梯度。因此，考生如果基础知识扎实，熟悉考点，那么在考试时就会从题目中看懂考点，根据题目要求准确答题。如《孩子和书》第17题，“……表达效果有什么不同？请说说理由”，这道题目，既考了比较，又考了省略号的作用，还考了人物的思想品质。考生如不熟悉中考语文考点，何以回答？
3.留心分值的设置。2006年上海市中考语文总分值为150分，在题量不变的要求下，命题者势必提高各题分值，所以注意分值也不失为一个答题的方法。从今年中考记叙文《孩子和书》的第18题来看，命题者设下一个陷阱：“联系全文，第○15段中‘她心里很高兴，也很欣慰’的原因是_____”(6分)。不少考生在这题上失了3分，原因是答题纸上只留了一个空格，考生误以为只有一个答题点。其实关注分值，我们就不难发现，该题一空6分，肯定隐含至少两方面内容，否则该题分值高得离谱了。考生要学会善于识破试题中的干扰素。
　解题指导
　　1.人物描写人物描写通常考语言描写、动作描写、肖像描写、心理描写。近几年考揣摩人物心理活动的题型有上升趋势。确实，一个行为，一句话，一个神态皆是人物内心情感的体现，从一个人物的言谈举止，一颦一笑中，便能揣摩他的内心世界。这就需要考生根据语言环境来准确认识人物的各种描写。要明白，一个人的心理往往就是他的感情、脾性、品质，而心理的流露自然要通过他的言行态度来表示。有的考生不明白肖像描写(外貌与神态)怎能表露人物的品行，其实，文学作品中的描写，作者都是刻意的、有目的的。如《孔乙己》中对孔乙己肖像的描写：“他身材高大(有谋生的条件)，青白脸色(半饥半饱)，皱纹间时常夹些伤痕(时常遭受肉体上的摧残)，一把乱蓬蓬的花白胡子(年岁已大，穷愁潦倒)”，鲁迅每一处描写都是来揭示孔乙己这个人物的性格特点。
　　2.环境描写环境描写包括自然环境描写和社会环境描写。作品中的环境描写一般不会作纯客观的描写，“环境描写带有作者浓郁的主观色彩”。因此，环境描写一般起到这么几个作用：(1)往往表现自然条件(氛围)的良好或恶劣；(2)往往交代故事、人物的背景(社会背景、历史背景等)；(3)如在文首，往往为后文的情节、人物作铺垫；(4)往往渲染、烘托或反衬出一种氛围，(5)为主要人物的形象、为文章的中心思想服务。
　　3.修辞手法根据《考纲》的规定，中考语文涉及7种修辞方法。我们知道，每一种修辞方法都有其独特的作用。如比喻，本体与喻体之间要有相似点，异类才能相比，回答本体的作用时要抓住喻体的特征，结合内容来回答，例：“马克思主义是我们的思想武器。”“马克思主义”与“武器”的相似点是什么呢？“武器”的特征是“攻击他人或保护自己的工具”，由此便明白，本体“马克思主义”对我们思想的作用了。再如排比，排比的作用是增强语势，起强调作用，表达作者强烈的思想感情。回答问题不仅要记住这些条件，更要根据语言环境来作答。增强(什么)语势，强调(什么)内容，表达作者(什么)思想感情。各种修辞手法作用不同，考生首先要识记其作用，然后根据文本来回答。
　　4.答案语言的表述要注意准确简洁。记叙文阅读大多数的答案都是以议论或说明的表达方式为主的，因为这是在剖析事件或人物的“为什么”，所以，回答问题一要准确，二要完整，三要简洁流畅，唯有这样，才能把考生的观点表达清楚。千万不能含糊其辞或简言答之。如“结合文题《穷人的风骨》，说说文章赞颂了一种________的风骨”，正确答案是：“身处贫困处境，仍保持着不轻易接受他人施舍的自尊、自爱的风骨。”这是根据文章内容来揭示主题的答案。有的同学要么过于简单：“人穷志不穷”，要么去摘录文章中的具体描写，要么回答似是而非，这就在表情达意上偏离了方向，自然难以得到满分。
　　中考语文记叙文知识点众多，其他考点诸如原因、依据、理由、指代、标题的含义(作用)、词序(段序)、结构、概括、归纳、比较、质疑的回答方法、记叙文中的抒情议论等等，往往也都是有规律可循的。在此，不再赘述。
 总之，中考记叙文阅读主要考查考生的认读能力、分析能力、理解能力、鉴赏能力、评价能力、思维能力等综合能力。考生只有努力学习，打好扎实的基础，才能准确答题。

记叙文的阅读
    这里所说的记叙文还包括其它记叙类的文体如记叙类散文和小小说等叙事类的作品.
    考查要点提示:
 1,整体感知内容  2理解关键性的词语含义及作用. 3分析段落层次并归纳大意. 4掌握记叙的要素和线索 
.5记叙的顺序和材料的详略 .6区分表达方式表现手法及其作用 .7概括中心 8分析人物形像思想意义    9写作特色.
考查要点的分析与训练:
1,整体感知文章的内容.
(1)记叙文体裁的确定方法:
分析表达方式是否以记叙为主,主要内容是否是关于,人 事 景 物;写作目的是否抒发了作者的感受及情感.
(2)把握文章大意:
①看标题或是找出文章中的提示重点暗示中心,启迪思路的语句.例子:
②理清结构了解思路与层次  例子
③看开头和结尾的抒情和议论的句子. 例子
2理解关键性词语的含义及作用
关键性词语对文章大意的理解产生核心作用,所以对它的理解要联系文章的中心.分析对表现中心的作用,可以从以下几点来考①联系具体语言环境如<<藤野先生>>中据说穿衣服太模糊(马虎)了东京也无非是这样.②注意隐含的义意,例,我只看到了院子里高墙上的四角天空③联系词语的感情色彩实在是标致极了
注意要先分析愿意再分析在文中的意思,也可把词语去掉分析意思的变化.

 怎样把握记叙的线索
   线索是贯穿全文的脉络.作者是通过线索将表现中心的材料联珠玉一样的交织起来,使文章的各个层次贯通弥合形成一个严密的整体.
   记叙文的线索比较复杂的,其形式也是多样的,线索的选定取决于主题的表达及全局构思的需要
.1以时间的推移为线索
 < <,如伟大的悲剧>>(人教版七年级下)是以时间推移为线索的,记叙了斯科特和他的队员的悲壮的失败及覆灭.语言标志是:1921.1.16//1.18//2.17夜一点//3.2//一天中午//3.21//3.29  
2以空间变化为线索
   <<从百草园到三味书屋>>从题目就可以看出从……到……所写的人所叙的事是以地点的转移来组织材料的,像这样由一个地点到另一个地点的转移为线索来写人物的见闻和感受的文章很多 ,文中人物活动的空间很大,地点的转换很具体很明显,至少有两个或两个以上. 
    有时 以时间的推移为线索和以地点的转移为线索有时是交叉进行的不可分割的.
    如<<登上地球之巅>>七年级下)队员的行踪:在8500米以上的冰雪世界里//第二台阶处//在死亡地带的高度上//8830米左右的地方//峰顶.
    这样通过时空的推移来组织材料的,由于地点的变化是靠人物活动来实现的,所以这类文章也叫做”以人物活动为线”以索或人物行踪为线索”
 3以人物为线索 
    如<<最后一课>>一文中我是贯穿全文的线索:我在村公所盾布告//到教室后发现情况不同寻常//上课时明白了事情的原因.
4以一事为线索
    如<<皇帝的新装>>一文情节发展的线索是爱新装//做新装//看新装//穿新装//展新装.
5以一物为线索
    一物是批作品中所描绘的具体物件.如<<羚羊木雕>>一文的故事情节是围绕木雕展开的.木雕在文章结构,实现主题,塑造人物方面起着重要的作用.
一物有时还具有像征意义.如<<爸爸的花落了>>其中落了一语双关,既指爸爸的花落了,同时也指爸爸的生命.再如<<枣核>>一文也以物为线索.
6以作者的思想感情变化为线索
    如<<生命生命>>一文经我对蜜蜂的感情变化为线索厌烦地赶走//没有耐心地拍打,//内疚地观察//由衷地敬佩..又如<<阿长与山海经>>一文我对阿长的感情是: 憎恶,讨厌//敬重.爱戴  又如魏巍的<<我的老师>>也是经感情变化为线索的.
7以某一问题为线索
   <<驿路梨花>>一文以这是什么人的房子呢?引起了悬念,又围绕谁是主人?这个问题分两层来回答.
8一般情况下一部作品只能有一条线索,但有的作品有两条或多条线索,如<<藤野先生>>作者和先生的交往为明线,爱国主义精神是暗线.<<药>>也有两条线索.
在阅读记叙文时,找出记叙的线索,有得于理顺文章的内容,掌握文章的结构,理解文章的主题.

