
　传说中阴曹地府的神职人员分布是这样的：
　　首先地位最高的天齐仁圣大帝，掌管大地万物生灵。
　　然后是北阴酆都大帝
　　之后有五方鬼帝：
　　东方鬼帝蔡郁垒、神荼，治"桃止山"鬼门关
　　西方鬼帝赵文和，王真人，治"筅Ｉ"
　　北方鬼帝张衡、杨云，治罗酆山；
　　南方鬼帝杜子仁，治罗浮山；
　　中央鬼帝周乞、稽康，治"抱犊山"
　　再下面是罗酆六天（以下为宫名，六天为守宫神）
　　纣绝阴天宫、泰煞谅事宗天宫、明晨耐犯武城天宫、
　　恬昭罪气天宫、宗灵七非天宫、敢司连宛屡天宫。
　　而传说中阴曹地府是由十殿阎罗王所掌控的了，十殿阎罗王分别是叫：秦广王、楚江王、宋帝王、仵官王、阎罗王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王。
　　秦广王－－专管人间的长寿与夭折、出生与死亡的册籍；统一管理阴间受刑及来生吉、凶。鬼判殿位居大海之中、沃焦石之外，正西的黄泉黑路上。
　　楚江王－－主掌大海之底，正南方沃焦石下的活大地狱。
　　宋帝王－－主掌大海之底，东南方沃焦石下的黑绳大地狱。
　　五官王－－掌管地狱在大海之底，正东方沃焦石下的合大地狱。
　　阎罗王－－司掌大海之底，东北方沃焦石下的叫唤大地狱。
　　卞城王－－掌理大海之底，正北方沃焦石下的大叫唤大地狱。
　　泰山王，掌管大海底，丁北方沃焦石下的热恼大地狱。
　　都市王，掌管大海之底，正西方沃焦石下的大热恼大地狱。
　　平等王，掌理大海底，西南方沃焦石下的阿鼻大地狱。
　　转轮王，殿居阴间沃焦石外，正东方，直对五浊世界的地方。
　　十殿阎王摩下还有：钟魁、黑白无常、牛头马面、孟婆神等。整个阴曹地府就在他们的控制之下！
　　在这些冥神的上面，还有一位地藏菩萨。地藏王菩萨意欲超渡所有阴间的鬼魂，令世人不再行恶，不再堕入阴间地狱受苦。于是恩准所有的鬼魂，在世虽曾犯过错，如果真诚忏悔、改过，则所做罪业，可以从宽抵罪，免于受诸苦刑。
　　地藏：梵名乞叉底檗沙，在忉利天受释迦如来咐嘱，每日晨朝入恒沙禅定，观察众机。于二佛中间，无佛世界教化六道众生之大悲菩萨也。安忍不动如大地，静虑深密如秘藏，故名地藏。在密教，其密号为悲愿金刚或称与愿金刚。《莲华三昧经》云：‘檀陀地藏化地狱道，手持人头幢；宝珠地藏化饿鬼道，手持宝珠；宝印地藏化作畜生道，伸如意宝印手；持地地藏化修罗道，能持大地拥护修罗者；除盖障地藏化人道，为人除八苦盖障者；日光地藏化天道，照天人之五衰而除其苦恼者。又，地，心地也，能生万法，一切皆由此生；藏，含藏也，心地含藏无量恒沙清净性功德，有能生、能载、能摄、能藏、能支、坚固等义。
　　菩萨：梵音‘菩提萨’之简称也。‘菩提’为觉，为道；‘萨’为有情，为众生。又译作开士、高士、大士等，总名为求佛果之大乘众生，发菩提心，行菩萨道者也。有自觉、觉他两义：于己，则上求佛道，上求菩提以自觉；于人，则下化众生，以菩提法觉、化众生也。故菩萨者，有觉悟之众生也；能觉悟众生之众生也。
　　此地藏菩萨，当年曾经在佛前许下大愿：地狱不空，誓不成佛！佛主如来见他一片至诚，就命他镇守阴曹地府！对枉死之鬼魂与以超度。