阴阳术
 
结界 ：密宗的用语，就是利用法器或高能量物品（如水晶、天铁等），和观想的力量，在某人、某 物、或某些处所的周围，围绕结成一个完备的防护网之意，以防止来 自灵界的干扰。现在，这个已成为一个非常普遍的观念了，大家都知道在打坐前、出外住旅馆的床、及自己住家周围， 都要常常结界，以确保安全。
 
 
式神：被人类操控的超自然生物。式神的种类相当多，等级也很繁杂。这里就不详细解说了（其实我也不太清楚）。某些灵力高深的式神是代代相传的，比如父亲去世之后，他的儿子或者弟子便会自动得到操作式神的权利和能力（比如前鬼、后鬼、留鬼都是这一类的式神）。
 
 
逆风：指法术失控，反噬其主。灵力比较低的术士使用高深的咒文则很容易产生这种现象。轻者受伤，重者死亡。
 
 
骚灵：灵能者（无论觉醒与否）在承受压力，或者焦虑的时候，能力会不自觉的泄漏，导致身边发生异常事件，称为骚灵。
 
 
犬神：灵力高强的神物以犬的姿态出现，便被称为犬神。一般用于保护主人，不受妖魔侵害。某种特殊情况下，也可以将其杀死，血祭灵咒，已达到弥补术力不足，提高法术威力之用。
 
 
犬鬼：妖力高强的魔物以犬的姿态出现，便被称为犬鬼。用处与犬神基本相同，但危险性却更大于犬神。万一主人本身的灵力无法压制它，便有可能被它吃掉。由于是魔物的关系，血祭的威力会比犬神高，但发生逆风的可能也大得多。（犬神犬鬼在式神中，是地位很高的一种。有些术者甚至是被它们操控的。）
 
 
五芒星咒术：虽然是咒术的基本，但很有威力。普通的五角星是其施术符号，咒文是“临兵斗者皆阵列在前”（摘自文献的咒文，很难说有没有记载错误）。可以用于加强封印的力量，也可以用于攻击和召唤式神。尤其对付低级灵，绝对有效:)。
 
 
游浮灵：死去的人，不相信自己已经死了，或者对世间还有留恋，便会变成游浮灵在人间游荡。很容易被术者召唤来当作临时式神操纵。
 
 
地缚灵：死去的人，对某一个特定场所有深厚的感情或者意念，其灵魂便会在那里逗留不走，完成死者为完成的愿望，也就是闹鬼。一般来说，除灵师对付的都是这种灵。（捎带说一下，灵魂力量的强大，不在于腕力，而在于心中的感情。不论爱恨，感情越强烈，灵魂的力量就越大。这一点和我国的修炼不太一样。）
 
 
阴阳术在日本古代，一直都是很盛行的法术。当时的人们常常请阴阳术士来为他们祈福、除灵。像役小角和安倍清明就是当时顶顶有名的阴阳术士。据说直到现在，在一些古刹里还能找到关于阴阳术的轴卷（也有人说，在图书馆就能找到。但是那些书上的记载已经不知道是多少次翻版，很可能不准确了）。而在日本的当代漫画中，那些除灵师们大多也是使用阴阳术的。阴阳术在日本流传之广，可见一二了。
 
 
在传说中，鬼的种类相当多--有吃人灵魂的为生的，有狐狸幻化成的，有雪山上居住的雪女，也有地狱来的邪灵......甚至有一些是靠吃人类面孔为生的。至于吸血鬼，大概是后来从西洋流传而来的种族（吸血鬼的日文发音都跟英文发音很像）。总的来说，鬼大致可以分为水、火、风、暗、悍这几种。水，当然是指可以自由操控水的妖怪。这类妖怪的代表是河童和雪女。火系的妖怪很少，吸血鬼大概算吧（口气不确定）？风，所谓的“风师”和雾天狗便是代表。
 
 
暗，大多数妖怪都属于这一种，喜欢黑暗，秉性邪恶，魔法是其拿手好戏。这种妖怪的代表太多，我不说你也知道。悍，这种妖怪没有任何异能，只是单纯的身体强壮，攻击力奇大，难于伤害。外形多半是魁梧如山，狰面獠牙，脸色铁青或者赤红。这种妖怪基本来说等级很低，其他随便那一系的高等妖怪都可以很轻易地杀死它们。在这些鬼中，有很多是可以靠吞吃别的鬼来提升自身的力量的。吃法各式各样，有的只是吞吃对方的灵魂，有的连肉体一起吃掉，有的吞吃对方的妖力，让对方从９级一下子成为２、３级。有这种能力的鬼有时也会寻找灵能者吞噬，因为吃掉灵能者获得能量比吞吃妖怪获得能量要多--尤其是那种灵能没有觉醒，完全没有攻击能力的。
 
 
阴阳道的应用，一开始是为了国家统治上的需要，例如判定祥瑞灾异，或於建立新都时，勘定风水、地相，以寻求思考和行动上的参考准则的一切思想和理论，甚至包含军事战略及作战情报的搜集也都逐渐成为其执掌之一。平安时代后，为了回应朝廷贵族的需要，阴阳师也开始占卜、祭祀、判定吉凶时刻或方位。
 
 


一、阴阳师的起源
　　阴阳师究竟是什么样的人呢？简单而言，可以说是占卜师，或是幻术师。他们不但懂得观星宿、相人面，还会测方位、知灾异，画符念咒、施行幻术。对于人们看不见的力量，例如命运、灵魂、鬼怪，也都深知其原委，并具有支配这些事物的能力。
　　阴阳师聚集在一起而形成的组织称为“阴阳道”。日本的“阴阳道”起源于中国百家争鸣时期的阴阳五行学说。在蒙昧的科学洪荒时代，为了避免灾厄，人们总是希望能预先得知天地变迁的异动，“阴阳五行说”的出现将这一愿望变成了现实。其代表典籍就是自周朝流传至今的《易经》！
　　公元六世纪，中国的阴阳五行学说混和了道教咒术与密教占术，传入日本。在日本登陆后，又渗透了一些当地文化，于是便形成了独特的“阴阳道”。不过当这个名词正式出现在日本史料上时，已经是十世纪的事了。此时的阴阳道已有别于早期的中国阴阳思想，它兼备了占卜、祭祀、天文、历法等等应用，上至国运皇命，下至庶民之事，都可运用之来解释。推古皇朝的圣德太子就是运用这门知识的佼佼者。笃信佛教的他在制定“冠位十二阶”及服装颜色时都曾考虑到阴阳五行的配合，对日本社会造成了极大影响，从此阴阳师成为热门“职业”，转入全面兴盛时期。
　　二、平安时代－－阴阳师的兴盛
　　十里大道，枯槁荻草，黑雾笼罩，腥风热尘扑打在朱色城楼上，沙沙作响。袅袅熏香、桧扇轻摇，贵族们极尽所能行风雅之道。但红梅挂衣、光鲜织锦却掩不住森森枯骨的悲叹，鬼神、妖魔、怨魂，存在于世上，驻留在每个人的心中……
　　平安时代，一个曾与盛唐帝国隔海相对的时代。它孕育了令后世赞叹不已、无比华丽的灿烂文化，却也隐藏着众多不为人所知的黑暗。从公元794年日本京都由长罔迁至平安开始，垂天下以治四百余年的平安时代缓缓拉开序幕。但京城平安都却不是乐土，魔影纵横、怨灵交错－－妖魔鬼怪不待在水远山遥的森林或深山中，而是屏气敛息地与人类同居于京城，甚至是同一个屋檐下。平安京被妖异蚕食着，成为魑魅魍魉的巢穴，也成为阴阳师活跃的舞台。
　　为了消除天、地、人、鬼间的矛盾，“阴阳师”们大显身手。他们借包罗万象的卦卜和神秘莫测的咒语，驱邪除魔、斩妖灭怪，成为上至皇族公卿、下至黎民百姓的有力庇护者！不过阴阳师的饭碗可不是好捧的，在尔虞我诈的宫廷中生存，他们必须熟稔一切风雅事，和歌、汉诗、琵琶、笛，还有香道或者茶道，样样都要涉猎。此外，还必须有看穿人心的本事及不泄密的职业道德。所以能成为阴阳师的，俱是当时一等一的俊彦之才。
　　奈良时期，天皇决定以阴阳道作为统治人民的手段之一，将其相关的技术与人才收编国家管理，并近距离监视其发展。一般百姓严禁拥有《河图》、《洛书》、《太乙》等阴阳道的专门典籍，阴阳道成为国家的独占工具。阴阳师开始以国家专属的占术师身份出现，在整个平安时代，他们达到了发展的巅峰。
　　天武天皇时期，阴阳师所隶属的官方机构“阴阳寮”正式成立。阴阳寮设长官“阴阳头”一人，阴阳博士、天文博士、历法博士各一人，漏刻博士两人及阴阳师六人。其主要职责是负责天文、历法的制订，并判断祥瑞灾异，勘定地相、风水，举行祭仪等，可支配人员计有89名。阴阳道至此成为律法制度的一部分，谁控制了“阴阳寮”就等于握有诠释一切的能力。阴阳道成了天皇的御用之学。
　　三、东方魔鬼终结者－－安倍晴明
　　阴阳师们虽然官阶并不高，但却多受权臣贵族的仰仗，其地位远远凌驾于一般官员和武士之上。而当时位居阴阳师第一把交椅的贺茂忠行，更在世人讶异的目光下，收了一个面目清秀的年幼童子为徒。这名俊雅的灵犀少年，就是后来鼎鼎大名的阴阳道一代宗师――安倍晴明。
　　★出身
　　安倍晴明的传奇故事在日本家喻户晓。论长相，他貌似潘安；论才智，他文武双全。他是民众眼中的英雄、无数少女心目中的偶像，诸多文艺作品、电视节目以及各类野史异说中都浮现着他的身影。常用于降妖伏魔的“五芒星”符号（又称晴明桔梗印），即为安倍晴明所发明。
　　安倍晴明生于平安朝中期的延喜21年（公元921年），卒于宽弘2年（公元1005年），师从贺茂忠行，是平安时代极富盛名的阴阳师。据《簋抄》记载，晴明的父亲――大膳大夫安倍益材，自恶右卫门手中救出一只白狐，这白狐是和泉国（今大阪）信太森林中修行多年的狐仙“葛叶”，她幻化为人，以身相许来报答益材，产下了晴明。晴明因此继承母亲强大的灵力，天生就能够看到恶鬼或怨灵。这也是忠行后来将阴阳道的深奥道理倾囊相授给晴明的原因之一。
　　★除妖
　　在古代，自然环境的不确定性威胁着人类的日常生活，水患、旱灾等不断地发生，不少人在灾害中死去。由于情状过于凄惨，人们便认为那些不幸的死者，会流连于世，徘徊不去。人们敬畏着他们，并给其冠上了“妖魔”、“怨灵”之名。深谙其中奥秘的阴阳师借由秘仪秘法，操控着暗之力量，于妖魔世界与现实世界间往来，除了执行规定的任务外，他们还常需奉行天皇或贵族们除灵、占卜或是施行咒术的要求。着名的权臣藤原道长就相当重视安倍晴明，屡次拜托他解决棘手事件。
　　晴明不但拥有收妖伏魔的能力，还能听懂鸟语，召唤式神为自己做事。滕蛇、朱雀、六合、勾陈、青龙、贵人、天后、大阴、玄武、白虎、大裳、天空，皆为晴明召唤的十二神将，它们完全服从并保护其主人。有关晴明除妖的事迹不胜枚举，其中最为人津津乐道的是九尾狐与杀生石的故事。九尾狐是专门幻化成绝世美女迷惑君王的妖怪。她在夏桀时化身为妹喜、在商纣王时化身成妲己。当商朝灭亡时她被姜子牙追杀，被迫来到日本，自称“玉藻前”，赢得了鸟羽天皇的宠爱与信任。后来天皇得了怪病倒卧床榻，大臣们开始怀疑她，请安倍晴明暗中对她进行调查，终于将“玉藻前”的真面目曝光。御体康复的天皇恼羞成怒，下令追杀“玉藻前”。最后她被晴明擒杀，但其野心和执念仍以“杀生石”（会喷出毒液攻击鸟类及昆虫，令动物无法近身的石头）的形态保留在那须野，时时刻刻等待着报复时机的到来。