面相篇 相五官 
 2011-02-12 08:52    来源：奇门遁甲网  浏览次数：1106 次
　　眉、眼、耳、鼻、口分具五种功能，耳为采听官，眉为保寿官，眼为监察官，鼻为审辨官，口为出纳官，统称五官。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　第一节 ，眉（须）
　　一、论眉：
　　眉者媚也，为两目之华盖，一面之仪表，目之英华，主贤愚之辨也。书云：“登科一`双眼，及第两道眉。”“无职无权，只为双眉不秀。”人之有行也，积于心而行于眉，从眉可知心。故常以“皱眉”、“展眉”、“扬眉”、“愁眉”比喻心情。女词人李清照写道：“此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”她把“眉头”与“心头”形象地连通起来。“扬眉吐气”，“眉飞色舞”更是心情绘声绘色的表达。从眉可知心，亦可识其性。眉的形状，也表达人的不同性格。
　　眉为罗计星，宜高不宜低，宜长不宜短，宜清不宜浓。欲疏而秀，平而阔，清而长，散而低垂。眉毛依稀可见肉曰清，眉毛细软而齐曰秀，稀曰疏，密曰浓，色略黄曰淡。若浓低浊断，终身难问亲情；眉散又疏，手足如同陌路。至若粗而浓、逆而乱，短而蹙者，性乃凶顽也。
　　眉为保寿官。稀薄疏散，孤独短寿；眉毛长垂，高寿无疑。若面如敷粉，定会折寿，生有紫色须髯，就成玉面金鬚，定会富贵、长寿。若面如满月，眉目鼻口都端正，而须髮如草，盘根插鬓，海底蓬松，缠颈锁唇，必刑妻，事业难成。如果眉毛发散，鬓髮稀秃之人，晚年必孤单。“眉散低浓，一世贫穷。”眉毛淡疏、枯脱、萎黄皆不吉。老不生毫，难许花甲。
　　眉属胆，其性扬。故眉应长有起伏，短有神气，清秀明媚、起伏有势，昂扬有神，疏爽有气，润泽有光。不宜凝滞，浓忌浮光，淡忌枯索，压眼不利，散乱多忧。而有光尤为要紧，眉尚光彩，就是眉毛梢闪现出的润泽之光。眉色青翠如黛，光明闪亮，望之有乘风翔舞之势，上也；如泼墨者，最下。若细而带媚、粗而无文，下乘。眉色发黑且有光彩闪耀，发达吉祥，“眉色光泽，求官易得。”眉黑浓粗，无光者不贵。眉细长而稀疏、正平而有彩者贵。眉色晦暗，少有成功。眉若有色彩，即使其它部位不相称，也可保一生之安危。 
　　眉长过眼，兄弟五六。眉毛长而秀者，心细，性格温和。清秀弯如月，文章显耀荣。俗云：“眉细平过眼，清疏秀出群，更佳如初月，名誉四方闻。”眉毛长而浓者，性刚、自信。眉毛长而稀者，内心细腻，感觉敏锐。眉毛短者，性急，性格较脆弱。短而曲者，兄弟失和；短不覆眼者，孤贫；眉促如愁者，心性孤独。骨棱高起者，性勇好为非。眉毛粗而浓，性暴，勇猛果敢。眉毛短而浓密者，性急，敢作为，欲望强烈。
　　眉头昂者性刚，卓而竖者性豪，眉斜卓者，性豪急。逆生者不良、妨妻。眉毛倒长之人，勇敢。眉毛如剑之人，必掌兵权。印堂广，眉角入鬓，为人聪俊。头起尾低者，性懦；眉毛细、眉尾下垂者，性懦。眉尾较宽且松散者，心性平和。眉毛细而紧密，两眉尾高高立起如角之人，一生快乐，“眉生两角，一生快乐”。眉的首尾尖细，清秀如新月，称作眉抽二尾，此人多恋花，一生自足常欢娱。
　　竖毛多主杀，神刚性暴少思维。眉头处向上长有纵毛者，亲情淡薄。眉头有旋纹者，多固执、好争斗。“眉峨声泣，不贱则孤。”是说眉不欲耸，声不欲散，眉峨峙，声如泣，孤贱之相也。鱼尾纹多，到老不能安逸。
　　二眉散乱，须忧兄弟聚散不常。一眉高一眉低者，与父母感情淡薄，多愁善感。眉覆眉仰，两母所养。眉心长有旋毛，兄弟同胞。左眉有旋纹者妨父，右有旋纹者妨母。诀云，眉有旋纹，父母不停。
　　眉中黑痣，聪贵而贤。眉中生白毫者，多寿（早生白毫者不吉）。眉有直理者富贵，有横理者贫苦。眉中有缺者多奸诈，眉薄如无者多狡佞。眉间有三道纹如“川”字者，性格执着，长于思考，心性较急；有两道纹者，做事有毅力。
　　眉在眼上约一指。眉高者心性平和、长寿。眉高居额中者，大贵，“眉高耸秀，威权禄厚。”眉低压眼者，好胜心强，做事认真，性急。眉低压眼而粗浓者，愚。男子眉眼相近，色黑者，多嫉妒、奸滑之人，不可与交。眉棱骨高，常受波涛。眉棱骨高、眉毛硬之人，性好勇，凶恶多滞，预示着灾滞。眉棱骨起，虽有寿而孤刑。
　　两眉间隔宽约一指半至二指。眉宇宽阔之人，胸中坦荡，长寿；眉间狭窄者性急，心小，性格内向。眉头相交者，贫薄少兄弟，“眉毛锁印，命短寿夭。”二眉相交如一字，为人有信义，若得鼻孔不昂，耳孔容指，三者皆应，性刚强，有信义，中年必发。
　　两眉中为印堂，眉头为鼻梁之根，眉尾为天仓之干。看相当以大局、全部为主，故而论眉不能离开鼻梁、印堂、天仓，应相互关连。如果天庭饱满，鼻正四顾，眉与目相照应，目与印、印与颧、颧和颐颔相连，这是天承北海，地载山河之相，预示功名遂意。如果额侧边城骨塌陷，就是眉目清秀，做事也难成功。若相额，当以眉、目、鼻、口为照应。如果眉散、眉断，预示有凶难。若取鼻、口相照应，如果鼻准尖，鼻梁露出，山断岭折，预示将有凶难。若相面，当取额为照应，殊不知颧骨高、仓库塌陷，虽然有颧骨，必丢失权力。若相口，取眉为照应，麻衣老祖说，水星罗计要相参，说的就是鬚眉之间要相互照应。
相理精深微妙，不能不了解眉和鼻的来龙去脉。眉的气势是从鼻子发出，鼻的气势是从边地发起，眼的精神藏于眉。胡鬚接受了两颧的一半光彩，用两耳来辅助，两颐来承接。鬚辅口之象，上承于鼻，四周于颐。故而，有相眉而不在眉之年，而发于鼻者；有相鼻而不在鼻之年，而发于眉者。有秀目翠眉至颧而后应者；有天地相朝而早年就交了好运者；有五岳隆起至口而后发福者。
　　诗曰： 
　　眉逆生毛小幼孤，女儿如此必妨夫，两眉交接人多厄，淡薄散乱兄弟沮。
　　 眉棱骨高无孝心，两眉弯曲更多淫，旋毛生向眉头后，奔向它乡少信音。
　　眉是人间紫气星，棱高疏淡秀兼清，一生名誉居人上，食禄皇家有盛名。
　　眉浓髮厚人多贱，眉逆毛粗不可论，若有长毫过九十，愁容蹙短乏田园。
　　又云：
　　眉如角弓，性善不雄。眉如初月，聪明超越。 
　　眉垂如丝，贪淫无守；弯弯似蛾，好色唯多。
　　细密耸起，不贤则贵。眉高耸秀，威权厚禄。
　　眉交不分，早岁归坟。眉头交错，兄弟各屋。
　　眉长过目，忠直有禄。眉短于目，心性孤独。
　　眉若高直，身当清职。眉秀而清，四海闻名。
　　眉毛润泽，求官易得。眉毛婆娑，儿少女多。。

　　 二、论须：
　　“少年两道眉，临老一付须。”此言眉主早成，须主晚运。眉属胆，性阳刚而宜扬，显示秀美、个性、气势、贤愚。须属肾，性阴柔而宜垂，显示健康、生命力。须髯一面之华表，乃丹田之气。《黄帝内经》说，血气盛则眉美有毫毛，且多须。眉为罗计之星，眼为日月之象，眉为兄弟之宫，眉高如果得到伏彩之秀，兄荣华弟也荣华。
　　鬍鬚生于嘴唇上面的曰髭，生于嘴唇下面的曰髯，两旁的曰鬓，统称鬚。髭，主衣禄；髯、鬓，主官位。许负有言，只可有禄而无官，莫教有官而无禄。有禄无官，主富，有福有寿。有官无禄者贫贱，纵有五官亦主贫寒，财散人离，却有寿。人中处不宜无髭，若少而迟，必劳碌。若官禄双全，乃五福俱全之相。
　　有云：辅须先长终不利，人中不见（须）一世穷，鼻毛接须多晦滞，无髭遮口饿终身。
　　须有多寡，取其与眉相称。有云：鬓清眉秀，必有胸襟；鬓少眉丰，何曾始终。鬚疏秀为妙，宜硬不宜软，宜弯不宜直，宜清不宜浊，不浓浊蓬乱、依稀见肉为奇。鬍鬚劲直者性刚，柔软者性柔。须疏者，不宜散淡无光，焦黄无气，枯燥无神。否则，有破家、丧情之灾。如连鬓生鬚，与髪相和为妙。鬚少髪多，贫贱之相，鬓重髪轻，当入翰林；髪重鬓轻，一世辛勤。鬓乃一面之丰彩，可定贤愚之德。君子无焦鬓，小人无大舌。鬓深过命门，主人贤德，惟好色而已。
　　须多者，宜清、宜疏，宜缩，以参差不齐为贵。“清”就是清爽、秀朗，不浊不乱；“疏”就是不丛、不杂、不淤塞；“缩”就是不直不硬，弯曲而顺。须少者，宜光、宜健、宜圆，与眉毛、头髮相称。“光”就是不枯、不涩，润泽光亮；“健”就是不萎不弱，刚劲强健；“圆”就是不呆、不滞，飘然有神。须长者，忌其飘摇。须短者，忌其毛细。胡须卷如螺纹，如大河奔腾，必聪明豁达；长如解索（如解开打散的绳索，弯曲而顺畅），如浪涛起伏，风流荣显；劲如张戟，魄力胆识过人，位高权重；亮若银条，胸藏锦绣，气势不凡，早登庙廊，皆宦途大器。紫须剑眉，声音洪壮；蓬然虬乱，尝见耳后，配以神骨清奇，乃大贵之相。须拳髮卷，贫穷之汉。
　　鬍鬚宜黑如漆，宜赤不宜黄。黑而清秀者，贵而富；滋润者，主人生顺利；如黑赤黄相杂则大不好。若色金赤，状如解索，首尾一开，为金鬚，大富之相。如面白如粉，圆如月，为银面金鬚，大贵之相。鬚色干枯者，蹇滞；赤者，孤克。有曰：卷髮赤须，贫困路途。黑而光泽，富贵无亏。紫须剑眉，声音洪壮者，为金形人得金局，乃贵相。须白者，枯如浆纱则死；须黑者，光明无垢则发，干枯晦滞则凶；须黄者，色泽润□则祥，干燥焦黄则败。
　　诗曰：浑浊焦黄最不良，形如燕尾有刑伤，清清出肉稀疏者，堪与皇家作栋梁。

　　 三、眉毛形状：兹举较典型者简述如下：
　　1、龙眉：眉毛弯弯清秀，毫毛稀疏，眉头略上翘如龙首。
　　诗曰：眉秀弯弯毫且稀，雁行六七拜丹墀，父母清寿皆富贵，拔萃超群天下奇。
　　2、狮子眉：眉毛浓密而粗，较浓眉窄。其人性格豪爽。
　　诗曰：眉豪粗浊喜高肥，此相须当发达迟，三停得配狮形象，富贵荣华老更辉。
　　3、虎眉：眉较宽，毫粗而清，且有威，主有胆识，发达迟，寿高，少兄弟。
　　诗曰：此眉清粗且有威，平生胆识有施为，不富终能成大贵，遐龄鹤算雁行亏。
　　附：白虎眉：眉毛不盖眉棱骨，眉骨突露无眉毛。女主克夫男主孤。
　　4、一字眉：眉如一字、毫清尾细、眉长过眼、首尾如盖。其人个性刚强、倔强，有毅力。
　　诗曰：毫清首尾皆如盖，富贵堪誇寿且高，少年发达功名早，夫妇齐眉到白头。
　　5、剑眉： 眉毛向上斜飞直入山林，又称英雄眉。性格外向，充满活力，分析事物有条理，行为果敢，脾气急躁，比较主观高傲。
　　诗曰：眉入山林秀且长，威权志高辅君王，终贫不日成清贵，子孙行行寿且康。
　　6、尖刀眉：头尖尾宽如尖刀。性格强硬，果断，固执，奸险。主凶暴。
　　诗曰：眉粗恶煞心奸险，见人一面假和情，执拗枭雄性凶暴，典刑难免丧其身。
　　7、扫帚眉：眉如扫帚，前清后疏，毫粗尾散。其人性格刚强，处事简单，缺少毅力，不善理财。又黑又浓的扫帚眉具有较强的攻击性。
　　诗曰：前清后疏尾散朗，兄弟无情妒相欺，定有一二无后裔，老年财帛不如之。
　　8、小扫帚眉：眉如扫帚，浓黑稍次者谓小扫帚眉。
　　诗曰：若浓若淡毫不粗，齐拂天仓尾不枯，兄弟情背分南北，刑伤骨肉不可无。
　　9、八字眉：眉头高、眉尾低，前窄后宽、形如八字。其人个性比较内向，藏而不露，有心计，但富同情心。
　　诗曰：头疏尾散压奸门，妻迟子晚早艰难，财帛一生足我用，到老终须是孤单。
　　10、间断眉：眉毛黄而淡，中有间断。其人心性狡诈，感情淡薄，不善交友。
　　诗曰：若黄若淡有沟纹，兄弟无缘必有伤，财帛进出多兴废，先损父来后损娘。
　　11、柳叶眉：眉形如柳叶，眉头较宽尾尖细。眉清者贵，眉粗者发达较迟。
　　诗曰：眉粗带浊浊中清，骨肉情疏生子迟，交友忠信贵人盼，定须发达显扬名。
　　12、新月眉：眉毛细长清秀、宛如新月。为人热情，有才华，亲和力强，女子若眉毛过细必任性，有神经质倾向。
　　诗曰：眉清目秀最为良，又喜眉尾拂天仓，棠棣恰恰皆富贵，他年及第拜朝堂。
　　13、罗汉眉：眉形如弯弓高盖眼上，毛黑而浓如描画的弧。此眉不吉之相，早岁艰难。
　　诗曰：此眉相中大不欢，妻迟子晚早艰难，晚年难得生一子，正妻不产主孤单。
　　14、交加眉：眉粗、两眉相连，尾分叉如燕尾。性格怪癖，主贫贱。
　　诗曰：最嫌此眉主大凶，中年末景陷牢中，破家累及兄和弟，父在西兮母在东。
　　15、卧蚕眉：眉毛清秀，弯如卧蚕。主人机巧。
　　诗曰：眉弯带秀心中巧，宛转机关更可人，早岁鳌头宜可占，犹恐雁行不相亲。
　　16、清秀眉：主聪明，眉毛清秀弯弯、长过天仓（天仓在奸门之后）。
　　诗曰：秀眉长顺过天仓，盖目入鬓更清长。聪明早岁登科第，兄恭弟友姓名扬。
　　17、前清后疏眉：眉清淡，前清后疏，眉尾松散。
　　诗曰：眉清尾散散中清，早岁功名财帛平，中岁末年名利遂，功成显贵耀门庭。
　　18、短促眉：眉毛短粗浓密，眉长只有眼长的一半。眉头立起。个性急躁易怒，不善交友。
　　诗曰：短秀毫清尾略黄，眉头竖立最为良，资财来往难居积，子俊妻和雁侣强。
　　19：短促秀眉：眉毛短促与上同，但较清秀。其人性格较温和，讲信誉，主寿。
　　诗曰：秀短之眉寿且高，联芳双桂俊英豪，平生不违鸡黍约，忠孝仁慈子亦高。
　　20、黄薄眉：眉短目长，薄而稀疏、色黄。
　　诗曰：眉短疏散目且长，早年财帛有虚张，部位虽好发不久，神昏气浊丧它乡。
　　21、鬼眉：眉浓粗、压眼。贼盗主凶。
　　诗曰：眉粗压眼心不善，假施仁义暗藏奸，百般生活无沾染，常思窃盗过平生。 
　　附：
　　1、三角眉：眉如三角形，与短促眉相近。若眉疏而秀，则心性平和。若眉毛浓密而粗，必性急、有决断力，好主观。
　　2、浓眉：眉毛粗而浓密。有男子汉气概，性喜动，也易自找麻烦。若女子有此眉，必争强好胜，不让须眉。若眉毛卷曲，不利于交友，如言行举止浮躁，易遭挫折，短寿。若眉毛参差不齐或浓密杂乱无规则，多体格健壮，易冲动，缺少理智，精神不易集中。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
小动作看出内在性格
 2010-09-05 16:12    来源：奇门遁甲网  浏览次数：1010 次
 
　　她常常是怎样的姿势？由小动作了解她的性格平常无意间流露出的动作，表现那人的本性。让我们来观察和人相对面时，她的样子。 
　　常常低头：慎重派。讨厌过份激烈、轻浮的事，孜孜勤劳型，朴素的她也很慎重。 
　　托腮：服务精神旺盛、讨厌错误的事情，对松懈型的对象会很生气。 
　　两手腕交叉：抱持着独特的法。给人冷默的感觉属于吃亏型的人。稍微有些自我主义。 
　　摸弄头发：情绪化的人常常感到郁闷焦躁型的人物。对流行很敏感但忽冷忽热。 
　　把手放在嘴上：属于敏感型的女性是秘密主义者，常常嘴上逞强但内心却很温柔。 
　　手握着手臂：保守派非理性的人，因为不太拒绝别人的要求，也有遭致吃亏的事。 
　　靠着某样物体：冷酷的性格有责任感和韧性独自奋斗型。 
　　到处张望：具有社交性格乐天派，有顺应性对什么事都有兴趣，对朋友有好恶感。
从笔迹判断ta的性格
 2010-09-05 15:29    来源：奇门遁甲网  浏览次数：1006 次
 
　　笔迹既大且粗的人，具有活动性及宜能性。 
　　笔迹小而规则，同时其笔压轻而弱的人，如果不是无依靠，则其个性便是非常细弱的。 
　　写字时，非常认真而且有棱有角的人，其知识性及敏锐性都很好，同时也很守秩序。 
　　字与字之间连在一起，而且爱好写连笔记的人，具有活动性及适应性。 
　　文字是长型的人，气度非凡。 
　　字形很短的人，是小气鬼。 
　　文字的末端，喜欢写得尖尖的人，心地不好。 
　　在文字上会点上多及一点的人（例如‘他’字，在也的右上方或右下方打上一点），是浪费家。 
　　把“吉”字上面的“士”字写成“土”的人，是急性之人。 
　　试叫别人写个“十”字，如果“1”的笔划在停止的时候，还是非常有力的人，非常有决心。





