风水术语大解读
反光煞：凡因阳光、水面、玻璃的反射而被照射则称为反光煞。
割脚煞：在市中心很少见，是大厦接近水面，水贴近房屋。
镰刀煞：凡是弯形的天桥或带弯形的平路都称为镰刀煞。
孤峰煞：所谓“一楼独高人孤傲”，是指一座楼宇的前后左右都没有*山或大厦。
枪  煞：这是一种无形的气，所谓“一条直路一条枪”，即是家中大门对正有一条直长的走廊，便是犯枪煞，以本身为中心点，见有直路或者河流等向着自己冲来也是。
白虎煞：即风水师所说“左青龙，右白虎”中的白虎，指房屋右方有动土的现象。
天斩煞：两座大厦*得很近，致使两座大厦中间形成一道相当狭窄的空隙，远望去就仿似大厦被从天而降的利斧所破，一分为二似的。
穿心煞：一些楼房下被建了地下铁路或隧道，从楼下通过，便主犯穿心煞。
廉贞煞：一般风水注重背后有*，但如果所*之山并非名山，而是山石嶙峋，寸草不生的穷山，风水学上则称之为廉贞煞。
天桥煞：一条自高而下的天桥常有弯斜的去势，天桥为虚水，斜去而水走。
开口煞：当你打开自己的大门时，见到升降机门的开阖，好象老虎嘴一样。
冲  煞：从风水观点来论，居住在五楼以下的，比较容易犯冲煞，因为居所多被灯柱、树木所挡。
 
关于风水择日用事术语――
动土：阳宅建筑时，按所择日时，用锄头在吉方锄下第一锄土的时间称“动土”。
下基：墙基挖好后，在吉方所下的第一块基石的时间称“下基”。
竖柱上梁：竖立柱子及上屋顶大梁的良辰吉日。
安门：一般指门向之正中大门（主门）。
作灶：安修厨灶，厨炉移位。
进火：一般指入宅，古时有进火的一套仪式，现小城镇和农村还有此习俗。
移徙：迁移居所（旧宅）。
修造：修建房屋，修缮柜台。
订盟：订婚（文定，过定，小聘，暗定）。
纳采问名：求婚之意。
嫁娶：结婚典礼。
冠笄：成人仪式。
安床：一般指铺定结婚新床或移旧床。
祭祀：祭祀祖先或在庙里拜神。
祈福：求神降临，设礁许愿还愿。
立券交易：即订约买卖之事。
栽种：播种百果，栽植接果。
开渠穿井：筑下水道、水沟；穿井即开凿水井。
开市：商店开张做生意或新年第一天开张。
扫舍：清扫房舍。
开仓：打开仓库。
作梁：砍伐树木作屋梁。
修饰垣墙：即粉刷墙壁。
平治道T：即修平道路。
修屋壤垣：折除旧屋、围墙之事。
 
商铺装修的风水格局
一、大门开在左边
大门开在龙边――最佳所谓“龙边”，即是左边。店铺的大门开在龙边，生意多会寺。蠹罄Ｖ劣谡雒琶娑际谴竺诺牡昶蹋虺鋈氲耐ǖ溃柙凇傲摺保呕岽蠹罄湫Ч氪竺趴诹呦嗤?span>
二、移开柜台
有些商店为了促销商品，往往在扶梯的出口处摆设柜台，目的当然是要使顾客一踏上楼面就能看见所推销的商品，以增加出售商品的可能性，但这种做法往往使得一些顾客会故意绕开这个柜台，而走向旁边的柜台。您不妨将挡在楼梯口的柜台向旁边移开，再看看效果，相信您会感觉到“宅相学”的妙用。
三、声煞
现在许多商店，为了营造商店的内部气氛，在商店里播放震耳欲聋的音乐，其实这样做是很不好的，音乐本身确实可以营造一种气氛，但要看是营造了怎么样的气氛，轻柔雅致的乐声，可以使顾客留连忘返，增加顾客在商店里的逗留时间，从而增加顾客消费的可能性；而震耳的音乐在风水中称之“声煞”，属于凶煞的一种，使得人们自然而然地产生出烦躁的情绪，对商店的促销只能起到负面影响。
四、慷慨解囊
现在大多数大型商场里，都设有自动扶梯，请注意，不要将自动扶梯对着商店的大门，如果已经形成这样的格局，就要用货架尽量遮挡，使得顾客不要一进门就看见扶梯，这也是风水中“喜回旋，忌直冲”的原则，不然的话，您商店里的顾客是“参观访问的多，慷慨解囊的少”。
五、店面的颜色
商店装潢的颜色有很大的讲究，现代有许多商店非常注重店面内部的颜色，有些商家通过心理测试认为，例如红色等比较明快的颜色，会令人处于一种相对兴奋的状态，激起人们的购买欲望。从风水的角度而言，店面内部的颜色，要和店主的生辰、店面的朝向以及所售商品的五行属性相结合而考虑，将商品的属性纳入木、火、土、金、水五大类，然后根据店主的命卦和商店的宅卦，具体确定商店内部的装潢色调，方法极为繁复，必须请专业的宅相家定夺。
六、商店的咽喉
商店的门是商店的咽喉，是顾客与商品出入与流通的通道。商店的门每日迎送顾客的多少，决定着商店的兴衰。因而，为了使商店能提高对顾客的接待量，门不宜做得太小。
商店的门做得过小，按风水的说法就是缩小了屋宅的气口，不利于纳气，使气的流入减少减慢，从而减少屋内的生气，增加死气。
对于经商活动来说，作为出入通道的门做得过小，就会使顾客出入不便，如果顾客还要提携商品的话，就会出现磕磕碰碰，很有可能会损坏已卖出的商品。狭小的店门，还会造成人流拥挤，拥挤的人流就有可能使一些顾客见状止步，也会因人流的拥挤发生顾客间的讼争，以及扒窃事件的发生，最终影响商店的正常营业秩序。这就带来风水常说的“灾祸”。
 
办公室一般风水格局
原则上室内要有隔间，但公家机关和银行，因为要和民众连成一气，所以可以不隔间，私人公司就不可一进门就一览无余，起码主管空间要有屏风，当然最好还是要有适当隔间。
室内隔间要以风水观点、动线原理、职层区分等因素，做精心设计才好，动线原理方面要考虑气流顺畅，简单明亮，宜宽宜直，不可乱弯，不可在动线上堆置杂物。
职层区分方面，当然是职位越高者在越在后面。
风水观点方面，就相当复杂，一般而言有下列应注意事项：
1、大门正对着内部办公室的门，是风水上的冲，气流易直冲而进，容易引起口舌上的人事纠纷，必须在内部隔间时考虑到。
2、当然更不可一进大门就正对着厕所的门。
3、老板办公室一定要单独一间，不可采开放式空间，因为公司业务一定有其机密性，不可不加以屏敝，老板及主管的房间倾家荡产间，宜适当或略小而雅，不可大而无当。
4、一般街边大楼办公室建筑都有骑楼，因此二楼处必有空间是在骑楼上方，在风水学上言，骑楼上方的房间不可当做主管决策办公室，只能供一般职员办公用，因为地板下方的骑楼，是人来人往之地道，气流很乱且杂，气场也常受干扰，因此上层楼不可当做决策场所，另外还有不少小商人，将一楼做商店用，二楼当住宅，此时要注意，二楼的厕所不可以设在一楼的老板办公室、柜台及神位的上方。
5、通常在一个室内空间中，在分配房间的原则上，应配合“龙边”和“虎边”，也就是将办公室内部，分成左右两边，属龙的半边宜设老板办公室、业务部、财务部，其它部门就设在虎边；每间办公室的门位也要考虑，最好是设在龙边动方，事业才会兴盛发达。
判断龙边的方法是：人站在室内面对开门的那一面墙，右前方是虎边，左前方是龙边，门就开在那一面墙的左侧。
6、办公室的“财位”对事业发展有锦上添花的效果，也是每一位人士最关心的风水基准，因此风水学的确很讲究财位上的物品效应。就一般而言，财位是在进门的左前方或右前方对角线处，此处必须是很少走动之处，不能是通道，否则财运会守不住。
如果右前方财位刚好是一个门，就要换找左前方财位了，有些房子因格局或设计的关系从而找不到财位，或是刚好在财位的方位是大柱子凹进来，都是风水不佳的房子，最好是运用走道隔间，造出一个财位。
财位楚忌：
1、财位上不可放置会发热的电器品；
2、财位上不可乱堆置物品，或不加清理，布满灰尘；
3、财位上不可放人造花、干燥花；
4、财位上方的天花板不可有漏水，墙壁或地板油漆不可脱落或磁砖斑剥
 
玄空风水之四大格局
此四大格局乃玄空真家们之极大秘密，就算亲弟子，也只择其少数忠良聪慧之辈才相授。
一、一卦纯清格
《天玉经》云：东西两卦真奇异，须知本向本水四神奇，代代著绯衣。
此即指一卦纯清，一卦纯清又叫一家骨血。一卦纯清之格局共有八种：
1、贪狼格。
2、巨门格。
3、禄存格。
4、文曲格。
5、武曲格。
6、破军格。
7、左辅格。
8、右弼格。
二、合十挨星格
合十挨星格有天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。对待合十共有四组。
1、一九合十挨星格。
2、二八合十挨星格。
3、三七合十挨星格。
4、四六合十挨星格。
三、通卦
通卦又称爻反，又称颠倒挨星，颠倒挨星分上下两元，上元一运与三运一组，二运与四运一组，下元六运与八运一组，七运与九运为一组合倒挨。
四、三元不败向水兼收之格局
乾山乾向水朝乾，乾峰出状元；卯山卯向卯源水，骤富石崇比
午山午向午来堂，大将值边疆；坤山坤向坤水流，富贵永无休
此明元空大卦向水兼收之法，举四山以例其余，皆卦内之清纯者也。共格共有八局，此处列出四大局，如果您能了解此四大局，另外四大局定可依法推出。
