风险化解与危机自救

　　这里说的风险与危机指的是来自于侦探工作自身。一是侦探职业的复杂性，是其他许多工作不能比拟。为了揭示真相，探索取证，侦探们常要怀疑那些表面上看来无可怀疑的人和事，并且要通过实践形成、验证正确的判断。侦探并不总是幸运儿，对他们来说，同样是成功与失败同在，机会与风险同在；二是在侦探眼中，世界是复杂的也是混乱的。他们的责任既然天定地成地是在这种复杂与混乱中发现那些常被人们忽略的东西，被各种假象掩盖得天衣无缝见不得人的东西，那么他们就不得不去得罪一些人，其中包括很有权势地位的多面孔人，惯于作恶的歹徒恶棍。有时使他们没有了面子，有时将他们送上法庭。侦探将自己置于对立面，难免会付出代价的--成为贿赂、诬告、恐吓、袭击的目标。每一个优秀的和稍具名气的私家侦探背后，都隐藏着一大串意欲置其死地的不法者。当侦探出现在街头巷尾时，不期意会遭到拳头、棍棒、刀子的袭击，成为枪击的目标或精心安排的"交通事故"、"意外事故"的牺牲者，也不是没有可能。
私家侦探对这种显而易见的职业风险并不总是放在心上，他们知道自己的行为和后果。不是事后有悟，早在他们选择侦探行当作为献身社会的事业时，对面临的风险和可能出现的后果，就已经反复掂量过了。
在20世纪已成昨天的当今社会，私家侦探的风险无论如何不能与隔世纪的维克多、平克顿时代相比。现代职业私家侦探面临的风险大都停留在君子动口不动手阶段，即通过匿名信、匿名电话等方式进行攻击、谩骂、威胁、恐吓，很少有人冒险采取极端行动。原因不是心慈手软，而是对侦探的自卫能力从不低估，对侦探的"报告"不无顾忌；更慑于法律的威力而不肯轻率行动，铤而走险。对于侦探来说，不管这种风险与危机出现的概率多少，大祸临头的可能总是存在的。一年之中哪怕碰到一次，也是灾难性的。因为生命对侦探也只有一次。
　　侦探的自卫能力是综合的。擒拿格斗、使用枪支或其他自卫工具器械，通过反侦察揭露阴谋，将袭击者打翻在地甚至送上法庭。任何组织和个人都有自己不能告人的秘密。对于一位决心报复的侦探，收集这些秘密可谓拿手好戏，用以报复也不难。慑于警察的报复，罪犯袭击警察时三思复三思。出于对侦探、侦探公司和侦探同业工会的畏惧，不法之徒袭击侦探时，也并非无所顾忌。私家侦探以其职业的特殊性和较高的自卫能力，一向以强者面目出现在人们面前，客观上也起到了威慑敌人，减少风险的作用。
私家侦探对职业风险的深切了解，保持应有的警惕，有利于对风险的防范与化解。承认危险尔后有所警惕与戒备，包括精神准备，身体准备和器械准备。当危险到来之时，才能保持冷静、理智，勇敢地面对危险，巧妙地化解危机。
　　承认危险与不承认危险大不一样，有所准备与没有准备大不一样。专家指出：人在遇到危险时，生理上会产生一定的应激反应，如心跳加快、呼吸急促、瞳孔睁大等。实际上，人体本身也采取了某些应付危险的紧急措施。心跳和呼吸的增加都是为了使人体在对危险作出迅速反应时能有充分的能量，而瞳孔也是为了使人体处于更加警觉的状态。此外，肝脏在此时会释放糖分以向人体供应额外的能量，肾上腺会加速分泌以提高人体的应急能力；而整个消化活动则放慢以保证人体能量集中于对付外界危险的行动。
　　在危险的环境条件下，人的感觉也会发生一些变化。实验证明，人在恐惧时的感觉会格外灵敏，以便能及时地采取自卫行动。不过，这种灵敏度的变强也会给人的感觉造成一定的误差。例如，人在紧张时对光线的感觉会比其实际情况更亮；对声音感觉会比其实际情况更大；对时间和速度的判断也会出现明显的误差。总之，人们感觉中的危险往往比实际情况更严重、更紧迫。因此，私家侦探应该锻炼自己的自我控制能力，在危险面前既机警又冷静，尽量减少感觉误差对自己判断和行动的影响。
　　正确的预测、估价风险，尔后才能预防和化解。概括起来，私家侦探的风险大多来自于被侦探对象：白领犯罪分子、刑事犯罪分子、经济诈骗和恐怖主义分子等，有时也来自于委托人或其他方面。
　　来自于被侦探对象的险情：机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。算计他人反被他人算计，是一种正常现象。由于种种原因，侦探的动机、目的、行为暴露，招致侦探对象的报复是可能的。暴露的原因很多：自身行为失检、被对方识破端倪、知情人泄密、对立面告发、委托人使用情报不当，都可能给侦探带来麻烦。被侦探对象的报复手段也有多种选择：将计就计，进行反情报，将假情报塞给侦探；对侦探公司的名誉进行抵毁；对侦探公司的侵权行为予以起诉；对侦探个人进行人身攻击和报复。任何有实力的个人、组织，尤其是黑社会组织和犯罪团伙，在确实蒙受损失时都不会不图报复。轻者抵毁、破坏，重者放冷枪暗箭，危机人身安全。在西方国家中，破坏侦探的汽车，伪装交通事故故意伤人的事情时有发生。
　　侦探为防不测，必须警钟长鸣。如果发现被人跟踪，电话被人窃听，汽车被人破坏等，通常便是危险逼近的信号。委托人突然无故终止委托，侦探公司或侦探本人突然事故频繁，必当事出有因。被侦探目标突然加岗加哨，戒备森严，也可能是一种无声的警告；安内养外，随之而来的可能就是针对侦探的打击。在这种情况下最重要的是摸清风险与危机的来源方向、性质、力度，方可有的放矢的防范和制订化解措施。如暂时放弃调查进行回避；调整、充实侦探力量；改变侦探手段、方法、策略；寻找对话机会，消除猜忌误解；提出警告，加强防范。无论何时何地，无论是否发现险情，对汽车的使用，启动前都应检查制动和方向是否失控，对侦探来说应当成为一种规矩，自觉输入行为的"程序"；再就是严格安全检查，不在非保密电话上谈论敏感话题。
　　来自于委托人的险情：在崇尚金钱，有钱能使鬼推磨，在钱能使鬼变人的社会里，委托人对侦探的要求几乎是任意的，很少考虑执行难度、合法性和风险性。因此，委托人的过高要求本身就可能孕育着某种风险。侦探是一种特殊职业，原则上也可以说成是受人钱财替人消灾，但是基本游戏规则必须坚持，还有一个度的问题。侦探挂靠开业时都强调在法律允许范围内活动，也不乏制约和监督。上有国家大法和执法机关把关，下有公众和传媒的监督，中有同业工会自检自律。西方社会具有公认的宽松环境，私家侦探故然不乏违法乱纪但也有限，否则国民不容，国法不容。因此对委托人明显的有悖于法律和社会道德的过分要求，应拒绝接受。从抵御风险和侦探公司切身利益讲，这是避害趋利的最好办法。
　　委托人的真实动机目的，与他们公然表明的委托理由并非总是相符，有可能暗藏杀机，孕育着某种风险和阴谋。侦探受雇于人，合同一签，便成为东家棋盘上的一枚卒子，商战中的一个筹码，枪膛中的一粒子弹，有可能成为借刀杀人、笑里藏刀中的刀，瞒天过海，趁火打劫中的匪，打草惊蛇中的草，关门捉贼，借尸还魂中的魂，苦肉计中的皮开肉绽者。委托人所以如此可能出于商战、人战的需要，也可能涉嫌报复。某年某月某日，侦探受雇于他人时使其利益受创，为报一箭之仇陷其于危难之中。保持清醒头脑的侦探，对这种昔日的"冤家"，今日雇主的角色，都应特别留意，多问几个为什么，对其委托的任务和真实动机、目的加倍小心。分析他们合理的、不合理的貌似合理的要求，谨防阴谋与陷阱，采取相应对策。
　　对委托人违反保密协议，或因对情报、证据使用不当，给侦探公司带来的损失，一是要提防，二是要追究责任。提出补救、赔偿要求。确属故意，必要时予以惩治或报复。公开地或秘密地泄露其情报，揭露其丑闻，必要时诉诸法律，使其名誉扫地。只能受制于人不能反治于人的侦探，不是称职的侦探。侦探公司大都重视建立客户档案，档案中既有正面的经营状况和人事秘密、财务秘密，也有见不得人的鼠窃狗偷勾当，高级管理人员及其同党、家庭成员私生活秘密，都可能成为侦探公司报复的武器。
　　伦敦警察局的斯特拉特福保全公司中，一次查抄出50多种不同型号的窃听器，另有许多资深商人个人的秘密档案，内有充满色情、淫荡的私生活照片，偷税漏税、损人利已、非法经营、牟取暴利的第一手材料。格兰特说："我记得伍迪・艾伦讲过：洛杉矶半数以上的人都在骗人，我想其他城市情况也一样。"有斯特拉特福公司行为的侦探公司绝非少数，当他们反治其人时，也决不会忘记手中握有的秘密武器。《三国演义》开篇写道："夫天下者，分久必合，合久必分。"既然朋友和敌人可能相互转化，今日的委托人变为明日的被侦探对象也是常有的事，收集情报和提防对方便在情理之中。为避免或减少来自于客户的风险，最好是建立相对稳定的客户服务网络，建立起彼此信任的合作关系。中国老话讲："郎中门前过，请到屋里坐。"是说信任与友谊是建立在彼此需要的基础之上，也靠平时的交往联络。友谊建立之日，也是风险减少之时。
　　来自侦探公司内部的险情：来自公司内部的险情通常发端于以下方面：
　　--违犯需要才让知道原则，知密人多，或者保密制度不严，导致失密、泄密，诱发危机和风险。
　　--侦探使用非常手段猎取情报失手，或因误入陷阱和圈套，诱发危机和风险。
　　--对情报使用不当，对情报源保护不力，或因情报员工作失误，导致安全系统出现漏洞或秘密情报网毁于一旦。
　　--人事纠纷、高级管理人员更替、丑闻，诱发信任危机和管理危机。
　　--组织被人渗透，高级管理人员或情报检索人员被策反，导致秘密泄露，组织遭破坏，诱发人事危机、管理危机等。
　　--与警方、政府有关部门及其他方面的公共关系恶化，诱发危机。在诸多公共关系中以警方最为重要，许多案件的侦破都有赖于警方的支持、协助或谅解。
　　安全防卫与危机自救：侦探与反侦探、跟踪与反跟踪、监视与反监视是侦探工作中常遇到的事情，于是诱发各种危机；再就是因长时间的紧张工作，造成极度疲劳，受歹徒突然袭击，势单力薄，受人算计，失之于察，身陷囹圄，遭受折磨，都是侦探可能遇到的险情和危机。化解风险和危机自救的对策是：
（1） 正确估价面临的困难和险情，临阵不慌，沉着应付，以斗智为主，辅以斗狠斗勇，创造条件寻求解脱。
（2）对无力克服的险情决不恋战蛮干，三十六计"走为上"。将"走为上"看做临阵怯懦、逃脱，是错误的。《南齐书・王敬则传》云："檀公三十六计走为上计。"《吴子・应变》云："不胜速走，退还务速。"《百战奇谋・退战》云："凡与敌战，若敌众我寡，地形不利，力不可争，当急退以避之，可以全军。"因此，正确理解应是"避实就虚"，"以退为进"。所以称其为"走为上策"，是因为"可以全军"，以利再战。这是《孙子兵法》中的一条重要用兵原则。
（3）重大案件中的追踪、监视，必须有人侧应、救援。侧应、救援的关键在于正确地估计险情，周密的行动计划，机敏的应变策略和通畅的通讯联络。在规定的时间过后失去联络，救援人员即作紧急情况处理。力求杜绝侦探脱离指挥和侧应求援人员单独行动。
（4）对恐怖组织、黑社会和团伙犯罪集团采取重大侦察行动，事前与警方取得联系，请求警方知情、介入，在必要进出面求援。在西方国家中类似行动大都主动向警方报告，以求主动。对于私家侦探处理的案件，像对待所有公民一样，警方有责任救助并迅速赶赴现场。警方有过多的事情要干，对私家侦探的生意并不过多过问或刨根问底，以免徒增劳顿自找麻烦。 
（5）携带自救药物，以备不时之需。在两次世界大战和冷战高潮时期，两军对垒，派往敌方的间谍通常身备两种药物：兴奋剂和氰化物胶囊。兴奋剂的种类很多，如安非他明类药物、合成代谢类固醇类药物，用于间谍在极端困难，极度疲劳情况下振奋精神，产生爆发力。格兰特身负重伤仍连续驾车奔跑7个多小时，靠的就是几片阿斯匹林和类固醇药片的支持。目前该类药物常被一些运动员偷服，创造虚假的赛场成绩，捞取名利。氰化物胶囊或药片，是一种瞬间神经阻断药物，是间谍随身携带的死神，一旦落网为免受酷刑折磨用于自毙。1960年5月1日，被前苏联击落的美国U-2型间谍飞机驾驶员加里・鲍尔斯就随身带着这位死神。他被导弹爆炸产生的巨大气浪震昏后弹出机舱，落地被俘。所以来不及按动引爆装置炸毁飞机，也顾不上与死神接吻。
　　20世纪70年代以后次序战双方渐渐悟出了一个道理，间谍犹如竞技场上对垒双方的运动员，纵然被俘也不致死罪，也不必要残酷折磨。大部分落网者被陆续交换回国，氰化物胶囊的待遇也便取消了。现代私家侦探随身携带的药物，一是类固醇类药物，有时也携带麻醉剂。后者有液化剂、片剂和粉末。
液化剂可喷射，浸在手帕上放在被施用者口鼻处，被吸入后很快沉睡；片剂和粉末可佐餐、佐饮，功效一样：窃密或摆脱敌人。极少数情况下也有人携带并使用致幻剂，可使人产生幻觉，用以引诱、套问。还有一种药物叫诚实剂又称审讯剂，服用后能按照提问者的提问，如实回答所知道的秘密。五六十年代美苏都曾大力开展该方面研究、实验，获得了一批成熟的技术和成果。
（6）携带武器，防身自救。有些国家禁止私家侦探携带和使用枪支。防身武器中使用较普遍的是瓦斯枪、电击枪或喷胶枪，后者像化装品，最受女侦探钟爱。危急之中对准罪犯脸前扑扑两下，便可脱身。电击枪使用时能释放出很高的电压，产生电击痉挛，使对方失去抵抗力。瓦斯有毒，稍有吸入便会致人咳嗽、流泪不止，重者昏迷或死亡。将金属块、铅块巧妙地组合在皮带中也可以成为防身武器。将具有多种防身自救功能的小刀、螺丝刀、钢锯条等巧妙地组合在皮带中、领夹中、戒指中、打火机中、手表中以备不时之需，将高速发报机、信号发生器隐藏在手表中、纽扣中、打火机中，可随时用于联络和发出信号。除此之外，长于擒拿格斗和克敌制胜术也是侦探必备的条件之一。正确地发现和估价风险，防身自救，化解危机，是侦探专业训练的重要科目，娴熟应用还靠实践中磨练。