全球十大最受欢迎的香水品牌
 
 
1.Anais Anais
 
是香水经典的后起之秀，格调追求典雅高贵，在牛仔裤布衬衣席卷世界的六十年代也独排众议，回归浪漫，以发挥女性的娇柔为己任。1978年推出的香水Anais Anais，可以说是综合了对女性特质的了解：温柔，纯真，青春奔放而同时多愁善感。可能是这浪漫的特质，使Anais Anais迅速成为经典。1987年推出Loulow性质更为年轻。
 
2.Cham pangme
 
是于1993年推出的香水，气味独特有多种花香，果香，草香及木香研制而成，已成为新一代女性香水的焦点。而今年推出Love Jazz的男试香薰，更是令人瞩目。
 
3.Chanel No'5
 
是传奇人物可可・夏奈尔（CoCo Chanel）于1921年创制。香味由80种不同的成份合成，外形及名字都显出女性刚强的一面。
 
4.Estee Lauder
 
雅诗兰黛除了其久赋胜名的女性香水外，其于1964年推出的男士香薰（Aramis）迅速成为畅销品，至今仍然屹立不倒。
 
5.JOY-Jean Patou
 
无论是高级时装还是香水都是法国名牌中的老字号。创制JOY的是香水专家让・克尔拉，主要用茉莉和玫瑰为成份，配方是高度保密的，女性对JOY简直是崇拜。让・柏杜在1972年推出一只命名为1000的，浓而细腻的香水。销量几乎与JOY持平1000个瓶子都有编号，是收藏家网罗的珍品。
 
6.Lancoome
 
是香水老字号。有很久的历史，一些早年的产品已是博物馆中古董珍品了。然而眼下兰蔻声明最响的确实它最新的香水――1990年才推出的Tresor（拥抱我）。创制认是美国的苏菲・格罗兹尼，主题是“拥抱我”，以花香为主，带着半东方色彩，感性而复杂，瓶子的设计意念来自花瓣和女性娇柔的肌肤。那独特的花果香更是少女们的挚爱。
 
7. Nina Ricci
 
是法国高级时装老牌自在1948年创制了L'Air du Temps香水，直译是“时代的气息”，这只香水很快成为香水的经典，瓶盖是一对水晶造的野鸽子，是和平的象征，纯洁温柔的代名词，香水一如其水晶瓶子，轻柔清新。Nina Ricci有时会推出限量发售的莱俪水晶瓶子的香水产品，如1994年圣诞推出的三种珍藏版。每个瓶子都有编号。
 
8.Shalimar
 
是历年来全世界的最畅销的香水之一。1928年已开设香水专卖，成份还是香柠檬，柠檬，玫瑰，磨砺，燕子花等，但效果令人迷惑的带着异域气息。
 
9.Tendre Poison
 
克里斯汀・迪奥（CD）早在1946年已成立但第一支香水Diorissimo是1956年才推出的。1985年的Poison轰动一时，一则取名“毒药” 有石破天惊的效果，二则迪奥在维士康堡为配合Poison的推出而举行的晚会，盛极一时。主人要求嘉宾必须穿上紫水晶颜色服装。一时，花都大小高级时装店为赶制紫色礼服而疲于奔命。Poison气味浓烈，适合较年轻的女士。随着回归自然的趋势及Gian-franco Ferre的改革下于1994年推出“轻柔的毒药”（Tendre Poison）是为喜欢清淡香气的大多数女性而设计，把Poison盒子的绿色淡化伸延，出席推介舞会的嘉宾当然是穿淡绿色礼服。
 
10.Cabotine
 
是在1991年推出，形象是美丽青春少女的化身，香气自然是清新的花香。
 
 
世界十大品牌香水排行榜之二:
 
名贵的香水，有“液体钻石”之称。虽价比钻石，仍然吸引着那些爱美之“心”。当今世界上最昂贵的香水是哪些品牌呢？它们中排列前十位的是：
 
☆ 毕扬（Bijan）由名牌服装设计师毕扬调制，最昂贵的香水，有浓郁而神秘的东方香味。
 
☆ 欢乐（Joy）由巴黎服装设计师尚巴度推出，其茉莉香味，名副其实能带给女性欢乐。
 
☆ 第凡内（Tiffany）优雅的欧洲风格，以茉莉与玫瑰香味为主，混合森林基调。
 
☆ 狄娃（Diva）繁复的香味，适合最时髦和最浪漫的女人，由恩加罗公司出品。
 
☆ 鸦片（Opium）浓郁的东方香味，神秘而具诱惑力，圣洛朗公司出品。
 
☆ 小马车（Caleche）艾尔媚的招牌香水。
 
☆ 艾佩芝（Arpege）雅致的花香味，同时散发纯朴的气息，由浪漫公司推出。
 
☆ 香奈尔5号香水（Chane1 No.5）1921年上市，“5”是香奈尔女士的幸运数字，在其精品系列中，不论珍珠表链、首饰，均以5为单位，其开瓶香味为花香乙醛调，持续香味为木香调，No.5的花香，精致地注释了女性独特的妩媚与婉约。
 
☆ 夏尔美（Shalimar）娇美的香水，有东方松脂味道。
 
☆ 象牙（I”voire）帕门推出的女性香水，清新风格。
 
 
 
香水的种类
 
一直以来，市场上有很多牌子的香水，制造香水的材料就有两千多种，而每一种香水更可用上五十到一百种材料。虽然味道各有不同，但依照其制造材料的不同来划分，大致分为六种：花香族Floral ；绿香族Green ；果香族Citrus ；柏木族Chypres ；东方族Oriental ；醛香族Aldehyde 。
 
那么由此延伸出的香味有十几种之多，不算上前味，中味，后味的区别。
 
主要的香调分为：东方甜香调、东方辛辣调SPICY 、乙醛花香调、花香调、水果花香调、木质花香调。
 
 
季节与香水使用：
 
春季多风，气候干燥，皮肤最易过敏，香水尽量不要洒到皮肤上，应以选择洒在衣物上为主。人对香气的领悟性在春季也较高，干燥的空气易使香气很快散发，香水应少洒多喷，并以清淡为主。早春使用花香型，晚春使用果香型更能给人以新鲜感。
夏季是传统的用香旺季，气候炎热，空气混浊，异味大，所以最适宜的香型是具有清香、爽快气息的古龙型香水或清凉感的花露水。夏季用香方法一般多洒在头发、头饰上，女士洒在裙边更佳。以清淡型香水为主，香水宜少洒、勤洒，只要经常保持愉快的淡淡的香气即可。
秋季是冬季的序曲，与冬季有许多相似之处，人的嗅觉变得迟钝，对香水的领悟不高，香水可适当浓些，以洒在鬓边、衣领、手帕上为佳，各种香型都适合，没有严格的选择。
冬季东方人偏重强调夏季使用香水，其实冬季也是散发魅力的季节。严寒的冬季，缺少绿色与生机，更需要香的点缀。此时选择香气浓郁一点的花香、动物香型的香水，会给人一种温暖、热烈的感觉。冬日寒冷的气候不利于香水的散发，香气挥发慢，但留香时间长，因而一次可少喷些。
 
 
香水礼仪：
 
1、探病或就诊：用淡香水比较好，以免影响医生和病人。
2、参加严肃会议：千万不要用浓香水。
3、工作时间：切忌个性强烈的香水。
4、宴会：香水涂抹在腰部以下是基本的礼貌。过浓的香水会影响食物的味道，可能会减低食欲。
 
5、婚礼：这种喜洋洋的场合，香氛可以倍增喜气。白天可以选择淡香水，晚上则可选择浓香水，新娘子来妨涂点Estée Lauder的Beautiful这可是为婚礼专门设计的香薰。
 
6、约会：选用柑橘水果和苔类香草为原料的香水，内含有令人增添吸引力和荷尔蒙成份。如Yohji Yamamoto
 
7、雨天：潮湿的空气会让香气在水区域内弥散，选用淡香水为宜。
 
8、户外：运动和逛街都易流汗，汗水与香水味混合在一起总会让人敬而远之，这时要选用无酒精香水或运动型香水。如：Polo Sport Woman
 
9、睡眠：薰衣草或玫瑰香油有改善睡眠质量的功效，临睡前，在枕下少涂一点儿，一晚香梦随之而来。
 
 
香水的妙用：
 
香水如花香一样具有镇静及安抚精神的作用。玫瑰、柑橘花、薰衣草、茉莉等都是宁神效果极佳的植物。将以此为主要原料的香水，滴二三滴在脚上与手腕之上或耳根之后再入睡，能使你的梦更甜蜜。
 
如何购买选择
 
到专柜购买时，不要逐一试香，这样会使自己陷入一个误区，最好选择一款心仪的试喷在手腕处，如果你是热情的，那么你的气质就和红玫瑰比较接近，可以选择它来体现你的浓厚以及辛辣性格；恬静的你就是白玫瑰，可以选择它体现你的悠远和内敛。值得注意的是，不要反复摩擦，这样会破坏香水的分子，使香味难以持久。然后不用管它，就可以去做自己的事了，呆上一会儿，如果你不讨厌这个香味，那么她就是属于你的香味。这时你便可以亮出你的信用卡啦！
 
一看到Anna Sui安娜苏就深深被其魔力吸引，时尚界都叫她「纽约的魔法师」！确实，她拥有迷惑的魔力，不管是服装、配件或是迷死人的彩妆。拥有中国血统、身为第三代华裔移民的安娜苏，1955年生於底特律，家中排行老二是小孩中唯一的女孩。父亲是建筑结构工程师，母亲是专职的家庭主妇。小小年纪时她已经将梦想设定在时装设计上。她的设计天份很小就展现出来，她被全校票选为最佳穿著打扮，也喜欢剪贴时尚杂志，将一些美丽构想收集起来，成为日後灵感所在。她曾在巴黎学画画，很多衣服都是亲手缝制，她喜欢摇滚乐、在二手店挖宝，同时她喜欢品牌的标准色－紫色和黑色。
 
自1999年Anna Sui安娜苏推出第一款香水紫色安娜苏女性淡香水开始，香水系列商品便受到姊妹们的喜爱，2001年推出的甜蜜梦境淡香水、2002年的蝶之恋淡香水、2003年推出的洋娃娃淡香水，2005年的许愿精灵淡香水与2006年推出的魔恋精灵淡香水，每一款都极富安娜苏充满魔幻气息的特色。
 
如今Anna Sui安娜苏不论是在香水、化妆品、包包、蝴蝶皮夹、服饰、丝巾及其他配件饰品在亚洲地区都有不错的销售成绩，以充满想像魅力的魔法学园为号召，更让许多少女趋之若鹜，甚至成为台湾地区女性心中的热门十大品牌呢！
 
Thomas Burberry 在雾都Hampshire 的乡村开他第一家店时，他从未梦想过他的名字与设计会在100 年後仍为传统与品质的象徵。 在1865 年，Thomas Burberry 的注意力是集中在他称之为斜纹防水布(Gabardine) 的材质发明上，此种布料既舒适又美观耐用，并且保暖，对於热爱打猎钓鱼的Thomas Burberry 来说，这真是再好不过了。Burberry 的风格代表了优雅简洁及精致的休闲服，是独树一格的时尚，无其他品牌所能比拟的。Burberry 的形象代表著：品质、信誉、精致、永不褪流行的经典之作。
 
 
BVLGARIS 创始人Sotirio Bulgaris原本在希腊小镇Epirus制造精美的银器手工艺，十九世纪中Sotirio移居至意大利,并于1884年在罗马希斯帝那街( Viadei Sistina )开立了第一家店。到了20世纪初，他的两个儿子Costantino 和Giorgio两兄弟积极热中地研发宝石及珠宝，逐渐地取代了他们父亲的地位。 在Sotirio Bulgaris的年代之前，这个家族世代就以制作银器为生，Sotirio Bulgaris创立Bvlgaris品牌后，经过后代继续努力，产品线由原来的银器，扩充到钻石珠宝、手表、香水、丝巾等配件，到了21世纪还发展出了瓷器产品。BVLGARIS 给人最深刻的印象的是他是个珠宝商，他的客层也多属于年纪较长的绅仕淑女们；不过这几年这个品牌也致力于年轻化，愈来愈多年轻人使用他们的产品，这可能要归功于他们成功的推出了茶系列的香水，这些灵感来自东方，不同种类的茶香水，在世界各地都受到热烈欢迎 。
 
Calvin Klein是美国第一大设计师品牌，曾经连续四度获得知名的服装奖项；旗下的相关产品更是层出不穷，声势极为惊人。Calvin Klein一直坚守完美主义，每一件Calvin Klein时装都显得非常完美。因为体现了十足的纽约生活方式，Calvin Klein的服装成为了新一代职业妇女品牌选择中的最爱。
cK one香水官方网站
 
夏奈尔一个有着80多年经历的著名品牌，追求高雅、简洁、精美的风格，服装线条简单具有实用性，色调多为深暗色或中性色系 。在欧美的上流社会中甚至流行着一句话：“如果你找不到合适的服装时，就穿夏奈尔套装”。1913年开设女帽及时装店制作服装；1921年起开发各式香水:如1921年的No.5香水和No.22香水,1924年的CuirdeRussie香水,1970年的No.19香水,1974年的Cristalle香水,1984年的COCO香水,1990年的Egoiste男用香水,1996年的Allure香水；另外还有各类饰品，化妆品，皮件，手表，珠宝，太阳眼镜和鞋各类配件。
 
瑞士钟表珠宝品牌Chopard萧邦一向以精细的工艺技术与优良的品质著称，知名的Happy Diamond系列推出「会动的钻石」，大获好评，令钻石在奢华高贵之外更添动感与欢乐气息。Chopard自创始来始终注重顾客服务服务与爱美好事物者需求的创作理念，在1997年推出Wish 都是钻石惹的祸女香，光灿夺目的瓶身轰动一时！在2005年秋冬，特别针对亚洲市场设计推出全新女性香水Chopard Wish Pink Diamond-粉红心j女性淡香水，将充满浪漫气氛的粉红花香与晶莹闪耀的钻石瓶身结合，创造出有史以来最香的一款钻石。
 
超过80年的Davidoff（戴维杜夫），为Zino Davidoff所创立的，因幼时其父亲拥有一间雪茄店，因而深爱着雪茄，后来Zino Davidoff花费五年的时间在南美洲学习如何生产制造雪茄，1946年Zino Davidoff推出了著名的「Chateau」雪茄系列，并拓展为一成功的国际品牌,，
Davidoff品牌全部是由一个简单的家庭工业起家，如今而Davidoff品牌是要充分表现出一种完美的享乐本质，烟草、精品、香水、服饰，都含有这种味道。
 
Christian Dior是将传统服装带入现代功能主义革新过程中极为重要的设计师之一。1947年二次世界大战後，Christian Dior举办了第一次的服装秀，他所设计的服装大胆地凸显女性身段的婀娜多姿：不但运用精巧的肩线凸显丰润的胸型，更紧缩腰部线条、并在臀部加垫，使得充满女性魅力的身体线条毫无保留的展现在世人面前。这就是举世闻名的New Look造型，这项大胆创新的设计虽然被当时的保守人士颇为诟病，却在一改战後社会萧条、颓废的氛围，给人们带来精神上愉悦的华丽风格。
 
来自纽约的知名时尚品牌DKNY首席设计师Donna Karan，在2005年推出了新款时尚香氛Be Delicious，充满遐想的气息源自于当初伊甸园中诱惑了亚当与夏娃的苹果。许多人问Donna Karan为何以苹果作为创意发想的灵感来源？Donna Karan说她认为一颗苹果，形状简单却意义非凡，夏娃咬一口苹果，打开了感官的世界，却也尝到了自由与权利…
 
素来拥有「保养世家」美名的ELIZABETH ARDEN，其创办人是加拿大出生的Florence Nightingale Graham小姐，她原本是个护士，1908一个人到纽约发展。一开始在药厂当会计，1910年在纽约开设第一家红门沙龙。她在事业发展初期替自己取名叫作ELIZABETH ARDEN，据说是二本她最喜爱的书得到的灵感。红门沙龙生意兴隆，当时人家称她「神奇小妇人」。她凭藉爱美的本能，还有创业勇气及精准的判断力，从一家美容沙龙到全球广布的销售网，推出各款彩妆及保养品。
ELIZABETH ARDEN在1966年过逝，其品牌及公司在1971年被一家制药厂并购，1987被Faberge收购，1989年被荷兰Unilever收购，接手後推出第一支女性香水「红门」，後来陆续推出年轻定位的向日葵香水、真爱香水、都会风格的第五大道香水等。这几年努力试图摆脱过去「高龄」感觉，更换新代言人凯萨琳丽塔琼斯Catherine Zeta Jones，同时更新产品包装，带给消费者耳目一新的形象。
Salvatore Ferragamo 于1899 年，出生于距离意大利纳不勒斯约100 公里的博尼图，排行十一，家中共有十四个兄弟姊妹 ； 十一岁时他跟随纳不勒斯一名时尚鞋匠当学徒 ；十三岁时，创作出第一对量身订作的女装皮鞋，但在当时贫穷的社会中，鞋匠被视为低微的工作，尽管父母反对，Ferragamo仍充满理想，希望创造出又美丽又实用的梦幻鞋款，立定志愿成唯一为鞋子设计师。1914 年他在好莱坞开设第一间纯手工制鞋的专卖店，深受奥黛莉赫本、玛莉莲梦露、玛丹娜以及希特勒、温莎公爵等名人喜爱，但Salvatore Ferragamo 却未因此感到满足，仍试图继续找出「永远适合脚的鞋」的秘诀。 现在的Salvatore Ferragamo 已是意大利时尚流行界里最负盛名的集团之一，制鞋仍是主要产品线，旗下商品包含了男女时装、皮包及各式丝制品、皮件、配件、香水、太阳眼镜等，销售点遍及全世界。
 
Ferrari法拉利与它的品牌创建者，Ferrari Enzo有著密不可分的关系，在1898 年2月18日他出生於摩德纳，他将一生的热情致力於速度及机械。在第一世界大战之後，当他成为Alfa 罗密欧的飞行员时，他遇见了著名义大利飞行员Francesco Baracca 的父母，他们允许他使用原绘於Baracca飞机上的”红鬃烈马”作为好运的象徵。Ferrari 将红鬃烈马衬上黄色背景(摩德纳城市的颜色)，因此让Ferrari 的品牌认同度大升。
 
在那个优雅和戏剧化的年代，提起纪梵希这个名字，人们最先想到的是优雅高档的时装，脑海里同时浮现出奥黛莉?赫本清丽的身影。1954年的一天，时装设计师休伯特?德?纪梵希正等等着赫本的到访，为她电影《窈窕淑女》中的角色做服装设计。纪梵希原本以为会看到一位明艳照人的大明星，不料却来了穿长裤着平底鞋、身材瘦削、脂粉未施的短发女孩。 纪梵希捕捉到了赫本纯洁高雅的气质，使她焕发出优雅明亮的光芒。因此，纪梵希成为赫本一生的形象设计师，1958年纪梵希公司推出第一瓶香水“禁忌”时特别邀请赫本为其代言。 时光匆匆流去。今天，被称为“时尚巨人”的纪梵希早已不单单代表时装，更发展出精彩绝伦的彩妆、保养品及香水。
 
1906年Guccio Gucci开始以自己的名字在义大利佛罗伦斯制作皮件，1937年首次出现了源自於马衔与马蹬的马衔链设计，而後4个儿子相继加入，成了家族企业。从94年持续至今，GUCCI一直是全世界极具有影响力的重量级时尚品牌，并且开始逐渐逐渐网罗流行界内的优质大牌成为GUCCI集团的一份子，使GUCCI集团俨然成为一个超级时尚王国，GUCCI的魅力已经跨过了新世纪的转换，更树立GUCCI在时尚界永难取代的地位。
时至今日，GUCCI的设计商品涵盖了所有精品的世界，不论是GUCCI包包、眼镜、皮夹、手表、香水、皮包等等，都已经成为GUCCI专卖店最热门的时尚商品！在台湾地区，在生活的每个角落里都有他的踪迹，也完整的呈现了人们对时尚品味趋之若鹜！
 
HERMES现任行政主席杜迈（Jean Louis Dunmas）曾说：「马匹的优雅形态，是HERMES创作意念的缘起。」创立于1837年的HERMES，以高级马具制造起家，随后发展出多元化产品，充分展现高贵的名家风范。HERMES最为时尚迷所推崇的便是各类皮革制品，为了追求完美无缺的质量，HERMES皮件均采限量生产、手工制造。之后HERMES更以其精致手工与质感，陆续推出包括珠宝、服装、丝巾、香水、瓷器、家用品等系列产品，以多元化的产品线奠定其国际顶级精品地位
被时尚杂志誉为美国性感女神的珍妮弗罗佩兹在2002年夏末推出了自创品牌J.Lo 之后，亲身参与设计，每一款香氛都诉说着女人的性感与柔软。值得一提的是，每款香水瓶上珍妮弗罗佩兹都会特别设计可以拆下的配件或是缀饰，创意独特！顶着明星的光环，这几款香水果然制造了相当的话题，并为这款香水创造了极佳的销售业绩！
 
KENZO是由高田贤三在法国创立的品牌，结合了东方文化的沉稳意境、拉丁民族的热情活泼，大胆创新的融合了缤纷色彩与花朵，创造出活泼明亮、优雅独特的作品。KENZO自1970年起开始在时尚界展露头角，并于1993年加入LVMH集团，自此KENZO旗下的服装、饰品、餐具以及香水均受到更广大的欢迎。 高田贤三退休后，由PATRICK GUEDJ接任KENZO PARFUMS的营销与创意总监。Patrick展现了惊人的工作成果─FLOWERBYKENZO，这支在欧洲第一名的香水，成功的为自己在香水的领域中创造了新的销售奇迹。并于2003年6月27日在巴黎塞纳-马恩省河畔Samaritaine百货公司内，正式开幕KENZO香氛全球旗鉴店－LABULLEKENZO，该名称的法文原意为『泡沫』。KENZO的香水融合了亚洲的诗情与禅意，和西方的现代与活力，传递出一种温柔高雅、匠心独运的魅力。
 
由时尚品牌Lanvin所设计的精品配件和香水漫游了整个二十世纪，这个品牌是Jeanne Lanvin於1889年一手创立，横跨了三个世纪，并成为巴黎时尚最负盛名的品牌之一。Lanvin自1925年推出第一款香水「MY SIN」後，至今70多年，创造了不少男香和女香，其中多款已成香水世界的经典。
 
1953年由Armand Petitjean创立於法国巴黎的LANCOME，据说名称来自法国中部一座城堡，城堡的周围种满了玫瑰花，意境罗曼蒂克，而且Petitjean锺爱玫瑰，认为女人就如同花朵的美丽各有其姿态与特色，因此就以城堡为品牌名称，城堡里的玫瑰花就成了LANCOME的品牌标帜
 
Franco MOSCHINO是二十世纪幽默新典型，在1994年因爱滋去世使时尚界痛失一名创造惊喜的鬼才设计师，是他让二十世纪有了新的人生观点。幽默而且辛辣、好玩而不沉重。充满玩世不恭和幽默嘲讽的人生角度。正因为他独特的眼光与想法，让许多人在一成不变、严肃的现实生活中找到解脱。从此，穿衣服变成一个有趣的动作，可以自嘲也可以对别人、或整个社会大环境嘲讽；喷香水。可以是绝对个性化的表征。诙谐、幽默和隽永，是MOSCHINO留给二十世纪最好的惊叹号，但最主要的重点是，在看似戏谑而夸张的表现手法中，是他对真爱和地球的真诚。如他高呼，选择自己所爱才是消费者最应把持的最高原则。并认为流行是当时发生在生活中的小小游戏，它应是最平易近人而非高不可攀。
