公元711年，阿拉伯骑兵越过直布罗陀海峡，杀入欧洲。法兰克人和日耳曼人几乎同时学会了使用马镫。马镫不但使骑兵和战马更好地融为一体，而且使骑兵的双手彻底解放出来，可以随心所欲地使用兵器。这样，骑兵就成了冲击力极强的“人体枪弹”。当时有谚语说：“一个骑在马上的法兰克人能把巴比伦城墙冲个窟窿。”骑兵的崛起，逐渐替代了步兵在战场上的统治地位。

    长矛是中世纪骑士最重要的武器之一。长矛的矛杆由坚硬且有韧性的木材制成，一般不少于2。5米。矛尖由钢铁制成，为菱形或柳叶形。有的矛尖下端有横突出来的“矛翼”，使长矛不至于因为刺入敌人身体太深而拔不出来。有的长矛手柄处还有一个圆环，可以使骑士在遭到敌人冲击时不会长矛脱手。

    行军时，长矛斜扛在右肩上。准备进攻时，竖起长矛，将底端垫在右马镫边，或者置于马鞍特制的凹槽上。进入进攻距离后，骑士将长矛从马脖上方的一侧伸出，指向敌人。除持矛刺敌外，长矛有时候也可以抛出去刺杀敌人。

    剑与长矛一样是骑士必备的武器。中世纪的剑大约长94厘米左右，其中包括10厘米长的剑柄。与矛相比，剑除了近战与步战的功用外，还具有更多的象征意义。骑士们常常在剑的横档、剑柄上镶嵌宝石，或圣人遗骨、血块、遗发等，以求神灵保佑。如果某骑士有辱于骑士声誉，其领主可令手下人当着这名骑士的面将他的剑毁掉，以示驱逐。骑士死后，佩剑往往被挂在他的墓碑上。

    骑士的自身防护依靠盔甲和盾牌。锁子甲是当时最好的铠甲。锁子甲由数千个小铁环相互穿套而成，结成保护全身的“铁布衫”。其下摆前后开衩或左右开衩，以便于骑马。到了公元1200年左右，还出现了可以与锁子甲连在一起的锁子甲手套，手背由锁子保护，拇指与其余四指分开，掌心用布或皮革制成。有的锁子甲在重要部位还加厚到两至三层锁子。有些大贵族喜欢在锁子甲上镀一层银，或者罩上一件银锁子甲以示华贵。

    到14世纪，由金属板制成的铁叶甲逐渐替代锁子甲。铁叶甲的铁叶由铆钉或铁绞链联在一起，身体的全部，包括手和脚都罩在铠甲之中。表面光滑的铁甲可以更好地防御弓箭和长矛的攻击，但骑士必须为此付出负重的代价，因为铁叶甲比锁子甲平均重20磅左右。

    与铁甲相配的，便是骑士的头盔。按形状，骑士的头盔分为圆顶形、平顶圆筒形和罐形等，往往整个头部、脸部都被罩住，只在眼前留条缝隙，面部的鼻、嘴处则呈鸡嘴状或狼嘴状凸出。在不打仗的时候，面部护甲能转到盔顶或旁边。

    盾牌是骑士进行自身防护的另一种重要工具。中世纪的盾牌分圆形、长方形、鸢形或三角形等。盾牌一般固定在左前臂上，除持盾牌外，左手还可以操纵马缰。中世纪时候，骑士盾牌上的图案各具特色，许多家族的徽章图案均由此产生。

    作为骑士，最重要的行头当然还是要拥有一匹高头大马。优良的战马必须胸部宽厚，背至臀部宽且平实；头骨前面窄，侧面骨骼棱角分明，颚骨削瘦；耳朵小，鼻孔大，眼睛清亮有神；脖子要能像“弯弓”一样昂起；马蹄边缘整齐清晰，大小与马腿的粗细长短及马的重量都比例适度。

    中世纪的时候，声名最隆的马匹是西班牙种战马，其次是加斯科尼战马，再随后是匈牙利、叙利亚和罗斯马。马的颜色大都凭骑士喜好，总体来说，纯白色的马被认为最为高贵。这也是姑娘们把心目中的情郎喻为“白马王子”的原因。骑士与马的关系既是战友又是伙伴，以至于当时的骑士小说必须有关于马的情节。为了表达对战马的爱惜之情，有的骑士在平时行军途中只骑一般的马，只在战斗时才骑乘自己的战马。

    在赛马比赛中一匹马的重量大约是1500磅。而中国历史上骑兵的极盛时期是元朝，骑兵部队主要装备有弓箭、马刀、标枪、战斧等。

    马的体质又分为：

    湿润型马：这种马皮下组织发达，肌健、关节明显，肌肉比较松弛。这类马的性情多迟钝，不够灵活。挽马中较为多见。

    干燥型马：这种马皮下组织不发达，关节、肌健的轮廓明显，皮肤较薄，被毛短细，性情活泼，动作敏捷，多见于轻型骑乘马。

    细致型马：头小而清秀，骨量较轻，皮薄毛细；性情灵敏。

    粗糙型马：头重、骨粗、皮厚，毛粗长，多见于草原上的马。

    结实型马：头颈与躯干的结合匀称协调，躯干粗实，四肢骨量充分，全身结构紧凑。

    事实上，很少见到单一体质类型的马。一般都是以某种类型为主的混合型。如：湿润粗糙型和湿润细致型等。干燥细致型多见于乘用马。而我国的蒙古马、哈萨克马多属粗糙结实型。伊犁马和三河马则多属于干燥结实型。

    马的气质是马对周围事物敏感性反应到它的精神上的表现，在养马学上称为马的悍威。由于马的神经活动类型不同，所以悍威的表现也不同。

    烈悍：神经活动属强而不平衡型。对外界刺激反应强烈，易兴奋暴燥，不易控制和管理。往往因性急而无益地消耗精力和能量，持久力差。这种马多见于轻型马中的公马。

    上悍：神经活动强而灵活，对外界反应敏感，但兴奋与抑制趋于平衡。这种马听指挥，能力强。

    中悍：神经活动稍迟钝，对外界刺激不敏感，易调教，工作性能好。较好的役马多为中悍。

    下悍：神经活动以抑制为主，对外界刺激不敏感，性迟钝，工作不灵活，工作效率低。使役较重的地方品种和部分重挽马多有此表现。

    马是个性很强的动物。马的外表显得很温顺，很安静，但在马的内心深处那种强烈的竞争意识是其他动物所不及的。马在与同类的竞争中有着累死也不认输的性格。也许很多人不知道，在战争中，许多马并不是在枪林弹雨中倒下的；而是由于剧烈地奔跑而累死在战场上的。

    马对人的态度好恶分明，它在同人的接触与合作中有着十分苟刻的条件。首先你必须能够驾驭它，而在这个过程中，仅靠勇敢是不够的；还要有技艺，要向马展示你的智慧，然后才是你的抚爱和关心。如果人迎得了与马的合作，马会对人产生深深的卷恋。

    如果用拟人的手法表述马；它是最具贵族气质的生灵--宁静的内心、高贵潇洒的气质和勇于献身的精神。

    在马的种类上有：

    阿拉伯马是最漂亮的马，血统为热血，产地中东，尽管速度不如纯血马，但它具有极大的耐力和高雅的气质。它是纯血马的基本血统。体高1。42米-1。50米。

    纯血马是世界上速度最快、身体结构最好的马匹，勇敢、敏感、个性倔强，血统为热血。最佳的赛马，娇贵，不适合其它用途。17世纪繁衍于英格兰，由阿拉伯马、西班牙马、加洛韦马杂交。体高1。50米-1。70米。

    汉诺威马是德国竞赛马中的领先者，它是跳跃马和盛装舞步的表演马。它有异乎寻常的力量、华贵而正确的动作和特别良好的性格。它是由纯血马、荷尔斯泰因马、特雷克纳马的后代。体高1。62米左右。

    阿克哈-塔克马（汗血宝马）是世界上最神秘的马匹，属热血马，产地为北部欧亚大陆，它具有无穷的持久力和耐力，它是长距离的骑乘马，也是跳跃和盛装舞步马。体高1。52米左右。

    塞拉。法兰西马是法国的温血马，是欧洲各种竞赛马中最坚强和最多用途的一种。它具有高度勇敢的性格，适合跳跃、并能够在越野赛和各种比赛中进行竞争。体高1。60米。

    阿帕卢莎马是美国的温血马，是印第安人以西班牙马培育的后代，它是育种和休闲的马匹，现在被越来越多地用于跳跃和赛跑，它以持久力、耐力和良好的性格而著称。体高1。42米-1。52米。

    腓特烈斯堡马是丹麦的的温血马，它是高雅而积极的骑乘马和高品质的军用战马主要来源。体高1。53米左右。

    奥尔洛夫快步马是前苏联的温血马，它是一种体形高而轻的马匹，它的肌肉非常有力，整体比例关系很协调。体高1。6米左右。

    布琼尼马是前苏联培育出的温血马，常作为军马。它具有较强的持久力和耐力，身体高大强健，但四肢和关节较差。体高1。6米左右。

