西方文化之作为骑士应具备的美德
　　锃亮的剑，用上好的丝绒擦拭，入鞘……
　　征战的马，用普通的燕麦喂养，送终……
　　披挂的袍，用金色的盒子盛装，尘封……
　　亦如旧时淡出江湖的侠者，欧洲的骑士也终有金盆洗手的一天。骑士一词来自查理曼的Capitularies法令集，在英语中叫做"EnfeoffedKnight"，德文称之为"derRitter"，原意是骑师，马上的行侠。玩家可以在UltimaOnline中扮演和体会着骑士的角色，然而在每个人的心中对于\"骑士\"这个称号必定都有自己的理解，或许是乱世的救星，或许是救美的英雄，或许是仗义的行侠，或许是忠诚的侍卫。但是即使在虚幻的乱世，也不要忘记了一个骑士自身的内涵：谦卑、荣誉、牺牲、英勇、怜悯、精神、诚实、公正。
　　谦卑
　　中世纪的欧洲如中国旧时烽火四起的战国时期，当权者要求属下绝对的忠诚和谦卑。而在欧洲，骑士绝对的效忠是出了名的。曾经问过一个德国的朋友，骑士的忠诚度真的可信吗？他默不作声地取来三个泥土做的玩偶，然后递给我一根可塑性很好的铁丝，要我依此从三个玩偶的耳朵插入。第一个玩偶，铁丝从口里穿了出来，搬弄是非的人是永远守不住秘密的；第二个，则从另一只耳朵穿了出来，话如耳边风的人总是漠不关心的；只有第三只木偶，铁丝一点点地插进去，却再也不见出来。朋友笑着说：\"这就是骑士忠诚的可信度。\"话从耳入，留在心底的总是能恪守秘密。于是想起那日翻看一本杂志，上面说欧洲旧时许多君王的情妇都交由骑士护送，当时不得其解，这一时竟忍俊不禁了。做好一名骑士首先要问自己有没有一个能够留住秘密的心。
　　荣誉
　　常常可以听到骑士的一句口号\"为荣誉而战\"，这荣誉究竟是什么？是一个骑士的尊严与荣辱。任何职业都是从低到高，一级一级做上来的，骑士也不例外。当一个候补骑士宣誓就职升做正式的骑士时，经过了许多严格的考验，骑士这个名字本身就是一种能力的认证。只会骑马者不能称骑士，做一个骑士不仅要有高明的骑术，还要有作战的经验和本领。在欧洲作为贵族，名姓中总会加一个单词\"von\"以显示身份的特殊，他们是介于王者和庶民之间的一群人。旧日的欧洲，贵族是高贵血统的象征，拥有或者承袭都是一种骄傲。骑士不仅是贵族的封号，也是军人的头衔，十字军团时期，十字勋章曾是无上光荣，但它仅是作为一个贵族的荣誉称号而已。
　　牺牲
　　国家的荣誉高于一切，这是每个骑士应该铭记的，为了正义，他们浴血在疆场，生命早已置之度外。这里想到在欧洲卖座率很高的一部电影《铁面人》。电影的最后，在巴士底狱中，路易国王为了除掉哥哥菲力浦以保全自己的王位，调动大批的火枪手将已获救的菲力浦和赶来营救他的以达达尼昂为首的四个骑士团团围住，菲力浦为了保住大家，主动要求给自己重新戴上铁面具送回孤岛，而四个骑士却视死如归，为的只是正义。路易一声令下，硝烟四起，待尘烟散尽，所有的人都以为故事就此以一段可歌可泣的英雄故事而告终，可是从废墟中走出几个不同程度受伤的骑士。路易怒火中烧，大叫\"开火\"，整个火枪队却反常地通通扔掉了枪支，庄严站立，向四位骑士致敬，此时王权在这种自我牺牲的骑士精神前已不能驾驭。是什么使至高无上的强权也顿然失色？牺牲自己是为了成全他人更好地活，这是骑士美德中最可贵的一点。
　　英勇
　　战争是不需要懦夫的。在欧洲参观过一些博物馆，仔细阅读过进爵受封的骑士的生平，都是一些在疆场骁勇善战的勇士。无法回到中古的时代，却在许多画幅上窥见一二。齐备的铠甲、武装的马匹、锋利的利刃，一声号角，洞开的城门，一种不成功誓不回头的气概。但又绝非日本\"武士道\"那种一味地玩命。勇而无谋者只配叫做武夫。勇者还得有谋，智勇双全者方可以英勇称之。骑士的英勇见证在出招的准和狠、力道的猛、战术的周全和冷静的思考。
　　怜悯
　　用这个词时反复考虑，都觉得不是十分的恰当，觉得宽容似乎更好一些，但是怜悯这个词涉及到许多的情感，于是还是留下了。在战场上骑士的怜悯体现在对敌人的宽容，虽然骑士以英勇著称，可是对于败将常常是点到为止，这差不多是一种训练有素的气度了。有一个场景应该是大家都很熟悉的，也是在若干影片中都出现过的，在骑士的训练中，胜出的一方常常是将寒冷的剑指在对方的要害，便即刻收回。但是如果你心存不轨，不甘失败而背后偷袭，对于小人的行为骑士大可不必以君子之风待之。
　　骑士的怜悯还体现在除强扶弱，骑士们虽然效忠自己的王者，可是他们的准绳更多的是正义，一个骑士应该随时为正义而战。同行之间应该也是有怜悯的，骑士彼此之间的怜悯体现在朋友之间的友爱，拥有相同的立场，骑士可以单独地应战，也可以群体作战，达达尼昂和他的三个朋友应该是家喻户晓的典范了。
　　在欧洲，如果一定要给\"绅士\"这个词溯源，骑士的风范差不多就是鼻祖了。骑士道的精华之一就是对女士的尊敬。中世纪的欧洲，由于文化和社会的发展，女性的社会定位也得到了相应的提升。女士优先是对妇女尊敬的最好的体现。欧洲的建筑风格，多有羊肠的小道，而骑士出门又必是马不离身，但是见到走道的妇女，他们会立刻勒马让出道路，并有礼貌地脱帽致敬。这种习俗在欧洲演变就衍生出了很多礼貌的礼仪，比如为女士开门，为女士让道。也听过一个野史，说中世纪的欧洲，男人中还是有打老婆的，可是骑士却从来没有这样的举动。
　　既然是民间流传的也无从考究，但骑士对妇女的尊敬和怜悯从中多少可以窥见一斑。
　　精神
　　骑士道的精神其实很简单：彼此间的友爱，对信仰的忠诚，对君主的尊敬，言语的谨慎，战场上的公正与宽容，时刻恪守荣誉与保持谦恭。看起来都很简单，要做到却很难。在游戏中，如果玩家想要拥有所有的内涵，必须有一颗包容的心、清醒的头脑和健全的心质，没有一段时间的摸索，是很难扮演好骑士的角色的，因为骑士精髓总不止于一般人理解的仅仅是侠盗柔肠。
　　诚实
　　欧洲人讲话为了表示诚恳，常常喜欢在言词中带有\"以某某的名义起誓\"来表示自己的肝胆相照。而说到诚实，他们常常喜欢用骑士来做比较。在骑士的行规里有一条是忠实于自己的灵魂，也即是诚实。作为一个骑士，在欧洲贵族的体系中是爵位最低的，要想建立很好的人际关系必须有很好的信用。这种诚实的养成是一个长期的过程，从入骑士道的那一天开始，就要时刻约束自己所有的言行，感觉上好像是苦行僧。但苦过方知甘甜。即使在虚幻的游戏世界，上演的也是真实的人生。
　　公正
　　法律和人情间没有绝对的天平，君权神授的年代，天子就是法律，就是准绳。但是人很难没有一己私心，所以公正在中世纪的欧洲不是绝对的。但是骑士天生就有侠义的心肠，面对强权，如果没有公理，他们自己就是法律。德累斯顿的一个博物馆里有一尊骑士的头像，不记得名字了，只知道他为解救他人而葬送了自己的生命，那时德国的萨克森州是奥古斯大帝的疆域，而他为了解救被无辜处以绞刑的受害者，策马单刀，劫了刑场，成了一时的罪人，千古的英雄。公正的尺度全在人的股掌中，对错全是一念间的东西。