
她的唇嫩如红粉玫瑰，皮肤白皙如牛乳，淡绿色的眸仿佛春天里那一抹初绿，波光流转间温柔涌动，盈盈仿佛能滴出水来，眸光回转间便透出醉人风华。声音也轻若细雪般悦耳动听。
由于她骨骼小巧，即便体重已很轻，仍从指节到脚踝，处处都保留了一点小圆润，不至于瘦骨嶙峋。肤色更是均匀细腻如牛奶，仿佛只靠想象，便可以品尝到她的甜软与温润。
那身裙子剪裁精当，领结和蓬蓬袖透露出复古的元素。如果对时尚有所了解，便会知道这是模仿《罗马假日》里的经典造型。只是紧束的纤腰下，依旧是超短裙。看来，复古上装与短裙的搭配已成为她的标志。此刻她脸上只有薄薄的淡妆，没有了酒吧里的妖艳，就像是一只带露的百合，在清晨尽情绽放。

她穿着及膝的白色蓬蓬裙，和缀满蕾丝花边的衬衣，长发黑得像墨一样，柔顺地披在肩上，眼睛很大，嘴唇小小的像花蕾。手上抱了个有她半个身子大的小熊，像橱窗里的洋娃娃一样精致漂亮。
对这样漂亮的娃娃，每个人都是很有好感的，看着她，也不说话也不笑，脸上始终没有表情，只是看着她。
从那双眼睛里，也看不见半分表情。
男
推开门是一个十六七岁的青少年，身高一米八左右，眼眸如墨，薄唇微抿，面容如冰，穿着一身洁白的衬衣，左胸位置绣着一个蓝紫色的校徽。

泉水的前面，则站着一位身穿白色锦袍的年轻人，他长得极其俊美，仿佛天上的雪神降落人间，那样高贵而凛然不可侵犯，可他却面无表情，僵硬得好像一尊石雕。

而那宝座里，便坐着一位极其俊美的青年。
那青年穿着一身雪白的锦袍，衣摆袖口，都细细地纹上银色的暗花，他的头上戴着足有半尺高的玉冠，牢牢地将他乌黑的长发束缚起来。但是除此之外，他的身上再没有丝毫装饰。
可虽然没有丝毫装饰，他却显得比所有人都更加尊贵。
