    魑
　　chī
　　(形声。从鬼,离声。本义:精怪名)
　　传说中的山神〖mountaingod〗
　　始经魑魅之涂,卒践无人之境。――孙绰《游天台山赋》
　　又如:魑魅(古代传说中山神和精怪,能作祟祸人。泛指坏人);魑魅魍魉(本为山怪水神,引申为各式各样的坏人)
　　泛指鬼怪〖demon〗。如:魑祟(鬼怪)
　　魅
　　mèi
　　(形声。从鬼,未声。本义:迷信传说中的精怪)
　　木魅山鬼,野鼠城狐,风嗥雨啸,昏见晨趋。――鲍照《芜城赋》
　　又如:魑魅(传说中指山林里能害人的妖怪);鬼魅(鬼怪);魅虚(老怪鬼魅名)
　　魍
　　wǎng
　　(形声。从鬼,罔声。本义:魍魉)
　　如:魍魉混沌(鬼迷心窍的糊涂虫);魍魅(山川木石的精怪)
　　魍魉
　　wǎngliǎng
　　传说中的一种鬼怪
　　魉
　　liǎng
　　――“魍魉”(wǎngliǎng):传说中的怪物
　　《左传宣公三年》：
　　昔夏之方有德也。远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸；故民入川泽山林，不逢不若，魑魅魍魉，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。
　　魑魅魍魉的传说在中国远古就有了――
　　大约四千多年以前，炎黄二帝争天下，炎帝之子蚩尤被俘后，做了黄帝的一名随从，后来找机会逃了出来，回到炎帝的身边去，力劝炎帝重起战事，洗雪阪泉之耻。但是，炎帝已经年迈力弱，又不忍因自己发动战争而让百姓遭殃，没有听从蚩尤的建议。蚩尤只好去发动他的兄弟们，又召集了南方的苗民，以及山林水泽间的魑魅魍魉等鬼怪，率领大军，打着炎帝的旗号，向黄帝发起了挑战。黄帝听到蚩尤发动大军也不禁大吃一惊，他想施以仁义感化蚩尤，但蚩尤并未被感化，双方在逐鹿展开了大战。蚩尤使用魔法，摆出了毒雾阵，把黄帝的军队围困起来。但是，黄帝驾着谋臣风后发明的指南车，指挥军队冲出了毒雾阵。蚩尤又派魑魅魍魉去作战，黄帝则叫兵士们用牛角军号吹出了龙的声音，吓跑了这些鬼怪们。
　　由此可见魑魅魍魉不管在古时还是现在都是指一些杂牌小妖，传到**反而变有名了，据说魑魅魍魉专吃美女，外表大多以高大、红身、尖耳、头长角为主要特征，**民间传说在荒野无人的深山，山下四野又多古老的森林。走长途的人，尤其是走夜路的，常常遇上山魈鬼怪、魑魅魍魉，都是木、石、禽、兽变的
　　关于故事：
　　从前，有一个自以为是中国通的俄国佬，想戏耍一下纪晓兰纪大人，出了一道这样的上联：
　　我俄人，骑奇马，弓长张，琴瑟琵琶八大王，王王在上。
　　要纪大人对下联。这老毛子，也不知天高地厚了，强龙还想压地头蛇。这纪晓兰的脑袋转得象旋风一样的快，马上下联就出来了：
　　尔你人，袭龙衣，伪为人，魑魅魍魉四小鬼，鬼鬼靠边。
　　好一个纪大人，这下联文字不但工整对仗，还从气势上、意义上完全压倒了俄人的上联。咱们就从这“魑魅魍魉”有四个小鬼的词说一说――“鬼”。
　　何为魑魅魍魉，即古人传说深山野林里的妖魔鬼怪。现在泛指作恶多端的人。鬼，谁也没有见过，谁也说不清鬼的模样。所以鬼：来无影，去无踪，谁都能形容鬼是什么样的。可谁都说不准鬼的精确的样子。有人说画画是“画人难画手；画树难画柳”，那最容易画的当然要属画鬼啦。鬼好画，因为没有人知道鬼的原形；鬼字也好说，因为鬼有好坏之分。骂人，可以骂：死鬼、穷鬼、酒鬼、老鬼、色鬼，这是说坏鬼；幽别人一默时可以说：小鬼、机灵鬼、这人有鬼才，身材十分了得的美媚，被形容为魔鬼身材（有谁能准确地说出魔鬼是什么样的身材？），这当然是说好的鬼，中性的鬼了。
　　鬼，通常都是很可怕的，因为我们从小的时候，奶奶就讲大毛鬼的故事，吃人，做坏事。鬼又是很丑陋的：饿鬼――大约只剩皮包着骨头了，模样吓人；鬼火――在黑暗里一闪一闪忽隐忽现的令人毛骨竦燃。鬼还是很有点艺术创作力的，云南石林鬼斧神工，说明了鬼的艺术创作力是非凡的。鬼还在一些阴暗的角落里躲藏着，深山里头就藏着鬼，阴阳交界的关口多叫“鬼门关”。鬼，还掌握着生杀大权，在生死之间走一回后，说是闯了一趟“鬼门关”。鬼，有的时候也是善良的，我们不知道怎样就OK的时候，即是鬼使神差在帮忙；有钱的人还可以请鬼来推磨；鬼有时又是很可爱的，《聊斋》里的鬼，都是一些美女鬼，引人入胜，钩人魂魄。
　　中国字中凡是带鬼的字，都是很可怕的。如：丑字的繁体――“丑”就带了鬼旁。魈字，山魈：猴的一种。凶猛，会吃小动物，发起狂时，豺狼都怕它。其性情和样子都是很可怕的。魃（ba音吧），以前形容造成旱灾的鬼怪――旱魃。魂，灵魂，可以离开肉体单独存在的精神，可怕咧，这灵魂到底是个什么样子，谁也没见过，也就和鬼一样，来无影，去无踪。
　　最后请记住下联：魑魅魍魉四小鬼，鬼鬼靠边。