概要

 
　　魔法基本上是从西洋传来的概念，例如英语以不同的单字更精确地区分魔法，例如 Magic(魔术、魔法、幻术、咒术)、Sorcery (巫术、道术、妖术）、Witchcraft（魔法）等，每个单字皆含有细微的差别。但一些魔法师认为魔术(Magic)一词与魔法有太大的差别，所以他们在“magic”后面加“k”，加以区别，以显示魔法和舞台上娱乐观众用的魔术是不同的。驱使魔法的人，有男性也有女性，男性叫做巫师或魔法师，女性叫做女巫、巫婆或是魔女，亦可以通称为术士、魔法使或魔法师。他们施展的是“魔法(Magick)”而非“魔术(Magic)”。
 
　　魔法大多是神秘的力量或是行为，并为想像中的产物。但是在另一方面，又是人们最希望实现的非实存事物之一。经由解释但未被证实的超自然现象通常被归类为科学的一个范畴，但不能称之为魔法，所以目前魔法只会被认为是想像中的产物。但若产生了“其原理被成功阐释又能被利用”的事态，才有可能被称为魔法
 
　　【魔法简介】
 
　　魔法，MagicK，使用魔力，催动外界的游离魔法元素，并加以控制，以达到特定效果的一种技巧。
 
Ⅰ.魔法的起源
　　①魔法文献学简史
 
　　在谈魔法文献学之前，我们必须先明确魔法的概念。魔法一词来源很广，最主要的是对障眼法的延伸，以及对魔族使用的诅咒类法术的概括。最初，世界上出现了一些被称为“龙”的恐怖生物，它们对人类及其他种族的生命财产安全构成了极大威胁，因此很多勇士前往屠龙。但是他们很快发现龙的强壮不是单靠武力可以击败的，于是一些熔炼师投入了这项事业，他们首先制造了一些对肉体带有杀伤性的物质，这些配方现在被认为是魔法的雏形。然后人们进一步发现通过与龙的一些语言交流可以削弱甚至限制龙在战斗时的活动，而魔族所特有的心灵交流对此尤为有效，这便是诅咒的起源。同时，由于龙敛聚了大量财宝，一些贪图利益的人开始想办法通过“和平”的方式谋取龙宝，障眼法由此诞生。在最初的那个世纪里，由于障眼法的行之有效，这种法术发展很快，到悠史4世纪中叶已不下六百种。此后各类魔法都迅猛发展起来。
 
　　随着魔法的发展，记载和整理这些条目变得不可或缺。早在悠史4世纪后期，就有一批魔法师开始编纂一些来源于炼金术士的配方，其中以亨利的《水煮盐的提炼》最为著名，但是这一般不被认为是魔法典籍的起源。到悠史5世纪中期，伟大的魔法师威尔逊编写了公认的第一部魔法经典《屠龙法典》，这部著作中对魔法两个多世纪的发展做了详细总结，并以基本原则的形式阐述了研习魔法的心得，全书记录了各类法术二万余条。但是在悠史461年，无知而愚蠢的兽人国王拉瓦二世听信了险恶的流言，在未作调查的情况下将《屠龙法典》作为民间私法对抗王权的典型案例加以严惩，威尔逊被残酷地扔进了沸鼎，他的十九个门徒亦被迫害致死，《屠龙法典》本身被付之一炬。这则惨案对于魔法文献学发展的阻碍作用是显而易见的，直到悠史8世纪中期不曾有其他典籍出现。
 
　　人类先知法阿同曾在悠史703年给出过他的著作《论武力与魔法》，但那只不过是对时势的一种试探，并不构成真正意义上的魔法经典。真正带来魔法文献学复兴的是法阿同的再传弟子先知奥古斯都的忠诚追随者――一位富商黑斯廷斯。众所周知，悠史746年十二勇士之一的奥古斯都以惊人的力量封印了魔君安拉。但随着他的去世，这一强大的魔法不幸失传。这里的主要原因不在于奥古斯都的门徒都不具备师傅的法力，如果给他们足够的时间修炼，最终掌握封印魔王的能力并非不可实现；根本原因在于这一魔法没有以文字形式保留下来，先知们长期以口述传承法力。对于该强大法术痛失的悔恨，直接导致了“魔法成文运动”的爆发。黑斯廷斯对魔法有着极大的兴趣，他无偿将自己的六所豪华庄园提供给各地的魔法师，请他们记录下魔法的道具、配方、咒语和施法过程，为此还花费了大量金钱和饮食。在749年至753年的四年内，黑斯廷斯的庄园里曾经住过二千多魔法师，那里一度被称为“魔法六学宫”。每个庄园的记录均被编为五卷，这被直接编成《黑斯廷斯魔法学迹》三十卷。
 
　　然而，黑斯廷斯的努力是不彻底的。三十卷的魔法记录虽然总计有五万多条，但其中重复、矛盾甚至完全虚假编造的数目也相当庞大，经过典泰的校对整理及验证，剩下的只有一万七千余条。而且这部《学迹》由于经手人过多，其行文不统一十分明显。更糟糕的是没有总领全书的基本纲要，这造成查找某条目变得非常困难。即使如典泰那样的考据学大师也不禁感叹：“黑斯廷斯留给我们的是一部永远整理不完的经典。”如此，《学迹》的缺点表露无疑。博斯曼法师公会的汤玛法在765年试图为该书做索引，但随着八国混战的爆发，这一努力宣告失败。
 
　　在战乱纷飞的年代，编修这部《学迹》不但是费时的，而且是危险的。但是我还是勉强将其完成，并按各部类区分并编排了次序，总计二万八千六百一十条。这里需要说明的是，对于最后审判、毁灭之云、末日风暴、雷鸣爆破、连环闪电及霹雳冰环六项破坏力巨大的魔法，一方面其不得随意试验，另一方面保留这样的大规模杀伤性魔法也是不人道的，所以这六项魔法只作存目，仅叙述渊源及事迹，不保留道具、咒语、施法过程的记载。
 
　　②白魔法(无太大危害的魔法)与黑魔法(有危险性的魔法)
 
　　魔法的成立原来是属于宗教性,在乞雨祈祷等仪式中使用开始,后来也被使用在疾病的治疗,但没有所谓黑,白的分类存在。
 
　　魔法在它的历史上，发生2极化的起因是在两个大国之间所发生的战争。当时，萨森王作为一种攻击手段注目了魔法，邀请国内的魔导师参与决策，将魔法作为杀伤的手段，这就是黑魔法的开始。但是，有一部分魔导师认为不可以将魔法作为杀伤的工具使用，而离开了萨森，移住在萨洛尼亚，确立了新魔法的体系。这就是白魔法的开始。后来由于黑魔法的发展，战况对于萨森有利，萨洛尼亚的许多士兵都因黑魔法受伤而死。认为事态严重的萨洛尼亚王就向白魔导师求助。从这个时候开始，白魔导师为了要保护人们避免被黑魔法伤害，在这种名义下被卷入了战争。
 
　　但是，自结果上来看，这种目的反而产生了反效果，互相的魔法继续提高了本身的威力。而且，最终成为终极的杀戮魔法，白魔法完成了神圣术，黑魔法则完成了核融术。然而，当时没有人发觉这种魔法真正的可怕。终于发生了悲剧，互相的终极魔法的巨大能量冲突时，两军数万人的士兵就在瞬间全消灭了。一这一次的战争为契机，战乱很快就结束了。而且跟着战争，能量太大的魔法也被封印在圣地尤列卡处。
 
Ⅱ.魔法的分类
　　白魔法，非常接近在宗教仪式或治疗疾病时使用的魔法本来的形态。对治愈受伤或外敌的防御等，挥发相当大的效力。但是，经过了战乱的时代，在白魔法中也出现了会伤害对方的魔法。
 
　　黑魔法，如果说白魔法师是魔力公正的利用法的话，黑魔法师就是会提出魔力黑暗面的魔法，是以有强大魔力者为对象。且这种杀伤用的黑魔法，是以前战乱时代所开发出来而普及全世界的。为避免让它太强的威力给后世带来灾祸，曾一度被封印过。后来封印以大部分被解开，具有更进一步的研究。
 
　　虽然魔法被分为白魔法和黑魔法，但显然，随着历史的发展，白魔法也可以攻击，黑魔法也可以防御。所以这样分类已经不能完全界定魔法，必须要对魔法有新的认识。
 
　　正如不同的魔法师对不同元素的感应力不同，白魔法主要是信仰奉献的人能够完美的施展出它应有威力的魔法，黑魔法主要是信仰自我的人能够完美的施展出它应有威力的魔法，不同的元素也有偏移性向秩序或混沌的魔法，如火海术偏向使用者信仰自我，落雷术偏向于信仰奉献，但是元素本身对使用者的定义是界乎于信仰自我和信仰奉献之间才能达到最佳效果，所以多数使用元素力量的法师显得格外中立。
 
　　也有传说认为信仰光明之神的人使用的是神术，意为借用神之力量的法术，使用者使用这种力量只要不违背神的意愿是没有任何限制的，与之对应的有降神术。而信仰黑暗之神的人使用的是魔法，意为魔之力量的法则，使用这种力量必须要遵守黑暗之神订下的各种限制条件才能利用，于是就有了咒语、手印、魔法阵的由来。
 
　　后来的魔法师倾向于对魔法分为以下几类，这类魔法又被称为近代魔法，与古代魔法的攻击性相比，近代魔法的攻击性大幅度削弱，但是各种魔法体系的建立，使得魔法可以运用的手段更加丰富。
 
　　白魔法，又名光明魔法，主要是各种治疗、结界、召唤、祝福、心灵控制，但也拥有圣光等攻击性强的范围魔法与光箭等单体攻击魔法，不过对于妖魔的体质来说，白魔法的治疗跟攻击魔法效果是等同的。
 
　　青魔法，又名自然魔法，主要是各种元素的利用，水元素掌握恢复与控制，土元素掌握实体与召唤，风元素掌握大气与幻术，火元素掌握破坏与吸收，不同元素比例的组合又会衍生出复合魔法，比如水与火复合的雷魔法，土与火复合的炎魔法（相对于火魔法，炎魔法主要是有实体做载体的火魔法，比如流星雨就应该归类于炎魔法），水与风复合的冰魔法，水与土复合的绿魔法，因为这类魔法赋予的创造性较强，所以自然魔法是应用最广的魔法，一般魔法师指的是自然魔法师。
 
　　黑魔法，又名黑暗魔法，主要是各种强化、诅咒、攻击、转化、召唤、躯体控制，但也拥有少量结界魔法与分享他人生命的魔法，值得注意的是，黑魔法不是亡灵魔法，白魔法对于黑魔法使用者本身是没有特殊作用的，他们的体质从本质上来说，还是人类。
 
　　亡灵魔法，黑魔法的分支，主要是诅咒、召唤、转化、死灵控制，相对于黑魔法，亡灵法师主要使用生命物体的骨头或血肉来做为魔法的消耗，他们的生命是短暂的，因为学习亡灵魔法会不断消耗他们的生命力，他们的生命又是漫长的，因为亡灵魔法能够把自己转化成为亡灵形态，光明魔法也会因此成为他们的克星。
 
　　依照精神力量的释出方法,大陆上的魔法基本可以分为以下四大类:
 
　　一,咒语　从口中念出某句含特殊意义的语句,魔法会从施法者附近出现.
 
　　但是会因为施法者精神控制的范围影响现形距离,而且绝对不会直接从有灵魂包裹的生命体中直接施展出魔法,对于死物的作用要强得多.

 
　　
 
　　二,符咒/引物　借著符咒或引物所产生的变动来启动魔法,魔法会从施法者附近出现.
 
　　这类魔法是事先储存的魔法,没有固定的坐标,适合事先精神力牵引控制,对于环境对魔法元素的影响,这类魔法影响要少得多,是可以全天侯使用的魔法.
 
　　三,手势　籍手部之不同形状和位置来释出魔法能,魔法会直接从施法者手上出现.
 
　　这类魔法主要依赖于施法者给予既定的轨道,以判断魔法移动轨迹.所以,实际施法通常是用手势与精神控制给予直线运动轨迹或者是以投掷的方式作曲线运动,前者主要用于箭系魔法,后者主要用于球系魔法.
 
　　四,魔法阵　以各种不同东西(包括魔法)来组成一个魔法阵,魔法会从魔法阵上出现.
 
　　这类魔法主要是利用既定坐标的影响来施法,夜晚的星辰对于施法的成功有着重要影响,所以这类魔法主要是在夜晚,籍由月光与星辰的力量施展,在雷电交加的夜晚,这类魔法常常会出现惊人的变故,事故率为魔法释放之首.
 
　　同一时间,魔法亦建基于以上特性,分别构成了两个系统:
 
　　西方魔法
 
　　由"魔法之父"撒卡比迪耶夫所创,以咒语和魔法阵为主要施展方式,以构成天地的八种元素分成圣,光,天,火,水,地,黑和暗八个大系.
 
　　东方魔法
 
　　又被称为"咒术","幻术",相传由一名古代帝王"诏菊"所创,以符咒和手势为主要施展方式,按伏羲八卦分成乾天,坎水,艮山,震雷,巽风,离火,坤地和兑沼八个大系.
 
　　①按魔法的效果分：
 
　　（1）伤害作用 这类魔法撇开各种华丽的作用方式不谈，结果就是使你的施法对象遭受到伤害。这种伤害可能是巨大的，毁灭性的，如魔兽世界中的龙息，能达到瞬间秒杀数十个玩家的效果；也可能是效果很小的，但是持续一定时间，往往还会伴随一些削弱性效果，比如各类游戏中都有的毒伤害。
 
　　（2）控制作用 顾名思义，这类魔法就是达到施法者可以控制住施法对象的效果，效果也分很多等级：1.眩晕类 对方处于被击晕的状态，不能做任何活动 2减速类 对方移动、攻击、施法速度减缓 3完全控制 施法以后对方在一段时间或者永久处于被你控制的状态
 
　　（3）治疗（辅助）作用 这类法术一般是增益类的魔法，一般达到治疗己方单位所受到的伤害、加强己方单位的能力的作用。
 
　　②按魔法的施放过程分：
 
　　（1）瞬发类 从魔法开始施放到产生效果，消耗的时间为0。
 
　　（2）吟唱类 从魔法开始释放到产生效果，消耗时间为XXX秒，具体按不同的法术属性来分。
 
　　（3）持续类 产生效果以后施法者必须保持施法的动作，不能做任何其他的动作来维持法术效果的继续。
 
　　③按魔法本身的性质分：
 
　　魔法的性质在不同的认识中有不同的见解，就象唯物论和唯心论一样，这些都是仁者见仁，智者见智，下面介绍的是目前主流的分类：
 
　　（1）冲击系　此系为魔法中最基本最原始的力量.冲击系咒文是魔法的基础,也是魔法中攻击效率最高的系.因此在复合咒文中,冲击系力量经常出现.冲击系有时依冲击介质分类成:地冲击,水冲击,风冲击和空冲击四个副系,不过这种副系的观念并不普遍.
 
　　（2）火炎系　此系是魔法中第二容易学会的.所有使物体升温,振动,白热化的力量,皆归类为火焰系咒文.由于火炎系咒文可用於多种性质的战斗,因此广被魔导士所喜爱.
 
　　（3）雷电系　此系具有与火焰系咒文有同等的力量.所有对电子用起作用的力,皆归属雷电系.雷电系咒文有一个子系是磁系.可以想见,电场与磁场是相生的关系.
 
　　（4）寒冰系　此系为魔法中第二难使的力量.所有使物体降温,减速,黑体化的力量,皆归类为寒冰系咒文.此系魔法困难且使用不易,在魔法中算是个冷门的系.
 
　　（5）光炙系　此系为魔法中耗能最大的系.所有光,射线,电磁波的控制,皆为光炙咒文.光炙咒文虽然耗去大量魔法力,但是因为光系咒文具有自然的驱魔力量,因此常被用於对妖魔战斗.
 
　　（6）重力系　此系为魔法中最难控制的力量.一切遮断,增强,或扭曲重力的力量,皆属重力系咒文.另一方面,近代发现的分子内力量也被归属到重力系.重力系魔法有个子系:时空系.
 
　　（7）心灵系 一种只对生物起作用的力量.此系咒文对生物而言是最有效力的咒文,但是也是七个魔法系中距离限制最大的系.
 
　　一般魔法可以简单的分为实体魔法和非实体魔法，元素魔法除了风和土属于实体魔法以外，其他均属于非实体魔法
 
　　实体魔法带有物理属性，例如风魔法里的风刃，对于布衣的杀伤力较强，对于盔甲的伤害相对就要弱很多，而土魔法里的石笋对于重型单位，比如车辆的打击显得比较严重。而复合魔法里既有实体属性又有非实体属性。
 
　　针对不同非实体魔法性质的抵抗力，可以分为热抵抗、冷抵抗、意志抵抗，火系要热抵抗力来减免，水系要冷抵抗力减免，毒属性以及无属性主要是意志抵抗，而雷属性最为特殊，攻击力最强，同时又能被大量抵抗力因素削弱导致攻击力最弱，但是不管怎么说，对于身着金属装备的敌人，没有比雷魔法更凑效的
 
　　④魔法按照存在形状可以划分为：
 
　　球状：适合施法者投掷出去形成抛物线轨迹与面杀伤，军队作战的魔法师绝对没有说不会球状魔法的，适合使用这类魔法的元素主要是雷元素与火元素。
 
　　箭状：适合施法者以特定轨迹施展出去，因为力量集中于一点，所以点杀伤非常强，虽然多数属于低级魔法，但是这不会影响箭状魔法在实战中的重要地位，击中要害依然能够致命，又能节省大量范围魔法所耗费的魔力，同时也因为施展的速度快，能够使其他还在念咒语的魔法师永远地彻底地闭上嘴。箭状魔法可以是任何属性的，但是水系最为适合箭状魔法，所以箭状魔法通常人们会使用水箭，值得注意的是，水元素跟通常喝的水是有区别的，水元素对于魔法抵抗力较差的人的皮肤没有任何亲和力，会直接撕爆你的血管。
 
　　环状：适合施法者陷入围攻使用，因为根本就不能分辨敌我，所以对施法者也能造成伤害，风元素的环状魔法有龙卷风，火元素的环状魔法有火风暴和抗拒火环，土元素的环状魔法有地裂爆
 
　　盾状：适合施法者应付正面攻击使用，主要是用于风元素的大气之盾和土元素的大地之盾。前者对火魔法不但不会削弱反而会增强，但对于抵挡箭矢和降低敌人的速度优点来说，只要把大气之盾放远一点距离，实用性就会相当强。后者形成了实体屏障，在荒原或草原等地形中应用效果相当不错，唯一的遗憾是影响了视野。
 
　　结界：适合施法者保护团队使用，最强的防护结界有2种，一种是自身恢复力极强的水之结界，一种是自身牢固性极强的光之结界
 
　　灵息：短距离使用的魔法，一般人是不会用这种魔法的，一是因为距离太危险，二是因为消耗大、距离近，然而灵息却是魔物的本能魔法，不同属性的龙可以喷出不同的灵息。
 
　　拟化：这类主要随施展者的喜好变化的形状，不同魔法有着不同的最佳形态，比如风元素应该弄的更薄更长，土元素应该弄的更尖更粗，也可以形成临时的武器与铠甲，当魔法完全成型时，就会伤害施法者，所以必须有实体作载体，而对魔法亲和力越强的载体，能够发挥的拟化效果也自然越强。
 
　　瞳术：依靠施法者的眼睛施展的心灵魔法，不需要任何咒语和动作，胜在隐蔽性，弱在效果，对意志恍惚的人可以起到良好的作用，而对于一个正常人，起到的作用还不比一个恐惧术强。
 
　　咒法：依靠施展者的嘴唇施展的魔法，用固定的格式施展固定的魔法，胜在稳定性强，弱在不可以创造规则外的魔法，研究咒语就能加强使用者的施法效果，但现代所指的咒法通常是诅咒和预言，诅咒是咒法的分支，以弱化为主要手段，而预言除了能够预言未来，也能够扭转因果律，强行事先预言一个结果，周围的人受到精神波动影响会以自身的能力实现这个可能出现的结果。
 
　　言灵：依靠施展者对小精灵的契约从而掌握元素精灵的力量，籍助契约施展者可以施展强力的法术，而不用担心自身的反噬，但小精灵以生命力为食，以契约人的身体为居住地，除了寿命特别漫长而又性情冷淡的妖精，几乎没有人可以忍受使人折寿又唠叨个不停的小精灵。小精灵主要由火、风、土、水、光、暗这几种元素组合，没有实体。
 
　　咒印：依靠施展者对于图案规则的牵引形成的约束之力，通常配以特定生物的血液，能够起到加强作用，既可以做为攻击手段，也可以做增强削弱之用，但通常所指的咒印指的是手势结成的咒印，严格来说，咒印其实就是画魔法阵，而手印就是微型魔法阵，自然威力也低。
 
　　⑤另外，魔法还可按其他划分法分为：
 
　　精灵魔法：物质界的所有的现象都存在着精灵的力量。火精灵燃起火；风精灵使空气流动并制造气象现象；水精灵使水流动并制造冷气；土精灵则负责有关大地的各种现象。精灵魔法是这些精灵直接参与并发动的违反通常物理现象顺序的目的现象。现时世界中所使用的魔法大部分是都是精灵魔法。
 
　　暗黑魔法：是被称为黑魔法的的魔法。精灵魔法是催动自然界的精灵来实现使用者的目的。而与此相对的，暗黑魔法是用咒语和魔道图形，直接干涉物理现象。暗黑魔法的原理是总结而成的名为[魔道物理]的独特原理。这是数万年前最在与世界时的古代魔法文明的遗产。
 
　　大仪式魔法：复合性魔法。在重复复数魔法的同时，完成一个巨大的魔法仪式。如同普通魔法利用省略形式，实现原理性本不可能的压缩语言高速行使。（可以有多个大魔法师共同合作来使用。）
 
　　古代语魔法：古代语魔法是暗黑魔法的一种秘义。本来，在古代魔法文明中也有使用。这曾是需要高度的理论和技术才能使用咒语。但在现代作为被简化的（只是程度之差）暗黑魔法得到了再构成。行使古代语魔法必须与已消失古代之神有契约，这也是使用这种魔法的难点之一。（不过有一些暗黑魔法师着手再生古代魔法文明的本来咒语，并且已经取得了一些成功，不过极少有人懂得并使用。）
 
　　召唤魔法：召唤魔法是通过与异世界、高次元世界进行的一种交涉，将其中的生灵召唤到物质界并完成任务的魔法。（当然也可以定契约，不过这是魔法使的个人行为。）但是召唤出来的生灵不一定对魔法使存有好意（如果勉强的进行召唤，大部分会带有恶意，即使是定契约的生灵也会有这种状况，不过基本还算稳定。），所以让召唤出来的生灵顺从使用者的意志行动也是件比较难的事情。如果使用者的控制失效，将有可能把最恶意的、异世界的生灵放入物质界
 
　　幻术:光与精神的魔法.制造幻象,使对手产生错乱.比较低级的幻术虽然相对容易看破,则高级的幻术就绝对可以可以达到令人难辩真假的程度.
 
　　神圣魔术/暗黑僧侣魔法:这些不论哪个都是神之御业通过僧侣的祈祷出现在物质的.相对于其他其他操纵自然界的魔法,僧侣所使用的祈祷奇迹,因为直接引用神之力量,可以不经任何过程而突然出现结果.神圣魔法对于对人类有着很深的慈悲,是友好的神之御业,所以以治愈和精神恢复为主.
 
　　而暗黑僧侣魔法则是对杀伤、阻丧士气、腐败等的混沌之神非常适合而显现的魔法。
 
　　附魔：对物品施加魔力的魔法。在高级的法术中，也有物品创成等造出魔法物品的法术。（很简单，所以有兴趣的朋友可以更加详细的整理和补充。^_^)
 
　　特殊能力:魔法生物生来就具备的能力。原理和魔法咒语是一样的，但没有吟唱、仪式等。（就是一些魔兽本身拥有的石化等能力^_^)
 
　　咒术:咒术就像他的名字一样就是咒语的法术.或是咒杀对手,或是施与无法治愈的伤害,或是使其服从强制性的命令.总之是使用者按照自己意志操纵对方的咒语.
 
　　神灵术:世界存在着各种[理],万物就是按照它不断流传.但这只是相对于这个世界的物体而言,而对于高次存在则未必就是这样.被称为神的存在可以将其意识直接变为现实的结果.
 
　　比如他说有光,就会有光的存在,世界的创造也可能只是一句话的事(好夸张的神).这和演变过程毫无关系.神的力量有时效果和魔法相同,有时又是完全不同的.
 
　　被称为神圣魔法的法术一般来说就比较类似于神灵术.但神圣魔法是僧侣为了实现奇迹,乞求神的[御业],所以有很多限制.而这些神的御业就称为[神灵术].神灵术通常以[歌]的形式出现.(例如天使的歌,就是神灵术在现实世界中的显现.)

Ⅲ.魔法的施放
　　使用魔法有这样三个基本条件－－足够的魔法力、特定魔法的魔法频率以及合适的环境。
 
　　第一个条件以及第三个条件都是很明显的，只是第二个条件可能让你不知所以。魔法频率是什么？请请注意这个概念，这是魔法世界中很重要的一环。
 
　　将足够的魔法力用合适的频率释放出去，你就完成了一个魔法的施放过程。如果你成功地模拟了这种魔法的魔法频率，你就成功了、反之你就失败了。
 
　　这样说你是否能够理解？如果你不能理解，那就让我们从魔法现象来入手。
 
　　从现象上来看，一个高级魔法师发出的火球与一个见习魔法师发出的火球在本质上是相同的。不是吗？同样地耀眼，也同样地具有热量。单从现象上来看，谁能说大魔法师发出的火球与见习魔法师发出的火球不一样呢
 
　　魔法有自己的频率，每一种魔法的频率都不同，如火魔法就需要释放者很大的魔力，火魔法的原理一般是令物质释放内能，因此火魔法的频率级高，但是在高段时，火魔法的释放原理却会变为强大的能量释放，其能量的来源是物质------厉害的甚至可以用时空来进行能量转化。因此高级魔法师的火魔法无论是在能量或者是其它的方面，都比见习魔法师厉害。
 
　　而水魔法却是令物体的内能降低，使其变为液态。强大的水魔法就是冰魔法，原理还是从物体中夺取内能。他们夺取内能的方法是使物体的布朗运动降到最低，同时水魔法的频率是负数。
 
　　土魔法是令物质的结构改变，这需要很强大的魔力，其内幕目前还不是很清楚，但是基本上可以认为是利用了力--以介子交换为方法的强力。
 
　　气魔法更加复杂，它是利用了气体形态不稳定的原理而建立的魔法，使用方法大致是令自身的分子分散，但是其间又有魔法通道互相连接。
 
　　对于一个特定的魔法来说这个频率段是一定的，不同的魔法所处的频率段各不相同。这就是魔法频率的秘密。
 
　　魔法是运用体力之外的力量（魔法力）的方法。
 
　　控制这些力量（魔法力）的方法是运用你的精神力。
 
　　施放魔法的过程就是驱使魔法力模拟魔法频率的过程。
 
　　你的精神频率确定了你是什么类型的法师。
 
　　魔法力只不过是一个载体，用以放大你的精神力。
 
　　其实并非所有的魔法都被应用在战争中，很多人一想到魔法师就直接联想到‘攻击力XXX、防御力XX’，这不是一个好的习惯。请记住，魔法只是一种技能而已。

Ⅳ.魔法道具
　　从某种意义上来说，魔法是运用体力之外的力量的方法。这一点我们在前面已经说过很多次了。不过运用力量的方式有很多种，有的甚至可以让没有太多魔法基础的人也能够使用低、中级魔法。当然只是一部分而不是全部，不过这也足够我们用的了，不是吗？
 
　　一般人不能使用魔法的原因绝大多数都是魔法力不足，不明白某种魔法的频率是取得见习魔法师之后才会有的苦恼。不过无论是哪种原因，不能使用魔法的结论都是一定的。要改变这个结论，那方法只有一个：
 
　　山不能走过来，所以我要走过去－－想办法满足使用魔法所需要的条件。
 
　　最早被发现具备存储魔法力效果的物质是明香木－－一种并不稀少的植物。经过众多魔法师的研究与改良之后，它被用于照明－－这是有据可考的魔法应用的先驱。后来诸多具备存储魔法力效果的矿物被一一发现，最终造成了魔法道具的出现。
 
　　第一种具备魔法道具性质的东西是魔法灯具，其材料是明香木与杰塞尔之石，前者还有一个名字叫明月草。虽然看起来很像小草，实际上是一种木本植物。平时可以吸收光系魔法力，遇到较大的声响或者被光系魔法激发时会发出光亮并开花结果，之后就会死亡。经过专门培养的明月草可以在较长的一段时间内维持一定的亮度，通常是皇室的专用品。
 
　　培养明月草的过程是漫长而复杂的，除了花匠之外，至少也要一个懂得光系魔法的魔法师专门为其传输魔法力。后来光系魔法师杰塞尔发现有一种矿物也具备相同的性质，并利用这种矿物造出了世界上第一盏魔法灯具，从此这种矿物被称为光明之石－－又称杰塞尔之石。
 
　　怎么说呢，魔法道具被制作出来之后就不需要制作者操心了，它可以在受外界激发的情况下释放出道具中所蕴含的魔法力。这是几乎所有魔法道具的共性。
 
　　用极少量的魔法或者特定频率的语音来激发道具中的魔法力，使得使用者可以施放本来不可能施放的魔法，这是魔法道具的原理。
 
　　原本制造魔法道具的过程是漫长与复杂的，后来曾经在异界修行过魔法的魔导师曲哲〔请参考纵横异界〕，又为魔法道具注入了新的活力。大体说来魔法道具分为以下类型：
 
　　主动式的与被动式的。
 
　　主动式的魔法道具类型并不是太多，事实上这一类的魔法道具大都被用作跟踪与反跟踪的用途。最简单的此类魔法道具具备特定的魔法波动，当受到干扰的时候其波动会发生变化。当然前提是跟踪者中存在魔法师，这时候此类魔法道具会释放出已经存储于内部的魔法力或者停止工作。
 
　　被动式的魔法道具－－也被称为激发式的魔法道具，一般需要使用者通过某种条件来运用。比如发出某种声音－－曾有位历史上很有名的魔神用近乎搞笑的咒语作为自己墓室大门的开启手段：〔解除千年的封印，打开通往禁忌的道路，继起宇宙继起之生命，西哩哗啦轰通夸妈，我是你妈妈，奉阿里巴巴之名，芝麻开门。〕
 
　　其实魔法道具的制作是见仁见智的事情，有想法与能力就好。比如借助魔法波动来传播信息的通信道具水镜、完全不需要箭的魔法狙击弓等等，很多魔法道具在一开始根本就是异想天开。所以如果你有什么想法－－去做就好了。
 
　　不同材料对于魔法的作用是不一样的，普通金属本身对于魔法有着隔离作用，适合魔法传导的物品主要是精金和密银，而东方主要是使用桃木，身穿普通金属甲的法师无论如何是很难完整把魔力传导出去的。
 
　　而银制品对魔法的阻碍作用是虽然不是最强的，但是银制品能够消除魔力，所以除魔的东西一般是银制品，如果能将一把银制匕首刺入魔法师的身体，你就不用担心他的临死反扑。
 
　　而通常阻碍魔法的东西中金是阻碍性最强的，但过于笨重和柔软，使得合金制品的存在极其必要，基本不会有魔法师使用纯金的魔法道具。
 
　　常见的魔法道具：
 
　　1.炼丹炉――从远古时期，炼丹炉就已经是魔法师与女巫所必备的工具。自最早的信仰开始，它就与炼制起死回生的力量息
 
　　息相关。
 
　　2.魔法斗篷――魔法斗篷是另一种可增加魔力的方法。魔法斗篷可刻印特定纹章或魔法阵后的魔法斗篷，能够增强使用者的能力，同时也能起到魔法师迅速识别同类的作用，因为徽章相对于远距离的目标来说，远远不及斗篷的颜色与图案醒目。
 
　　3.水晶球――水晶球是占卜的道具之一，主要用来储存对控制力要求强的魔法，比如心灵类与防护类。一般低级的魔法师是不会使用水晶球这东西的，这不光是因为水晶球的制作极其困难，更重要的是，注入心灵类魔法的水晶球比较难控制，控制力不佳只会把魔法用在自己身上，而防护类的魔法则因为控制力的低小而无法有效展开结界，这对于裸露在结界外的魔法师来说，同样很致命，所以对自己的实力没有信心的魔法师是不会使用水晶球的，同时，因为水晶球的极高控制力要求，能够使用水晶球的法师即使是闭着眼睛也能通过水晶球感知世界。
 
　　4.魔杖――魔法师的权杖就是他的魔杖，它不仅仅是个象征，更是魔法师法力集中的重要物品。若魔法师的等级越高，魔杖
 
　　为善或为恶的力量越强。魔仗分为长仗和短仗，长仗的作用类似于天线，能够增强施法控制的距离，而短仗的作用则是增强施法速度，具体表现效果为：专门远距离施法的法师一般都拿着长仗，喜欢打混战的法师一般都拿着短仗。不同系别的法师往往给自己的魔仗镶嵌一个漂亮的魔法宝石，这有助于他们施展同宝石性向相合的法术。
 
　　5.魔法书――一个好的魔法师离不开一本好的魔法书。魔法书是魔法师增强、学习魔法和获取知识的重要道具。魔法书的作用除了学习魔法以外，可作为危机关头即撕即用的合订版魔法卷轴，但往往一本魔法书的价格，以及魔法书页所能承受的元素力量会限制使用者对于魔法书的期待，但总体来讲，魔法书是魔法师的第二生命一点不假。

Ⅴ.魔法的学习
　　如果你刚开始接触巫术或者魔法，或者刚刚开始学习，我想这会是一篇具有指导意义的文章。我会告诉你一些基本的要点，以及你必须要学会的东西――虽然它们看起来可能无关紧要，但却会极深地影响你未来的学习，并会使你事半功倍。
 
　　①巫术/魔法是一种宗教信仰 
 
　　―― 你是否已经准备好接受一种新的信仰，甚至新的生活方式？
 
　　这是一个很基本的常识，虽然经常被忽略。“巫术”、“魔法”，这样的词的定义直到今天仍不是很明确，你可能认为犹太教某个支流讲授魔法，或者以诺魔法(Enoch)是巫术，而对于外国人来说，西藏佛教的静修法或者道术毫无疑问就是魔法。从某种角度来说，巫术或者魔法事实上就是主流宗教信仰对于其他非主流信仰体系的总称，即异教崇拜(Paganism)。
 
　　几乎所有巫术和魔法都基于某种信仰，伊西斯(Isis)的治愈术来自埃及女神崇拜，德鲁伊(Druid)和凯尔特的(Celtic)魔法无疑和北欧神话信仰有深刻关系，卡巴拉(Qabbalah)和苏菲(Sufi)分别源于犹太教和伊斯兰教，现代女巫信仰(wicca)更是已经独立成为一个新兴宗教。简单来说，不相信天使的人不可能实行召唤天使的法术，不相信妖精存在的人不可能尝试和妖精沟通，因此信仰是巫术/魔法的基础。
 
　　当然你可以只学习一些小技巧(如网上充斥着的小spells)，但如果要深入，信仰必不可少。所以在你开始的时候，你要明白你正在接触一种信仰（这种信仰几乎可以说就是宗教信仰的一种），并且可能接受它成为你一生的信仰――如同基督徒和佛教徒一样。也因此，如果你已经是某个宗教的教徒，我建议你去发现自己宗教内部的神秘主义源流（任何一个宗教都有这种东西存在），而不要被市面上流行的各种魔法说法迷花眼以至追随了一种你完全不了解的传承，免得某一天你落到“要么背叛过去的信仰，要么放弃热爱的事业”的地步。
 
　　②魔法种类繁多
 
　　―― 充分了解不同的流派，慎重选择你将遵从的传统。
 
　　读了上面，相信你应该已经对魔法的异彩纷呈程度有了些微的了解。这可能与我们一般的概念有些不同，很多人都认为“魔法”就只是“魔法”而已，最多分成所谓“白魔法”和“黑魔法”，又或者也许是分成“召唤术”和“诅咒术”？但事实是――完全不是这么回事。中国政府禁止宗教团体在公共场合进行传教活动，所以你可能感到这些东西很神秘。但在外国，神秘主义教团林立，数目庞大，其从众虽远不及几大宗教，但也着实不少。而巫术/魔法的系统、种类由于其所基于的信仰、从属的流派不同，也纷繁到令人发指的程度。其中有殊途同归的，也有大相径庭的。当然，也会有所谓“主流”的巫术/魔法和“非主流”的。
 
　　这时候你就会明白，为什么会有两个同样学习魔法的人，他们说的话却没有一句相似。学着去了解不同的流派，并且即使在深入学习后仍然尊重其他不同的流派是非常重要的。在一个争论中，很可能没有人是错的，只是大家说的完全不是一件事罢了。
 
　　最好的方法是，你首先要了解不同的流派传统，然后再选择其中你认为最适合你的进行深入的学习。对于一个刚开始接触这个领域的人，在决定最终的学习方向之前，“漫游”一年两年，甚至十年八年都是可以被接受的。毕竟，这是一件要慎重的事情。当然，对于立志成为“魔法师”的人（让我们暂时这么叫，在你的学习中你自然会明白这个词为什么浅薄），也同样要避免“采购心态”，看到什么新奇的东西就一股脑扑上去，却从来没有坚持过，这样你终将一无所成。
 
　　③学会判断至关重要
 
　　―― 了解它们，但不要轻易相信它们，直到它们自己向你证明它们是真的。
 
　　中国教育的弊端恐怕已经不用我在这里批驳，而其中致命的缺陷就是――我们受的教育从来没有教给我们如何判断。不论看到什么，我们都会信以为真，而对其真实程度的判断则取决于我们看到它的地方。权威说的就是对的，书本上印的肯定不会有错，门户网站一定比旮旯小站正确。
 
　　现在你要抛弃这一切观念，学会用你的眼睛，用你的大脑，用你的心灵去判断。不得不说，巫术/魔法是一条危险的河，其中有各种错误观念形成的暗礁，觊觎你的钱财甚至生命的鳄鱼，也有艰深概念造成的漩涡。走火入魔、诈骗以及各种其他原因造成的危险无处不在。它可以带你游向智慧的海洋，也可以让你陷入无底的深渊。
 
　　在渡河的时候你需要机智勇敢，很快你会发现各种互相毫不相干的理论方法信仰戒条以排山倒海之势向你压过来。勇敢地去了解一切理论，但是对你所看到的一切都要保持怀疑的态度，对于别人说的话更是要小心，即使是编纂成册的典籍也有可能错漏百出。不要相信任何你不能判断其为“真实”的事物，即使你尚不能判断它“不真实”。静观其变，胡乱编造的东西总会露出马脚。
 
　　对于初学者来说，这是非常困难的事情，即使是专家有时候也分不清哪些是真的，哪些是假的――这就是巫术/魔法的特点。但同时，如果你学会了分辨、判断，你已经具有了一个魔法师基本的潜质。在历史上，任何一个著名的神秘家都同时是哲学家，或者神学家、数学家、医学家，甚至自然科学家。智慧永远是魔法师的基本特质之一。
 
　　④寻找一位优秀的导师
 
　　―― 一位优秀的导师值得你用一生的时间去服侍他，而一位冒牌的导师只可能把你带到地狱。
 
　　一位优秀的导师会为你铺平未来的道路，他可以帮助你少奋斗十年，甚至一生。说实话，能否认识优秀的导师完全取决于个人的福分与机缘。但我可以告诉你，一个优秀的导师大概应该是什么样子。这不是范本，每位导师都有自己的脾性习惯。但如果出入太大，那个导师就很有可能是个骗子――这很常见。
 
　　一位导师应该具有渊博的智慧，一个人之所以能被称为老师，是因为他在某一领域有过人之处。因此你首先要考量他的学识，他不应该只是比你多懂一点点，而应该是某个方面的专家，他可以给你把事情从头到尾说清楚，引经据典，同时提出可以信服的理由。
 
　　一位导师应该具有柔和的气质。这一点很难用语言来表达，但你遇到的时候自然会明白。那些优秀的导师待人有礼，对待学生也一样循循善诱，更不会随兴地开始或中断你的学习，或者粗暴地对待你的问题。当然，柔和的气质并不是“大魔法师”的必需，但是如果不具有这种气质就不太适合做老师，至少你的学习很容易事倍功半。
 
　　最后，我强烈建议你一定要认真考察导师的人品。因为历史上的神秘家的生平大都也神秘一团，所以我们没有办法考察他们的人品。但可以肯定的是，一个人即使学识再高，如果人品差到底，你最好还是放弃他。他可能用他渊博的学识骗取你的钱财，或者教你一些毫无用处的东西――这种老师的脾性可说不好。
 
　　导师也是要吃饭的，所以一定金额的报酬完全是可以被理解的。但这里也同样告诫你，一个对金钱名誉贪得无厌的人，根本不可能有机会成为一个伟大的魔法师。他们居然把名利摆得比真理和神还大，可想而知他们学习的时候不可能是潜心的，他们在真理面前也不可能是纯洁的。遇到这种人你最好敬而远之，他不论从学识还是人品都肯定不配做个导师。
 
　　而一旦选定的导师，你就要信任他，听从他，不论过程再艰苦也要努力地学下去。一位优秀的导师会为学生着想，同时，你也应该成为一个配得上这位导师的优秀的学生。同样，如果没有导师也不要放弃，他可能正在你未来的道路上等你，另外自学成材的人也不在少数。
 
　　⑤最后的一些建议

 
　　・精通至少一门外语
 
　　有些人很讨厌外语，但你最好还是学，否则你永远看不到文献的“真面目”，而只能吃别人嚼剩下的，这对你的判断力培养显然没好处。英文当然是很棒的选择，几乎有全世界大部分经典书籍都有英译本。德语和法语的文献也相当多。与犹太神秘传统有关的文献大多要用希伯来文，如果是佛教可以接触梵文（虽然已经不再实用），阿拉伯文的古代文献也非常多。另外如果感兴趣，你也可以接触一些古文字，那将会带你一种特别的优越感。
 
　　・看尽可能多的书
 
　　尽可能多的数量，尽可能多的种类，涉猎的范围越广越好。暂时不要管它们是不是有用，每本书都有自己的价值（我不是说言情小说）。这对你的判断力，乃至智慧都会起到极大的作用。你也可以看看不同宗教的教义，了解不同巫术的仪式，不同学者的思想，这将会是非常有趣的。
 
　　・开始冥想
 
　　虽然巫术/魔法种类众多，但其基础的练习方法中几乎都包含冥想，所以就算你还没有选定自己的方向，也可以先开始冥想。冥想的方法也有很多种，你也可以创造自己的冥想方法，但其精髓是：以舒服的姿势呆着，放松全身，将注意力集中在某个事物上（可以是一朵花，一个声音，或者别的什么舒服而不具有显著意义的事物）或者什么都不想，体会平静的心，保持头脑的清明。冥想需要循序渐进，并且重在坚持。你可以从每天早上坐五分钟开始，有一天你会发现你可以坐一个钟头甚至更久而不觉得累。文字ψ

Ⅵ.著名魔法师
　　魔法师的存在与人类的历史一样久远。身为伟大的魔法师，他们所拥有的支配力量是我们凡人所梦寐以求却遥不可及的，只要挥挥魔杖，就能掌控命运之路。
 
　　这些天赋异禀的人拥有塑造善恶世界的本领，他们的故事中充满着历史、神话与传奇。如此似天神般的奇人是无所不知的。他们可以使用魔法悠游于不同的世界，并与那里的灵体沟通交谈，也能够随心所欲地幻化形体，或成为隐形。他们还可以预知未来。
 
　　魔法师从古至今一直是为人所津津乐道的，我们所喜爱的现代魔法师可能仅存在于虚构的奇幻世界里，然而这样的梦想永存不灭。
 
　　1、梅林(Merlin)――《石中剑》
 
　　梅林是英格兰传说中的王――亚瑟王的挚友。传说就是梅林指引亚瑟王得到了石中剑，并统治了英格兰。《传说梅林是一位力量非常强大的魔法师。他的父亲是恶魔而母亲是修女，他遗传了父亲的魔法和变身能力和母亲的乐于助人的善心。但是梅林好色淫荡，传说湖中仙女曾施法将梅林困在一处荆棘树丛中，至今他还未能逃脱出来。
 
　　2、甘道夫(Gandalf)――《魔戒》
 
　　甘道夫是一位能与梅林匹敌的魔法师。他是一个永生的老头。他是最广为人知的迈雅(Maiar)，在第三纪元他以埃斯塔力（巫师）的身份暗助反抗索伦的中土势力；在中土大陆各地，不同的种族对他有不同的称呼，甘道夫是北方人对他的称呼。
 
　　3、奥丁(Odin)――卢恩符文的主宰
 
　　奥丁是北欧最伟大的神，被尊为亚斯格特的“众神之父”，并拥有广大的魔力，甚至可以发掘卢恩文字的智慧，是探索生命本质的神秘字母符码。他拥有刻画与彩绘卢恩文字的能力，以使死尸复生，然后与这些死者交谈，从而获知死亡的奥秘。
 
　　4、邓布利多（Dumbledore）――《哈利・波特》
 
　　看介绍到http://baike.baidu.com/view/28674.htm
 
　　5、麦迪文（Medivh）――《魔兽世界》
 
　　性别：男
 
　　种族：人类=〉半神(微弱神力)
 
　　国籍：艾泽拉斯王国
 
　　阵营：中立
 
　　艾泽拉斯历史上法力最强大的法师，造就黑暗之门的人，被萨格拉斯附体

Ⅶ.DND魔法学派
　　防护系（Abjuration）
 
　　顾名思义，防护系法术是以防护为主。它们可以制造物理或魔法障壁、消除物理或魔法能力、伤害入侵者或甚至驱逐来自异界的生命体。防护系的代表法术包括：（防护邪恶）、（解除魔法）、（防魔法力场）和（放逐术）等。
 
　　&shy;
 
　　作用中的防护系法术若彼此相距10英尺内超过24小时，其交界处会产生几乎不可见的魔法波动。因此，与该防护系法术相关的（搜索）检定，其DC减少4。
 
　　&shy;
 
　　有些防护系法术可以制造障壁阻挡某类生物，但不能用来逼退该类生物。如果用来逼退该类生物，你会明显感受到障壁受到压力，如果继续逼进，该法术便会消失。
 
　　&shy;
 
　　咒法系（Conjuration）
 
　　咒法系法术可以为你产生物体、生物或某些能量（召唤），也可以从其他界域传来生物（呼唤）、进行医治（医疗），或在特定地点制造物体和效果（创造）。你召来的生物通常会听令于你，但并非总是如此。咒法系的代表法术包括：各种（召唤怪物）法术、（治疗轻伤）、（死者复活）、（铁墙术）和各种（律令）法术等。
 
　　&shy;
 
　　你不能将生物召唤至其他生物或物体的体内，他们也不能浮现在空中。召来的生物或物体一定要出现在可以支撑的空旷表面上，而且必须在法术距离内，但他们出现之后便可离开法术距离。
 
　　呼唤（Calling）：
 
　　此类法术可以从其他界域呼来生物。被呼来的生物可以返回原来的界域，但此法术可规定返回的条件。呼来的生物若被杀则死亡，但他们不会消失，这与召唤一样（见下文说明）。此类法术的持续时间为立即，也就是说，呼来的生物不受（解除魔法）影响。
 
　　&shy;
 
　　若要从其他界域呼唤生物（通常是靠（次级异界誓缚）、（异界誓缚）、（高等异界誓缚）），呼唤者最好能用魔法困住这些生物，最简单的方式就是用各种（法阵）法术（如（反混乱法阵）、（反邪恶法阵）等）。如果在施展（法阵）法术1轮内呼来外界生物，该生物被困在法阵中的最长时间为24小时/每施法者等级。但法阵不是万无一失，如果法阵周围的银粉被损毁，法阵即消失。被困住的生物对法阵一筹莫展，但法阵外的生物可以破坏法阵。若困住的生物有法术抗力，他一天可以尝试突破法阵一次。如果你无法对付他的法术抗力，他便可以逃脱，并消灭法阵。若该生物会任何空间传送法术（如（星界投射）、（闪现术）、（任意门）、（同游灵界）、（异界之门）、（迷宫术）、（异界传送）、（行影术）、（传送术）等类似法术），便可以使用该法术离开法阵。你可以用（次元锚）防范生物脱逃到其他次元，但是你得在该生物行动前施法。如果成功，（次元锚）的持续时间等于法阵的持续时间。该生物不能穿越法阵，但是他可以向外进行远程攻击（如：远程武器、法术或魔法能力等）。该生物可以攻击射程内的任何目标，但不能攻击法阵本身。
 
　　&shy;
 
　　你也可以使用特殊魔法图阵（Diagram）制作更稳固的陷阱（这是封闭的平面图形，附上一些法印）。绘制魔法图阵需要10分钟，而且要通过（辨识法术）检定（DC=20）。由于DM秘密掷骰，若失败则此魔法图阵无效。如果绘时没有时间压力，你可以取10，但仍须耗费10分钟。如果你很有空间，则可以花3小时20分钟，然后取20。若绘制通过检定，你便可以在施展呼唤法术的前一轮施展（次元锚），它可以将呼来的生物困住24小时/每施法者等级。该生物不能以法术抗力挣脱魔法图阵，也不能对外攻击或施展能力。如果该生物试图以魅力检定突破魔法图阵，则DC增加5。只要魔法图阵被破坏（即使只有一根稻草盖到图上），该生物即可脱逃，但是该生物自身对魔法图阵完全一筹莫展。
 
　　&shy;
 
　　创造系（Creation） 

 
　　此类法术可操弄物质，制造出物质或生物（依循上述咒法的规则）。如果此法术的持续时间不是立即，便是由魔法力量维持创造物，因此只要法术终止或被解除魔法，创造的生物或物体随即消失无踪。如果法术的持续时间是立即，则创造出来的物体或生物是由魔法组成，可以永久留存。
 
　　&shy;
 
　　医疗系（Healing）
 
　　有些圣法术可以治疗生物，甚至将其复活，包括各种治疗性质的法术（善良牧师可以用以进行法术转换）。
 
　　&shy;
 
　　召唤系（Summoning）
 
　　此类法术可以将生物或物体召至指定地点。当法术终止或被解除魔法，召来的生物就会被传回原来的地方。召来的若是物体，便不会返回原处，除非法师说明另有规定。召来的生物若被杀或生命值降到0点，也会返回。但该生物并未死亡，24小时后会复活，这段期间内不能再召唤该生物。
 
　　当此法术终止时，召来的生物也会消失，该生物所施的所有法术也随即终止（如果他会施法的话）。召来的生物不能使用天生的召唤能力，也不会自愿施展需要支付XP的法术或类法术能力。
 
　　&shy;
 
　　预言系（Divination）
 
　　预言系法术可以使你知道过去的秘密、预测未来、找到物品或看穿骗人的法术。此系的代表法术包括：（鉴定术）、（侦测思想）、（锐耳术/魔眼术）和（真实）等。
 
　　许多预言系法术的影响区域是锥状，并随着你的视线移动。锥状即为人物每轮可以扫视的范围。如果你重复检视某个地方，通常可以得额外资讯，详情参见各法术说明。
 
　　&shy;
 
　　附魔系（Enchantment） 

 
　　附魔系法术可以影响他人心智，控制其行为。此系的代表法术包括：（魅惑人类）、（暗示）和各种（支配）法术等。
 
　　&shy;
 
　　附魔系法术分为以下两类：
 
　　&shy;
 
　　魅惑（Charm）：
 
　　此类法术可以改变对方对你的看法，通常会将你视为朋友。
 
　　&shy;
 
　　协迫（Compulsion）： 

 
　　此类法术强迫对方改变想法，有时可让你决定对方的行动，甚至控制对方。
 
　　&shy;
 
　　塑能系（Evocation）
 
　　塑能系法术可以操弄魔法能量，就像是无中生有。许多法术具有华丽的效果，通常也能造成重大的伤害。此系的代表法术包括：（魔法飞弹）、（火球术）和（闪电术）等。
 
　　&shy;
 
　　幻术系（Illusion）
 
　　幻术系法术可以欺瞒敌人，使人看见不存在之事，或看不见存在之事。该系法术也可使人听见幻音，或记忆从未发生之事。此系的代表法术包括：（无声幻影）、（隐形）和（迷罩）等。幻术系法术包含以下五类：
 
　　&shy;
 
　　虚假幻觉（Figment）： 

 
　　此类法术可制造不实感觉，但无法改变既有事物的样子。感觉到虚假幻觉者，都会感受到相同的事，不会随人不同（亦即不是个人独有的感觉）。虚假幻觉不能复制有意义的语言，除非法术说明中特别允许。如果可以产生有意义的语音，必须是你能说的语言。如果你产生你不会说的语言，则该声音会成为无意义的语音。同样地，你无法造出你不知道长相的事物。
 
　　&shy;
 
　　因为虚假幻觉和五官幻觉（见下文说明）都是假的，所以它们无法产生其他幻术的真实效果。它们无法伤害生物或物体、没有重量、无法提供养分，也不能提供保护。一般而言，这类法术是用来造成敌人困惑或延迟，使其不进行攻击。例如，你可以用（无声幻影）造出一个棚子，但是这棚子完全无法挡雨（有些聪明的施法者会动脑筋，让落下的雨看起来像是从破洞漏下来一样）。
 
　　五官幻觉（Glamer）： 

 
　　此类法术会改变受术者的感官知觉，使其看到、摸到、尝到、闻到或听到真实不同的事物或使其完全感觉不到。
 
　　&shy;
 
　　心灵幻觉（Pattern）： 

 
　　此类法术和虚假幻觉一样可以使人看到错误影像，但心灵幻觉还可以影响其心智。所有心灵幻觉都是影响心灵法术。
 
　　&shy;
 
　　魅影幻觉（Phantasm）：
 
　　此类法术可造出只有施法者或受术者才体会得到的心象。这完全存在于心中，是个人内心的感受（并非外在可见的幻象），其他人不会知道这些感受和景象。所有魅影幻觉都是影响心灵法术。
 
　　&shy;
 
　　幽影幻觉（Shadow）：
 
　　此类法术可以造出半真实的事物，施法者透过其他界域的能量制造出这些事物。此类法术可以产生真实的效果，也可能导致真实的伤害。
 
　　&shy;
 
　　豁免检定与幻术（不相信）：
 
　　遇到幻术效果的生物，除非特别注意，或与幻术造出的事物互动，否则不需豁免检定，自动将其当真。例如，当某队伍遇到一座幻术楼梯，若有人停下来检查或试探该楼梯，则他可进行豁免检定。同样地，若某个幻术巨人攻击你，则你可以进行豁免检定，因为你与它发生互动。
 
　　&shy;
 
　　若豁免检定成功，则可识破幻术，但是虚假幻觉和魅影幻觉仍会保留透明的外形。例如，若你成功通过虚假幻觉楼梯的豁免检定，你可以知道这座楼梯不安全，而且可以看楼梯后的事物（若有光源），但是也会看到虚假幻觉的楼梯残影。
 
　　&shy;
 
　　若豁免检定失败，表示人物未发现真相。但若遇到可以完全证明幻觉不真实的状况，则不需作豁免检定，例如：你从幻术楼梯上跌下来，便会知道楼梯有问题。若有人看穿幻术，并将真相告知其他观察者，则这些人的豁免检定获得+4加值。
 
　　&shy;
 
　　死灵系（Necromancy）
 
　　死灵系法术是操弄死亡力量的法术，大多与不死生物有关。此系的代表法术包括：（惊恐术）、（操纵死尸）和（死亡一指）等。
 
　　&shy;
 
　　变化系（Transmutation）
 
　　变化系法术可以改变事物的性质。每个法术通常一次只能改变一种性质，但可改变的性质很多。此系的代表法术包括：（变巨术）、（缩小术）、（变形他人）和（形体变化）等。









 


气流和真空魔法：
    风之刃
    初级攻击魔法。“飞舞在空中的无形之利刃，当人们还没有发觉，自己的肌肤已被割裂……”操纵急速气流制造缝隙状真空带对目标造成切割伤害，魔法学徒即可使用。其威力随使用者能力的增强而提升，但是由于其本身的性质，威力上限大约在45-50格雷之间。虽然只是初级魔法，但是由于对付大部分的普通怪物、野兽，命中率和伤害都还算不错，所以使用率较高。
    关于本魔法的进一步理解，可模拟于日本的民间传说“镰鼬”，中国的“空破山”（《龙狼传》），秘剑“飞饭网”（《浪客剑心》），骑士的“真空斩”（《五星物语》），还有“鬼神来袭弹”（《乱马1/2》）……
    风之障壁
    初级防御魔法。“呼啸旋转的风啊，将吹开接近的一切……”操纵气流在自己身体周围形成旋风，可以吹开射来的弓箭等投掷物或是初级的攻击魔法并对接近的敌人起到一定的阻挡作用。其强度也随使用者能力强弱而不同，一般魔法学徒使出的风之障壁大概只能防御远距离的弓箭和25格雷以下的魔法攻击，而如果是元素魔法师使用应该可以防御几乎所有的物理攻击和50-60格雷的魔法攻击。不过风之障壁无法防御风系魔法的另一分支枣雷电魔法的攻击。
    使用本魔法，可以有效避免王子之流的炸弹偷袭，不过站在旁边的人……管不了那么多了，呵呵哈哈……
    窒息
    辅助魔法。“人们的咽喉被无形的双手扼住，愈挣扎，死神接近的脚步迈得愈快……”使一定范围内的空气变得稀薄，造成生物呼吸困难，行动受阻。见习魔法师以上可以使用，不过一般并不能造成完全的窒息效果，训练有素的佣兵、骑士可以迅速摆脱。随威力的增大，可控制的范围会增大。
    西儿用来叫醒斯库里的魔法，大概就是这个吧。
    愤怒之刃
    中级攻击魔法。“暴怒的风之精灵，疯狂的挥舞着手中的利斧，划破黯淡的天空……”同时发出多个“风之刃”，可以攻击多个目标，元素魔法师以上可以使用。由于攻击范围的增大，命中率有所降低，但保持了“风之刃”凌厉的攻击力。虽然对每个目标造成的伤害仍受限，但是可同时攻击多个目标正是不擅近战的魔法师用来解围的法宝。不过因为攻击的随机性较大，容易误伤同伴，不适合用来进行后方支持。
    和平年代本魔法可以用来伐木，带足人鱼之泪，在树林里乱舞……（一定会被砸死）
    致命涡旋
    中级攻击魔法。“伴着空中的怒吼，带来撕碎一切的力量……”在目标处迅速产生高速多重旋风，持续性很强并可追踪，对目标造成极大的伤害。没有坚固的防御结界或龙族坚硬的鳞甲，中了这个魔法恐怕难逃一死。元素魔法师级别以上并有足够的魔法力才能使用。缺点是只能攻击单个目标且有一定距离限制。
    本魔法灵感来源于《X档案》小说
    炸裂龙卷
    上级攻击魔法。“瞬间爆发的飓风，过后只留下死亡的寂静……”相当于“致命涡旋”的增强版，以指定点为中心产生向四周炸裂的巨大龙卷风，对很大范围内的目标进行毁灭性的打击。是大魔法师才能使用的可怕法术。
    暴走弗莱曾以魔法学徒身份借体内精灵力引发此魔法，不过毕竟魔法力有限，只发挥出魔法不到一半的威力，但是对付哥布尔也足够了……
    真空爆碎地狱？？？？
    （书中没有记载的谜之究级攻击魔法，只传说中了此魔法而死的人全身炸裂，死状惨不忍睹……）
    气流及真空魔法还包括一些防御、辅助魔法，在此不一一列出。
    雷电魔法
    闪光之箭
    初级攻击魔法。“闪耀的金色长弓，射出华彩之箭……”在手中形成弓形电弧，并射出电光之箭对目标造成电击伤害。魔法学徒即可使用，不过最初恐怕只能麻痹目标；而元素魔法师射出的闪光之箭足以烧焦一只哥布尔。本魔法只适合对付少数敌人时使用，而且如果对手是身着重甲的骑士或战士，就很难造成显著的伤害，所以一般只有魔法学徒和见习魔法师会去使用。
    虽然并不是强力的攻击魔法，但是华丽的发动效果应该为王子之流喜爱。
    弧光矛
    初级攻击魔法。“破空而去的光之长矛，将刺穿无边的黑暗……”在手中聚集长矛状的电弧并掷出，威力超过“闪光之箭”而且可以穿透目标。真正的实用攻击魔法，最适合在狭长地带使用，可以攻击一条直线上的多个敌人。魔法学徒即可使用，威力最高可提升至60格雷左右。不过本魔法连续发动的速度较慢，同样不适合用来对付太多的对手。
    如果想用这个魔法对付希格，恐怕大部分都会被闪躲……（怎样才能干掉他呢？）
    致命闪光
    中级攻击魔法。“濒死猛兽绝望的狂吼，才是最可怕的……”聚集大量电荷，在身体周围瞬间放出高压电弧。本魔法虽然是攻击魔法，但并不是主动攻击，而是被包围的魔法师最后关头的孤注一掷。见习魔法师以上可以使用。本魔法威力很大，但只能攻击身边的敌人，而且没有使用第二次的机会，所以要求使用者十分冷静的把握时机，才能扭转劣势。
    成功的话，对敌人是致命的；失败的话，对魔法师自己同样是致命的……
    霹雳爆击
    中级攻击魔法。“眩目的霹雳，将击碎一切愚蠢的阻挡……”由双手放射出高压电弧攻击目标，虽然只能攻击单个目标，但是击中目标爆发时的威力瞬间最高可以接近80格雷，即使有甲胄的保护也无济于事。元素魔法师以上可以使用。本魔法在威力上可媲美火系的“绯红之蟒”，不过距离过远的话威力会打折扣。
    希格登场时做掉的“雷神”克利根・萨多瓦即擅长本魔法。
    死亡之光
    上级攻击魔法。“当人们察觉死亡的危险，早已无法回避……”相当于“致命闪光”的扩散版，以自己为中心向四周放出环形高压电弧，对周围的敌人造成致命的伤害。大魔法师以上才能使用，基本无法躲避。如果精通这个魔法，即使以一敌十也不是什么难事。
    这个魔法很眼熟吧，哈哈，这就是《Diablo》中的NOVA啊！
    雷神之槌
    上级攻击魔法。“激怒神的人们，将承受上天无情的制裁……”这才是雷电魔法的精髓，魔法师改变自然召唤雷击。连续的巨大闪电对大范围的目标进行毁灭打击，一般的防御结界完全失效。即使是大魔法师，也要精通雷系魔法并有强大的魔法力才能使用本魔法。
    防御本魔法，请钻进“法拉第笼”……
    结界魔法
    翔封界
    特殊结界。“由水中诞生的晶莹球体，漂浮在空中，御风而去……”经研究，本结界魔法为风系魔法配合水系魔法形成，施法者先用水系魔法制造出一个浅蓝色透明结晶球体包围目标，然后使用风系魔法操纵气流使结界浮空飞行。见习魔法师以上可以使用。结界同时也有一定的防御效果，随使用者能力的提高，结界覆盖范围和防御力都会增大。
    “翔封界”需要集中精力来维持，不要想让魔法师做空袭，即使莉娜・因巴斯也不能在空中使用“龙破斩”……
    结界魔法弗莱研究尚浅，因为使用结界魔法不只需要掌握风系魔法，还要对相应的其它属性魔法也有一定理解。所以这里只能对“翔封界”做详细的解释，其它的结界魔法只能大致介绍一下。其它的基本结界魔法还包括风+地的物理防护结界，风+水的魔法防护结界，特殊结界还包括风+地的拟态魔法结界，风+水的精神控制结界等……另外传说中有集合四种元素之力发动的究级防御结界，不过毕竟只是传说，具体的效果不得而知。






 魔法,简单点来说,是一种把想像中的东西实体化的东西.但在RPG世界中,这种精神的艺术被定义为一种用作攻击,防守,辅助的特殊能力.这里我们称为"魔法能(SpellEnergy)"，哈哈.
    既然被定为能量的一种,魔法能当然亦被"能量守恒定律(PrincipleofConservationofEnergy)"所管制,此定律如下:一,在宇宙中能量之总数为一常数.
    二,能量只能转换,不能被创造和毁灭.
    由人所施出的魔法,因著能量守恒定律的缘故,是转换自人体内的精神力量,此精神力量为化学能的一种.依照精神力量的释出方法,大陆上的魔法基本可以分为以下四大类:一,咒语从口中念出某句含特殊意义的语句,魔法会从施法者附近出现.
    二,符咒/引物借著符咒或引物所产生的变动来启动魔法,魔法会从施法者附近出现.
    三,手势籍手部之不同形状和位置来释出魔法能,魔法会直接从施法者手上出现.
    四,魔法阵以各种不同东西(包括魔法)来组成一个魔法阵,魔法会从魔法阵上出现
    同一时间,魔法亦建基於以上特性,分别构成了两个系统:西方魔法由"魔法之父"撒卡比迪耶夫所创,以咒语和魔法阵为主要施展方式,以构成天地的八种元素分成圣,光,天,火,水,地,黑和暗八个大系.
    东方魔法又被称为"咒术","幻术",相传由一名古代帝王"诏菊"所创,以符咒和手势为主要施展方式,按伏羲八卦分成乾天,坎水,艮山,震雷,巽风,离火,坤地和兑沼八个大系.
    魔法系统基本上就是这样啦,但除此之外,我们亦可以以另一个方式去把魔法分类,这是有关魔法自己本身的性质的:冲击系此系为魔法中最基本最原始的力量.冲击系咒文是魔法的基础,也是魔法中攻击效率最高的系.因此在复合咒文中,冲击系力量经常出现.
    冲击系有时依冲击介质分类成:地冲击,水冲击,风冲击和空冲击四个副系,不过这种副系的观念并不普遍.
    火炎系此系是魔法中第二容易学会的.所有使物体升温,振动,白热化的力量,皆归类为火焰系咒文.由於火炎系咒文可用於多种性质的战斗,因此广被魔导士所喜爱.
    雷电系此系具有与火焰系咒文有同等的力量.所有对电子用起作用的力,皆归属雷电系.雷电系咒文有一个子系是磁系.可以想见,电场与磁场是相生的关系.
    光炙系此系为魔法中耗能最大的系.所有光,射线,电磁波的控制,皆为光炙咒文.光炙咒文虽然耗去大量魔法力,但是因为光系咒文具有自然的驱魔力量,因此常被用於对妖魔战斗.
    寒冰系为魔法中第二难使的力量.所有使物体降温,减速,黑体化的力量,皆归类为寒冰系咒文.此系魔法困难且使用不易,在魔法中算是个冷门的系.
    重力系为魔法中最难控制的力量.一切遮断,增强,或扭曲重力的力量,皆属重力系咒文.另一方面,近代发现的分子内力量也被归属到重力系.
    重力系魔法有个子系:时空系.心灵系一种只对生物起作用的力量.此系咒文对生物而言是最有效力的咒文,但是也是七个魔法系中距离限制最大的系.
    风之翼其实我觉得咒语和魔法手势应该是互相关联的，在奇幻看过一个帖子，是说魔法可以算是一种运算，我觉得这点说的很好，我以为，魔法是以口中和手中的运算借以精神力将力量引出的一个过程。力量的来源，可以是天空，是大地，等等，也就是元素；精神，就是咒术；生命，就是召唤了；空间，就好比传送，结界。这就构成了魔法的派别。
    魔法的派别其实可以从很多方面分，但大多数剑与魔法的游戏，都是以阵营和魔力来源分的。
    阵营，即光和暗，来源，即风。火。雷。大地。天空。生命
    在凯亚兰斯大陆，我并没有划分绝对的邪恶和正义，魔和神在我的眼里并没有很大的区别，所以，原本作为阵营划分的光和暗，我也将它们作为了力量的来源，所以，在《天空之翼》里，每人只有一种属性（通常都是两种），这样设定，除了我认为没有绝对善恶外，不想和别人的雷同，也是一个关系。
    先说到这，别的以后想到再说，呵呵岚我喜欢自然属性的魔法,来自太阳,月亮,风,雨,雷,电
    风之翼其实，那就是属于元素魔法了。





精灵魔法：物质界的所有的现象都存在着精灵的力量。火精灵燃起火；风精灵使空气流动并制造气象现象；水精灵使水流动并制造冷气；土精灵则负责有关大地的各种现象。精灵魔法是这些精灵直接参与并发动的违反通常物理现象顺序的目的现象。现时世界中所使用的魔法大部分是都是精灵魔法。
    暗黑魔法：是被称为黑魔法的的魔法。精灵魔法是催动自然界的精灵来实现使用者的目的。而与此相对的，暗黑魔法是用咒语和魔道图形，直接干涉物理现象。暗黑魔法的原理是总结而成的名为[魔道物理]的独特原理。这是数万年前最在与世界时的古代魔法文明的遗产。
    大仪式魔法：复合性魔法。在重复复数魔法的同时，完成一个巨大的魔法仪式。如同普通魔法利用省略形式，实现原理性本不可能的压缩语言高速行使。（可以有多个大魔法师共同合作来使用。）
    古代语魔法：古代语魔法是暗黑魔法的一种秘义。本来，在古代魔法文明中也有使用。这曾是需要高度的理论和技术才能使用咒语。但在现代作为被简化的（只是程度之差）暗黑魔法得到了再构成。行使古代语魔法必须与已消失古代之神有契约，这也是使用这种魔法的难点之一。（不过有一些暗黑魔法师着手再生古代魔法文明的本来咒语，并且已经取得了一些成功，不过级少有人懂得并使用。）
    召唤魔法：召唤魔法是通过与异世界、高次元世界进行的一种交涉，将其中的生灵召唤到物质界并完成任务的魔法。（当然也可以定契约，不过这是魔法使的个人行为。）但是召唤出来的生灵不一定对魔法使存有好意（如果勉强的进行召唤，大部分会带有恶意，即使是定契约的生灵也会有这种状况，不过基本还算稳定。），所以让召唤出来的生灵顺从使用者的意志行动也是件比较难的事情。如果使用者的控制失效，将有可能把最恶意的、异世界的生灵放入物质界。（更详细的可以参考碎羽的文章，我在这里只是简介。^_^）
    幻术:光与精神的魔法。制造幻象，使对手产生错乱。比较低级的幻术虽然相对容易看破，则高级的幻术就绝对可以可以达到令人难辩真假的程度。
    （在正传的攻城战的时候已经使用过了，^_^）
    神圣魔术/暗黑僧侣魔法:这些不论哪个都是神之御业通过僧侣的祈祷出现在物质的。相对于其他其他操纵自然界的魔法，僧侣所使用的祈祷奇迹，因为直接引用神之力量，可以不经任何过程而突然出现结果。神圣魔法对于对人类有着很深的慈悲，是友好的神之御业，所以以治愈和精神恢复为主。
    而暗黑僧侣魔法则是对杀伤、阻丧士气、腐败等的混沌之神非常适合而显现的魔法。
    付于魔法：对物品施加魔力的魔法。在高级的法术中，也有物品创成等造出魔法物品的法术。（很简单，所以有兴趣的朋友可以更加详细的整理和补充。^_^）
    特殊能力:魔法生物生来就具备的能力。原理和魔法咒语是一样的，但没有吟唱、仪式等。（就是一些魔兽本身拥有的石化等能力^_^）
    咒术:咒术就像他的名字一样就是咒语的法术。或是咒杀对手，或是施与无法治愈的伤害，或是使其服从强制性的命令。总之是使用者按照自己意志操纵对方的咒语。
    神灵术:世界存在着各种[理]，万物就是按照它不断流传。但这只是相对于这个世界的物体而言，而对于高次存在则未必就是这样。被称为神的存在可以将其意识直接变为现实的结果。
    比如他说有光，就会有光的存在，世界的创造也可能只是一句话的事（好夸张的神）。这和演变过程毫无关系。神的力量有时效果和魔法相同，有时又是完全不同的。
    被称为神圣魔法的法术一般来说就比较类似于神灵术。但神圣魔法是僧侣为了实现奇迹，乞求神的[御业]，所以有很多限制。而这些神的御业就称为[神灵术]。神灵术通常以[歌]的形式出现。（例如天使的歌，就是神灵术在现实世界中的显现。）








 




19世纪末英国的术士团体（秘密结社组织）“黄金之晓教团”（HemeticOrderoftheGoldenDawn）结合喀巴拉教义和魔法书，是一个著名的用魔法和魔术研究宇宙秘密的唯心主义团体。该团体制订了一种召唤四大天使的魔法仪式。
此种召唤术需要事先布置场地。需要使用一间平时基本不被人使用的房间，因为术士们宣称日常生活用品会“妨碍召唤者的精神统一”。在房间的地板上画出圆形的魔法阵，用颜色和咒语确定四个方位之后，在魔法阵中央或者东侧摆放祭坛，祭坛可以用两个长宽高皆为40厘米的箱子重叠来代替；此外还要用两根直径15厘米、长160厘米的圆柱竖立在祭坛两侧（可以用通气管代替），分别漆成黑色和白色，用以代替门柱。这样就可以模仿古代的犹太圣殿。
 四大天使召唤魔法中，魔法阵的布置
在进行召唤时，魔法师必须事先沐浴、穿上木棉长袍，站立在祭坛中央。魔法师要用右手的食指和中指模拟剑的外形，进入沉思（幻想）、在幻想中感觉大地的存在、并且面向东方用剑（手指）按指定方向一笔画出五芒星形，念咒语（内容不外乎咿咿呀呀唔唔唉唉啊啊）。
 然后转向南方，重复画出五芒星，念咒语。
然后转向西方，重复画出五芒星，念咒语。
 然后转向北方，重复画出五芒星，念咒语。
 四个方位转完之后，按魔法阵的咒语念诵。同时转向东方，将剑（手指）斜指向上方，缓慢、大声的念：“拉斐尔在我面前显现。”同时要在脑中幻想拉斐尔的形象：黄衣、携带弓箭、巨大的羽翼带来的大风。
然后转向南方，作相同的动作，念：“米伽勒在我面前显现。”同时要在脑中幻想米伽勒的形象：红衣、手持长剑、笼罩在绿色的光芒中。
 然后转向西方，作相同的动作，念：“迦百列在我面前显现。”同时要在脑中幻想迦百列的形象：蓝衣、携带水瓶、背景是橙色的夕阳。
 然后转向北方，作相同的动作，念：“乌里埃尔在我面前显现。”同时要在脑中幻想乌里埃尔的形象：绘有花纹的袍服、手持谷物、从绿色的大地上飞驰过来。
 和喀巴拉、Tantrism宣称的教义一样，这种魔法强调魔法师本人的幻觉。黄金之晓教团在解释四大天使召唤魔法时宣称需要“非常强的精神统一和想象力”，宣布需要重复做法数十次才能够见成效。与其说是一种巫术，不如说是一种自欺欺人的自我催眠，试想做法一次就要转720度，那么重复数十次岂不是要转晕了（说不定一脚踩空从祭坛上掉下来也有可能），那时候要是“看见”天使也不奇怪－反正也没人知道，因为术士宣称召唤天使只有魔法师本人能够感知，这和皇帝新衣的原理基本相同。
    这种召唤魔法的目的在于和幻觉中的天使交谈，并且得到帮助，在19世纪流行于欧洲。和喀巴拉的七十二召唤天使、魔法书的所罗门七十二召唤魔王一样，术士们相信召唤者可以与呼出的魔鬼或天使进行条件交换或者寻求帮助。如四大天使召唤魔法的描述中最后所说的：“清净自己的心灵、如果天使的形象非常清晰地出现，那么召唤就成功了……可以和它们交谈，不要用语言，要用心灵，不要忘记对它们抱有敬畏的态度，那么它们就会回答你的问题。”但是在术士撰写的魔法书里，召唤天使不仅仅能为召唤者提供帮助和指导，也能为召唤者服务、杀死召唤者的敌人、为他找寻宝物或帮助他获得权力地位。基于这样的目的和思想，那些精神空虚的、想不劳而获的、甚至无能的人自然很容易被此类编造蒙骗，因此也不难理解为什么这种江湖法术能够在很长一段时间里如此流行。
 




《牛津英语大词典》中是这样定义传统意义上的魔法：
    魔法：一种所谓的魔幻法术。它通过咒语、仪式等与神灵进行沟通，进而控制人类生活及自然现象。一直以来它扮演着影响历史进程，制造非凡自然现象的角色。
    但是这个注解与其他的解释一样，并不能让人们觉得更满意――毕竟每个人对同一事物的理解都各不相同。
    即使在科学发达的20世纪，日常生活中的一些表象也曾一度被视为魔法现象。在下个世纪，也许根本到不了那个时候，现在我们认为不可思议的超自然现象，或许都可以从科学的角度解释清楚。但是目前我们还做不到。我们能够理解魔法可以带来的强烈快感，这种快感可以用生理学或是心理学来解释，但是在魔法领域，它依然充满神秘，使人们心醉神迷。现代魔法师用多种观念来闸释魔法。法国19世纪魔法研究者埃利法斯・莱维和英国现代著名魔法师艾利斯特・克劳利，认为魔法是一种释放魔法师所拥有的神奇力量的途径，但是他们从未使用“意志力”来阐述魔法；因为他们反复强调“意志力”中的“意志”意味着“使用自己的意志操控自己和他人”。
    20世纪，对于多数人来说有关魔法的概念已经开始淡化了；“魔法”是一个很少使用的单词。然而在过去数千年中，魔法一直在人类生活中扮演着重要的角色，是早期人们探索和认知世界的三条道路之一。其他两条道路一条是科学，也就是经验研究；另一条道路是宗教。
    不管是从前还是现在，魔法大都是基于事实的，但常常戴着神秘的、令人迷惑不解的面具。例如巫师们声称，他们可以像鸟儿一样在空中自由地飞翔，而且有相当一部分人可以提供确凿的证据。他们确信自己拥有这种超能力。现在我们知道了巫师之所以能”飞行”是因为使用了魔法药膏(飞行药膏)。这种魔法药膏大多含有令人兴奋或使人催眠的物质，这些物质所产生的效果加上巫师们所处的心理状态，使他们相信自己可以飞翔。所以他们“飞翔”了，而且相信自己飞翔，这算是魔法吗。
    历史上确有一些表面上似乎应验了的巫师咒语。直至现代，世界上依然存在一些可以致人于死地的土著咒语。然而心理学者将会证明正是由于人们对咒语的相信和畏惧，咒语才发挥效力，而咒语本身毫无魔力可言。一位作家曾写到，他的祖父记得有人曾在北美的一个牛舍的墙壁里发现过一个装着尿、头发和指甲的药瓶。据说这个牛舍里的牛产量一直都很低。我们不禁要问，这些牛会知道咒语吗，难道又是魔法产生的效力吗。
    生活中，人们往往会梦到未来配偶的样子。这听起来似乎十分玄妙，人们甚至会怀疑冥冥中是否真的有魔幻的力量主宰着我们。然而心理学家提示我们：在我们未遇到现在的配偶之前，可能在无意识之中就形成了对他(她)的要求(外貌或性格)，也许正是如此，使我们按照几乎成形的要求专注地寻找拥有这种能激发我们爱情的人。这难道也是魔法吗?
    魔法似乎还与直觉、超感知有关联。而科学研究也逐渐对超感知产生了兴趣。其实宗教裁判所本应该烧死尤利・盖勒的，那个机智善变的家伙因为过于炫耀而损失了不少魔力。他所做的与克劳利和莱维的工作一脉相承――也是通过“意志力”来达到一种常人无法达到的境界。
    直到现在我们仍在遵守一些传统，比如，在肩膀上撒一层盐、避免在梯子下面穿行。姑且不论这些传统是否有意义，但毕竟这样的迷信只是无害的游戏而已。地球的力量是非常强大的，我们正在逐步地意识到这力量的存在。即使精灵们和仙女们并不深居于山林之中，但生物固有的灵气仍然促使我们尊敬大自然，满怀热情地去保护大自然。所以，绿色环保运动并不是完全基于一种信念――如果不保护大自然我们就将自取灭亡，也出于一种对自然的敬畏。在有关自然的问题上，我们必须要认识到自然的本质。
    宗教和巫术魔法一直纠缠在一起．不可分割。正如E・M・巴特勒在他的著作《巫术仪式》(1949年)中提到：如果没有巫术和魔法奠基，根本就不可能产生宗教；同样，没有宗教中的一些根源，巫书和魔法也不会被赋予重要的意义。著名的人类学家詹姆斯・弗雷泽爵士(1854――1941年)，在其著作《金枝――对魔法和宗教的研究》中认为，在人类操控大自然的各种方法之中，魔法占据着首要地位，随后才是宗教。宗教并不像魔法那样强调去控制、使用我们看不见的、无形的力量，而是寻求一种对它实行劝说祈祷的方法，这就是宗教与魔法的区别吧。
    传统基督教认为，魔法在其不断发展的时期，与基督教创造者上帝以及众多神灵的发展是同步的，直到耶稣降生，基督教才和魔法分道扬镳，各自走上了迥然不同且不可调和的道路。从那以后，如果谁把基督教与魔法相提并论，轻则是无理，重则是对神灵的亵渎。另一方面，不可知论者和唯理性论者一直认为所有的宗教都和魔法有着千丝万缕的联系：即对祈祷功效的信仰与对咒语效用的深信不疑在实质上毫无差异。我们会同样看重巫师大会的符咒仪式与英国国教祈祷书的祈祷仪式，因为二者都狂热地忠于自己的信念，我们无法偏袒任一方。
    到19世纪末，现代科学技术的发展使得魔法的真相逐步为人们所知晓。1877年，仅仅通过各种机械装置一系列的传导，伟大的发明家托马森・爱迪生的声音就是从一个喇叭里传出来。同样，1900年R・A・佛森登通过一个叫“无线电”的装置听到了远方友人的声音。早在17世纪，意大利的约瑟夫主教几乎已经可以利用他的飞行装置飞行到40米的高度。
    在1880年，奥托依靠他自己的滑翔机做到像鸟儿一样地飞翔。1903年，第一架装有动力装置的飞机冲上了蓝天。
    据说，那些虔诚的信徒和那些“千里眼”可以见到几英里之外圣人的真身。而在1936年的伦敦，人们坐在家中通过屏幕就可以看到几英里以外演播室中载歌载舞的演员了。同样，当初次见到电灯、照相机和接触了X光照相之后，我们会认为自己处于魔幻世界。我们中的大多数人都见过电脑，领教过它令人难以想像的、甚至可以说成是带有魔力的功能，尽管当时我们可能并不知道它的工作原理，但是我们还是接受了这个事实――它并不是巫师，也没有超自然的能力，仅仅是科技发展的产物。
    而在，7世纪，以上的所有情况都被认为是不可思议的。借助于科学对魔法的解释，人们才意识到魔法仅仅是超自然的说法。在1901年，一位著名的科学家宣称：马可尼绝对不可能通过空气把信息从意大利发送到大洋彼岸的美国，就像人们永远都不可能站在月球表面上一样。然而，几年后在事实面前他不得不惊叹“像魔法一样不可思议”。
    20世纪90年代我们发现了这样一个评价魔法的体系，体系的一端是诸如鬼魂之类的异象，许多人声称他们见过鬼魂或与其打过交道，以至于使人们认为它们是“真实的”；体系的另一端是实用魔法，据说这些实用魔法正在逐步将科学家们的注意力吸引过来。这些实用的魔法还包含这样一些现象，如李力所称的“马赛克探矿棒用法”――它是通过使用类似于小木棒或钟摆的装置发现其周围存在的金属，探测到地下的水源。对于这个”魔法探测”，尽管没几个人会认真对待，但也很少有人会完全否定它的作用。
    如果说寻求水源和矿藏尚且处于科学解释范围外，那么其他的似乎也不能轻率地归入“魔法”的范畴之内，它们或多或少都与科学有所联系，如远程医疗，预测星象及天体逆行、控制自己或他人的意志、预言未来的先知，以及基尔连的物体光环照片……然而大多数证明其真实性的证据都像奇闻轶事一样让人困惑不已。除此以外，我们个人的情绪或智力因素也阻碍我们看清楚眼前的“证据”。
    在说完诸多借口后，对魔法回顾的结果恰恰吻合哈姆雷特那著名的台词，“在天堂和尘世间有许多东西你是感觉不到的，它们并非如你所见，霍雷肖，甚至比你在梦里所见到的还要多得多”。想要解释清楚其中的一些现象将是十分困难的，或者根本就是不可能的。而这些没有答案的神秘恰恰就是那些最有魔力，最令人着迷的部分。
    为什么一些组合特别的号码总是伴随着我们――出现在我们的车牌号码、门牌号码、电话号码，还有我们的信用卡号码中?为什么有些人仅仅是通过将自己的意念施加在病人的身上就可以影响治疗呢?为什么一些特殊的药材疗效甚好，而科学却无法对其进行解释?为什么在一些事情发生之前，有些人就可以做出精确的预言呢?
    总有一天我们会知道答案。现在科学似乎明显地畏缩不前，不敢背离传统做深入地研究，导致这种现象的主要原因也许是科学家们耻于被人嘲笑为荒诞不经。但一些勇敢、明智的学者们已经意识到：
    在人类已触及到的空间里，科学不可能去解释我们生活中每一个方面。然而，当一些科学机构的研究触及到了超自然的，或是现代科学无法理解的领域时，还是被认为是不体面的，甚至还会被说成是一种对科学的亵渎。而像超自然科学调查审核委员会(CSICOP)这样的科研实体，甚至还带有十分强烈的主观色彩。
    只有当科学摆脱了它现存的局限性，开始真诚地去对待实际存在的魔法现象时，一些神秘的魔法现象才可能获得解释。魔法是一个令人着迷的主题。现在，我们持着充分怀疑的态度去接近它，颠覆一些痴迷者的学说。我们的发现使得我们不得不承认一些魔法师的论断：宇宙不仅仅是我们所想像的那样神奇，甚至比我们的想像还要神秘。
    在序言中我们还要提到这样一点。我们可能会因为忽视曲解黑魔法或是对其内容轻描淡写而被控告。在过去几十年里，媒体上有很多关于邪魔附体或在巫术仪式上用活人祭祀的报道，而且往往可以解释得通。虽然人们经常根据这些表象提出诉讼，但是最终在进行深入广泛的调查之后却失败了。
    必须记住，无论人们对大自然魔法的信仰是什么，它都在人类的精神世界中产生着巨大影响――事实已经证明了这一点。然而不幸的是，那些沉迷于巫术的人也同样信仰自然的魔法，他们狂热地渴望控制这种无形的力量，企图利用这神奇的力量达到个人的不正当目的。


白魔法
    a正统的神圣魔法，通常具有宗教背景。
    b用咒语和药草来祈福，提升能力，疗伤。
    c与天使或神祗订立契约，并且借用它们的力量来攻击或者保护。
    末弥纯
    魔法师
    黑魔法
    a异教的术式，通常被我们所知的宗教因教义不通而排斥。
    b用咒语或药草来诅咒，牺牲供品来提升能力或疗伤。
    c与恶魔或恶灵订立契约，并且借用它们的力量来攻击或保护。
    精灵魔法
    a古老的自然魔法
    b用咒语或药草来疗伤或者形成一定保护
    c与四大精灵订立契约，并且借用它们的力量来攻击或保护。
    妖精魔法
    a古老的自然魔法
    b用咒语或药草来疗伤或者形成一定保护。
    c与四大妖精七种精灵订立契约，并且借用它们的力量来攻击或保护。
    （在这里可以看出，妖精魔法和精灵魔法极为相似。但是要记住妖精和精灵是不同的，只是属性相似。）
    事实上，黑白魔法是一种分类，而精灵、妖精魔法是另一种分类它们分别来自闪族文化（一神论）和印欧文化（多神论）。而从闪族文化的角度来说，其实精灵魔法也是黑魔法……
    而所谓精灵魔法的性质分类，我相信最初是来自哲学。最早的哲学家叫做“自然派哲学家”，他们研究大自然及其循环变化。我们所知的第一位哲学家叫做Thales，他认为“水”是一切的根源。而之后又有Anaximander，他是“无限定者”，认为世界没有基本元素。但再下来的Anaximenes又回到了Thales的路上，但是他认为“气”是一切的根源。直至西西里的Empedocles，提出了四元素的观点，即“世界由地水火风四种元素构成”。
    西方哲学在此就停止了自然研究，把这个任务交给了科学，转而研究社会了。
    PS魔法也可以分为：攻击魔法、保护魔法、创造魔法、疗伤魔法。
    另外还有一种“无系”魔法。顾名思义，就是没属性。这种通常是非常强大，具有毁灭性的魔法。都是禁咒术，使用的话，可能连使用者本人都会被吞食掉。不过也有一些无系魔法没有什么大不了的。





















