    最先发展的魔法, 是水系魔法, 由撒卡比迪耶夫老师发明, 至老师亡故时, 水系魔法已用於除旱上两次, 梵?奥卡老师时, 分开河流,
    引起海, 对高级魔法师来说, 已不是甚么难事. 顺道也告诉你, 由於水是最接近人类的物质, 所以不论古今, 初学魔法的人必先修习水系魔法, 另外, 也由於水系魔法不太著重攻击方面, 所以它也成为一些贵族子女们的必修科目.
    其後, 到了普鲁迪夫大帝作王时, 四系基本魔法: 天, 火, 水, 地, 已大体完成, 以下将一一依序详述.
    火系魔法, 於梵?奥卡老师亡故後三十年, 由艾蒙特?碧科老师发明, 他以操控水的原理操控火, 并以此来抵挡蛮族的骑兵部队.
    至艾蒙特老师辞世後六十年, 由西布斯?凡?莫加老师发扬光大. 火系魔法的学习稍为困难, 但威力强大, 为身经百战的战士所爱用, 战士?
    对, 是战士, 纵然一名战士要比一名魔法师多花上五六年来熟习, 但一名同时精於火系魔法和战术的战士, 他的威力是无庸置疑的.
    天系魔法, 始在艾蒙特老师辞世後三年, 为迪亚多?希各古治老师所发明, 迪亚多老师同时修习水, 火两系魔法, 至其八十多岁时,
    精神力量已比以往任何一位魔法师强, 他以强大的法力, 向无形无质的媒介------空气挑战, 成功制出 "真空刃", 至其於一百二十岁离世时, 天系魔法已然名震魔法学院了. 天系魔法的修练, 需要强大的精神力量, 每次使用後, 精神均会大幅损耗, 所以,天系魔法也就成了大法师们的必修品.
    地系魔法, 由拜伦他?云格度老师在迪亚多老师发明天系魔法後四十多年发明, 拜伦他老师自小在田野长大, 深谙大地之上各种变化,因此他以精神来与大地感应, 籍以控制花木草石, 是为地系魔法. 其後, 地系魔法在迪亚多老师亡故前三年,由老师的弟子霍尔普?维洛基老师完成. 地系魔法的修练, 会遇到大量奇花异卉, 因此, 充足的植物知识是必须的, 这方面,似乎没有谁比一个练金术士更适合地系魔法.
    继四系基本魔法後被研究出来的, 是被称为进阶魔法的四系魔法: 圣, 光, 黑和暗.
    菲力克斯大帝, 想必大家也听过了, 在他作王以後, 大陆进入了後世称为 "黄金时代" 的辉煌年代, 魔法这门学问也在这时大放异彩.
    菲力克斯大帝作王後两年, 莱度伦?加西莫多老师想到既然精神可以操控其他媒介, 难道不能操控人吗? 於是他尝试以精神进入他人身体,籍此在身体内作出改变, 造成医疗, 回复等效果. 另外, 由於莱度伦老师是一虔诚的圣公教教徒, 故此他把这系魔法称为圣系魔法,并传授给其他教徒, 作帮助有需要的人之用. 还有一点, 便是所有圣系魔法, 不论作用, 均可对魔物产生强大伤害, 切记!
    之後, 在菲力克斯大帝作王後三年, 莱度伦老师的堂弟, 安德烈?加西莫多老师亦成功发明出光系魔法. 安德烈老师醉心於古籍研究,因此他在古人阿洛x嘉的羊皮卷上, 得知有关於操控光的描述, 并依卷自修, 终於给他研究出光系魔法. 光系魔法的修习, 异常困难,它要求修习者的触觉要强至能掌握光的去向, 但是, 它出来的那种金光夺目, 华丽绚烂的效果, 却十分适合一些高级魔法师, 僧侣和圣骑士使用.
    接著, 一直至菲力克斯王朝崩溃後一千年, 才再有新的一系魔法给研究出来. 那时正值人魔战争爆发,随英雄文相贤东征西讨的科尔?杜加尼老师在战争中见识到魔族的黑系魔法, 并为它的威力大为震惊,终於科尔老师在一名友善的魔族法师仆也卡的教授之下, 学会了黑系魔法. 黑系魔法阴毒狠辣, 那使用时所发出的一股邪气, 吸引了不少巫师,咒术师沉迷其中.
    人类在人魔战争获胜後一百年, 战争的始作俑者 ---魔龙默迪重临人间, 并向一群魔法学徒傅授暗系魔法, 并唆使他们造反,後来该群学徒被制服, 暗系魔法也为学院所吸纳. 暗系魔法和圣系魔法同出一彻, 同样是以精神入侵他人体内, 只不过, 暗系魔法所造成的,是破坏不是回复而已吧. 暗系魔法为强大的黑暗法师所爱用.
