1. 比起并肩、牵手、接吻、很多人最喜欢的应该还是拥抱吧。当你用双臂紧紧把一个人抱在怀里时，没什么比那更能让人体会到什么叫做拥有了。
2. 人生只要两次幸运便好，一次遇到你，一次走到底，往后余生，风雪是你，平淡是你，清贫是你，荣华是你，心底温柔是你，目光所至也是你。
3. 世界上有两种可以称之为浪漫的情感，一种叫相濡以沫，一种叫相忘于江湖。我们要做的是争取和最爱的人相濡以沫，和次爱的人相忘于江湖。
4. 我看什么都像你，我看月亮，像你，看星星，也像你。那些白亮透澈、温柔冷清的光，它们都让我想起你，其实我不太懂喜欢，可我想走向你。
5. 要什么风花雪月，久了你就会知道，你需要的只是一个累了能给端你一杯水、病了能陪在你床头的人。这世上所有的久处不厌，都是因为用心。
6. 一生至少该有一次，为了某个人而忘了自己，不求有结果，不求同行，不求曾经拥有，甚至不求你爱过我，只求在我最美好的年华里，遇到你。
7. 有些人，将就了一辈子才明白，原来可以将就下去就已经是爱了，从来没有一个人，让你觉得完美，能让你愿意忍耐缺点的那个人，就是爱人。
8. 有些人很幸福，一眨眼，就一起过了一整个永远。有些人很幸运，手一牵，就一起走过了百年。有些人明明很努力了，却还是什么都改变不了。
9. 遇见对你好的人比较容易，可始终待你如初的人很难。相遇在天，相守在人。好的感情，不是一下子就把你感动晕，而是细水长流的把你宠坏。
10. 佛说：修百世方可同舟渡，修千世方能共枕眠。前生五百次的凝眸，换今生一次的擦肩。今生的一次邂逅，定然来自前世甜蜜或痛苦的千般回忆。
11. 那个让你流泪的，是你最爱的人；那个懂你眼泪的，是最爱你的人；那个为你擦干眼泪的，才是最后和你相守的人。我多希望，这三个人都是你。
12. 你最爱的，往往没有选择你；最爱你的，往往不是你最爱的；而最长久的，偏偏不是你最爱也不是最爱你的，只是在最适合的时间出现的那个人。
13. 其实并不是每个人都那么好脾气，如果你恰巧遇到了那个，愿意迁就你，愿意宠着你的人，请别磨光了他所有的感情，因为错过了就不会再有了。
14. 我觉得你最好能找到一个人，他爱你本来的样子，不管好脾气坏脾气，丑也好漂亮也罢，那个对的人，一定会觉得，你的屁股里也能放射出阳光。
15. 我爷爷有一次偷偷告诉我说，每次当奶奶生他的气了，他就会把家里的所有的酱料罐，泡菜罐的盖子给拧得紧紧的，这样奶奶就会跟他说话了......
16. 有些人是你初见好，而感觉越来越差的。有些人是你刚开始不感兴趣，却一点一点爱上的。爱的快，不代表就好，因为真正的情感，永远是积累。
17. 当你觉得她不再如初见时那般"乖巧懂事"，当你觉得她变得越来越"无理取闹"，这说明她已对你的爱越来越深，也说明了你对她的爱越来越少。
18. 叫老公太俗套，叫丈夫太官方，叫亲爱的太油腻，叫对象太虚浮，不如带着姓氏叫一声先生，掺着距离感的暧昧和明知故犯的假正经，又有谁不爱。
19. 你应该找一个像父亲一样呵护你的男人，而不是找一个还要你去迁就的儿子。真的爱你的人最高境界是把你当女儿养，而不爱你的人是把你当妈用。
20. 如果一个女人爱你，你会看到她的任性，她的偏执，她的小心眼，她的坏脾气。如果她不爱你，入你眼的就是这个女人的高傲，冷漠和小妖精面孔。
21. 有人喜欢你绑着头发的样子，有人喜欢你披着头发的样子，于是你犹豫到底该绑着还是披着，可是你忽略了，真正喜欢你的人，喜欢你所有的样子。
22. 遇见是两个人的事，离开却是一个人的决定，遇见是一个开始，离开却是为了遇见下一个离开。这是一个流行离开的世界，但是我们都不擅长告别。
23. 总有一个人会改变自己，放下底线来纵容你；不是天生好脾气，只是怕失去你，才宁愿把你越宠越坏，困在怀里。所谓性格不合，只是不爱的借口。
24. 最想的是你，最不想打扰的也是你，愿没有我的冬天里你依旧温暖如春。自从你做了我的心上人，此后风花雪月都不耐看，只有你年复一年的喜欢。
25. 她说，以前我觉得我的爱人是拯救世界的盖世英雄，他站在人群里是闪闪发光的，可我现在才明白，他不需要拯救世界，他只要做我的英雄就好了。
26. 男人的爱是俯视而生，而女人的爱是仰视而生。如果爱情像座山，那么男人越往上走可以俯视的女人就越多，而女人越往上走可以仰视的男人就越少。
27. 虽然不知道还会不会遇到比你更好的人，虽然不知道我还能不能爱上别人，但在有限的生命里，假如再给我一次机会，我还是愿意在那年夏天遇见你。
28. 爱情如果是十分，我希望这样收藏：三分是望穿秋水的等待，三分是痛不欲生的误会，三分是心心相印的珍惜，剩下一分是偶尔的心猿意马和思想背叛。
29. 决定嫁给一个人，只需一时的勇气；守护一场婚姻，却需要一辈子的倾尽全力。因为，从一开始，爱情就是一件浪漫的事，而婚姻，却是一件庄严的事。
30. 如果一个男人足够成熟，他不会用道理来束缚你。如果一个女人足够智慧，她也不会用道理来牵制你。因为我们明白，妄图在婚姻里讲理，开口你就输了。
31. 女生最后会选择嫁给一个愿意陪她的人，而男生则会把对前任的亏欠补在另外一个女人身上。人生的出场顺序很重要，陪你酩酊大醉的人注定不能陪你回家。
32. 陪伴一世的是一颗心、一种心疼、一份包容、一份笃定不移的执着。将就什么都别将就爱，错过什么都别错过真爱，找一个真正爱的人，才会有真正的幸福。
33. 有人说很爱很爱你，有人说很讨厌很讨厌你，其实是一个意思，那就是他离不开你。当一个人可以离开你，甚至想要逃离你的时候，无论说什么，都已经毫无
34. 英语课，老师抽他回答问题说"woman"这个单词什么意思，他是个英语白痴，我对他使了个眼色，然后指指自己。他看了看我，一脸可爱的说"宝贝"。
35. 最好的陪伴，不是口头上的承诺，而是一直的不离左右。这世上没有纯粹的傻瓜愿意为你装傻，都是真心。也没有真正的笨人，能够为你隐忍，都是因为情深。
36. 我告诉你我喜欢你，并不是一定要和你在一起，而是希望今后的你，在遭遇人生低谷的时候，不要灰心，至少曾经有人被你的魅力所吸引，曾经是，以后也会是。
37. 至今单身，并不是因为情商低，并不是忘不了谁，请别独自揣摩我有多复杂，我只是稍微比你清楚自己想要的是什么，而不是随便抓着个人就告诉自己处着试试。
38. 带女朋友去吃饭遇到流氓向女朋友吹口哨该怎么办。你若是年轻就应该提刀砍他，若是过了那个年纪，就应该努力挣钱，带她去高档点的餐厅吃饭，那里没有流氓。
39. 多少情侣只是大吵了一架，等来的不是"我们好好聊一聊吧"却是"我们真的不适合分手吧。"然后就再也回不去了。真的，一个拥抱就能解决的事情请别说分手。
40. 根本没有所谓的高冷，在你面前沉默寡言的人，在另一个人面前说不定会变成话唠。大多数人都可以在高冷和逗逼中随时切换毫不费力，区别在于你面对的人是谁。
41. 所谓爱情，就是有那么一个人，可以轻易控制你的情绪，前一刻让你哭，下一刻又让你笑。真正的爱情，就是这样：当我们都老了，我还是会记得你当初让我心动的样子。
42. 这个世界上总有那么一个人，是你的念想，是你的温暖。就算她不远不近，只要想到她，就永远会觉得安定，觉得踏实，觉得心里有底。甚至连周围的空气，都变得笃定。
43. 有时幸福就像手心里的沙，握得越紧，失去得越快；有时幸福就像隔岸的花朵，隐约可见，却无法触摸。两个人的世界里，总要一个闹着、一个笑着、一个吵着、一个哄着。
44. 如果拥有了爱情，就别去碰暧昧。面对弥足珍贵的爱情，我们需要从一而终。经得起诱惑，耐得住寂寞，唯有这样，才能给予彼此最大的安全感，爱情之路才会走得平平坦坦。
45. 原来，曾经亲密无间的两个人，会连路人都不如；原来，如此关心爱护的两个人，也会彻底地失去联系。过度的热情会把被爱的人宠坏，忽冷忽热的回复会把最爱你的人推开。
46. 当一个人与你完全不在一个频率上时，就算你说的每一个字都有道理，他也听不进去，装作听不懂的样子，而且你说得越有道理，他就越觉得你很烦，你与他说话再多也是废话。
47. 最合适的两个人，不是在一开始就一拍即合，而是愿意在未来漫长的岁月里，为了彼此而变成更好的两个人。世界上原本就不存在天造地设的一双人，只有努力适合彼此的对方。
48. 浪漫是什幺？是送花？雨中漫步？楼前伫立不去？如果两人彼此倾心相爱，什幺事都不做，静静相对都会感觉是浪漫的。否则，即使两人坐到月亮上拍拖，也是感觉不到浪漫的。
49. 叫一声老婆容易，叫到一声老婆子很难；牵一下手容易，执手相伴一生很难；说一句我爱你容易，从此以后只对一人说很难。爱情不是一时兴起，而是决定在一起，便一生不分开。
50. 最难过的事莫过于你忍了好久不联系对方，不去看他的动态，不想听到他的声音，结果他过得比你自在，完全没有因为你有任何情绪上的波澜，而你却因为他的一条动态瞬间爆炸。

