1. 原来一个人只要心动了，什么标准条件都是放屁了。
2. 主动，是因为在乎。不联系，是因为觉得自己多余。
3. 耐心，韧性，谅解，宽容，包涵，都是爱的代名词。
4. 对付女人只需要8个字：美、行、买、不胖、我的错。
5. 抱紧你的我，比国王富有；失去你的我，比乞丐落魄。
6. 爱情不是找一个最好的人，而是找一个对你最好的人。
7. 给你的情书只有三行，剩下的浪漫，我用一生来补偿。
8. 过度热情会把被爱的宠坏，忽冷忽热会把最爱的推开。
9. 如果有个人对你特别好，记得千万别把那个人弄丢了。
10. 所谓爱情，就是一种没有会伤心，有了也伤心的东西。
11. 我羡慕的不是风华正茂的情侣，而是搀扶到老的夫妇。
12. 我相信与你终将旷日持久，于是才敢说一句来日方长。
13. 我也说不出来你有什么好，只是已经习惯了你的存在。
14. 喜欢是急着确定关系，爱是等自己有能力给她一个家。
15. 幸福大概就是，你喜欢粘着的那个人永远都不嫌你烦。
16. 愿那些错过的人，经历了颠沛流离之后还会再度相逢。
17. 总有一个人会举着戒指对你笑，说着余生请你多指教。
18. 总有这么一个人，一想起他来，就阳光明媚，就会笑。
19. 最痛的距离，就是你不在我身边，可你却住在我心里。
20. 别把最爱你的人当成情绪的垃圾桶，无论你心情多烦躁。
21. 当你喜欢一个人的时候，你会害怕全世界的人都喜欢他。
22. 感情里面没有突然的疏远，只有你不配得到我对你的好。
23. 婚姻是一本书，第一章写下诗篇，其余则是平淡的散文。
24. 女人，不需要倾国倾城，只需要一个男人为她倾尽一生。
25. 如约而至，是个多么美好的词。等的辛苦，却从不辜负。
26. 单身久了是什么感觉?――偶尔羡慕情侣，偶尔庆幸自由。
27. 暗恋一个人，就是一见面就犯尴尬症，不见面就得相思病。
28. 被人喜欢没什么大不了的，被坚定的选择才是最了不起的。
29. 很多时候，明明一个拥抱可以解决的问题，为何要说分手。
30. 年少时爱一个人多简单啊，连作业本放在一起都觉得甜蜜。
31. 一生只谈三次恋爱最好：一次懵懂，一次刻骨，一次一生。
32. 这个城市每天让我灰头土脸，他却有办法让沙漠开出蔷薇。
33. 所有的节日都不是为了礼物，而是提醒大家别忘了爱与被爱。
34. 有的人教你温柔成熟，可是真正爱你的人，会教你做回小孩。
35. 再好的链子也拴不住爱跑的狗，想走的人多说一个字都是求。
36. 珍惜你身边对你好的这个人，因为他不是对每个人都这么好。
37. 懂得，是两心互通的最深眷恋；陪伴，是两情相悦的最深习惯。
38. 没人会因为一句情话喜欢你的，喜欢你的人你说什么都是情话。
39. 所有的标准都是用来拒绝别人，喜欢一个人就丢了所有的标准。
40. 我希望以后我可以不再送你回家，而是我们一起回到我们的家。
41. 喜欢一个人不能当饭吃，但是喜欢一个人可以让饭变得好吃啊。
42. 想见你会直接问你在哪我去找你，真心给你的从不问你要不要。
43. 真心喜欢过的人没法做朋友，因为再多看几眼，都还是想拥有。
44. 好的感情，不是一下子就把你感动晕，而是细水长流的把你宠坏。
45. 或许某一天我们都老了，但是我还是记得你当初让我心动的样子。
46. 没有刻意遇见谁，也不急于拥有谁，最好的自己要留给最后的人。
47. 那天早上空气很好，风也很柔和，我突然想穿过几个城市去看你。
48. 所谓暧昧，就是享受着恋爱的感觉，却可以心安理得说自己单身。
49. 喜欢一个人是藏不住的，就算捂住了嘴巴，也会从眼睛里溜出来。
50. 想离开的人，总是有千万种理由；想陪伴你的，怎么赶也赶不走。

