1. 你可能会遇到很多坏蛋，但总有一天你会遇到一个人，会如珍宝般待你，就像日升日落都陪着你。
2. 情如鱼水是夫妻双方最高的追求，但是我们都容易犯一个错误，即总认为自己是水，而对方是鱼。
3. 世上没有一个完全符合你要求的男人，在等待着你，感情是需要相互付出的，磨合才是最适合的。
4. 所谓暖男的定义，他只温暖你一个人，对别人冷若冰霜，这才是暖男，暖一堆人的那叫中央空调。
5. 幸福，其实很简单。当我失落、当我伤心、当我落泪，你会走到我身边给我一个拥抱，毫不犹豫。
6. 最完美的产品在广告里，最完美的人在悼词里，最完美的爱情在小说里，最完美的婚姻在梦境里。
7. .我们一生所寻求的，不外乎就是有人疼，有人懂。眼中有笑，心中有暖，于人生就是简单的幸福！
8. 爱就是：三分喜欢，七分珍惜；三分说开，七分默契；三分宠爱，七分忍耐；三分等待，七分情怀。
9. 不要对爱你的人太过刻薄，每个人都有脾气，为你忍下所有的怒气，仅仅因为那个人比你更心疼你。
10. 不要在电话里吵架，一定要面对面，因为也许当你看见她说某句话时的表情，你就不忍心那样做了。
11. 成为想成为的自己，才遇见想遇见的爱情。所谓温度刚好的爱情故事，所谓疲惫生活里的英雄梦想。
12. 佛说，与你无缘的人，你与他说话再多也是废话。与你有缘的人，你的存在就能惊醒他所有的感觉。
13. 感情世界里最没用的四种东西：分手后的悔恨，不爱后的关怀，高高在上的自尊心，低情商的善良。
14. 腻在一起的感觉，并不是在一起会一直有聊不完的话题，而是在一起，就算不说话也不会感到尴尬。
15. 他们都在用力的爱，却不懂得爱，大家都只知道我想要，我想要，可成熟的爱不是索要，而是给予。
16. 他们之间的相遇终究不过是笑话一场，其中最可笑的，莫过于你以为我刀枪不入，我以为你百毒不侵
17. 我很明白，爱情的感觉会褪色，一如老照片。但你却长留我心，永远美丽，直至我生命的最后一刻。
18. 我没有更多的祝福给你，只希望你那边天气适宜，有茶可以喝，有人关心你，不会失眠，不会被骗。
19. 我想和你一起睡觉是耍流氓，我想和你一起起床是徐志摩。所以，很多时候说话的顺序真的很重要。
20. 我遇见那么多人，可为什么偏偏是你，看起来最应该是过客的你，却在我心里占据这么重要的位置。
21. 一个人值不值得你穷极一生的去喜欢，不是看他对你有多好，而是看他心情不好的时候对你有多差。
22. 一生之中有个爱你的人，理解你的人，牵挂你的人就幸福，万人追不如一人疼，万人宠不如一人懂。
23. 愿你始终相信爱情，不受世事桎锢，找到一个不是"将就"的人，拥有一场叫"因为爱情"的婚姻。
24. 愿你我烈马青葱，不为他人目光所累，能哭，能笑，能随性；敢爱，敢恨，敢追逐，此生清澈明亮。
25. 越长大越觉得，一辈子能遇上一个，你说上半句他能接下半句，还能把你宠上天的人，是有多么难。
26. 不要怪他不善言辞，他只是把说不出的爱都写在了脸上，因为情到浓时，是眷恋；爱到深处，是无言。
27. 感情里，总会有分分合合；生命里，总会有来来去去。学会：浅喜欢，静静爱，深深思索，淡淡释怀。
28. 如果父母不同意你们在一起，别觉得父母不理解你。这世界上骗孩子的父母很少，但骗人的爱情很多。
29. 如果你能解释为什么会喜欢一个人，那么这不是爱情，真正的爱情没有原因，你爱他，不知道为什么。
30. 如果有一天，我忍不住问你，你一定要骗我。就算你心里多不情愿，也不要告诉我你最爱的人不是我。
31. 如果这个人没有让你脑袋里放小烟花，让你心脏里融跳跳糖，让你身体里开雪碧，那可能真的不是爱。
32. 所谓的一见钟情，不过是见色起意。所谓日久生情，不过权衡利弊；就连白头偕老，都不过习惯使然。
33. 我浪费光阴虚度岁月的时候，觉得人间不过如此；但爱上你之后我开始渴望长命百岁，觉得人间值得！
34. 这个世界上从来没有那么多的一见如故和无话不谈， 不过是因为我喜欢你，所以你说的话才有意义。
35. 爱情是一百年的孤独，直到遇上那个矢志不渝的守护你的人，那一刻，所有苦涩的孤独，都有了归途。 
36. 不够爱你的人，他只希望你听话、成熟、懂事、温柔、体贴、可爱、稳重。爱你的人，他只希望你开心。
37. 不要用耳朵恋爱，你喜欢的未必适合你，真正对你好的全是细节，他若爱你，自然你在哪里他就在哪里。
38. 好脾气都是磨出来的，坏毛病都是惯出来的，治的了你脾气的是你爱的人，受的了你脾气的是爱你的人。
39. 没有无缘无故的主动找你聊天，也没有无缘无故的不回你消息，喜欢和不喜欢，别人表现的都挺明显的。
40. 你说要敬往事一杯酒，再爱也不回头，实际就算你醉到黄昏独自愁，如果那人伸出手，你还是会跟他走。
41. 如果一段感情，没能把你变成更好的人 ，只是把你变得患得患失喜怒无常 ，那真遗憾，你跟错人了。
42. 时光清浅，岁月悠长，愿有人陪你颠沛流离，有人陪你风雨相依，未来的路上，祈愿有更多的晴天给你。
43. 我再也不会像当初那么爱你的去爱另一个人，不期望，也不会有失望，感谢你的出现，够我余生的回忆。
44. 我做好了要与你过一辈子的打算，也做好了你随时要走的准备。这大概是最好的爱情观，深情而不纠缠。
45. 希望他对你的喜欢，不是套路，也不是撩你，而是越来越喜欢你，对你越来越好，可以平凡，但要长久。
46. 遇见是一场阴差阳错的好运气，恰好路口遇到你。能陪伴在身边，就没辜负你在遇见之前的那一路奔袭。
47. 愿意与一个人相守到老，想与他住同一所房子，睡一张床，生一个孩子，养一条狗，这便是平实的爱情。
48. 总归还是会有人用最质朴的方式喜欢你，不是套路。也不是撩你，是那种好喜欢你啊，想对你越来越好。
49. 爱情和婚姻就像拾贝壳，不要捡最大最漂亮的，要捡自己最喜欢最适合的，并且捡到了就不要再去海滩了。
50. 不同的人，为你做同一件事，你会感到天壤之别。因为我们在意的，往往不是所做的事，而只是做事的人。

