1. 从相遇、相识、相知到相爱，再到最后的分开，不管是因为什么原因，只要你真的爱了，你就会撕心裂肺的痛。那种痛不会顷刻即逝，而是永远留在了心底某个角落，时常隐隐作痛。
2. 每个女孩都希望自己爱上的是脚踏七彩云的大英雄孙悟空，因为她们觉得至尊宝太幼稚、不成熟、不成功、什么都没有......可又有谁知道至尊宝变成孙悟空是以失去爱别人为代价呢？
3. 两个人，三观决定适不适合在一起，三餐决定能不能稳定的在一起，信任决定能不能长久的在一起。互补的人容易一见钟情，相似的人适合一起变老。愿我们慢慢成为彼此都适合的人。
4. 感情方面，我很小气，很会吃醋，喜欢想多，但我又见不得你和别人好，我希望你能记住所谓暖男的定义，你只温暖我一个人，对别人冷若冰霜，这才是暖男，暖一堆人的那叫中央空调。
5. 论你遇见谁，他都是你生命该出现的人，绝非偶然，他一定会教会你一些什么。"所以我也相信："无论我走到哪里，那都是我该去的地方，经历一些我该经历的事，遇见我该遇见的人。
6. 我能想到最浪漫的事，就是，十一点钟我刚睡醒，CD恰好播放着我爱听的歌曲，猫咪用爪子拨弄窗帘，阳光照进卧室，你在厨房做红烧肉，我偷偷在背后吓你一跳，你多加了一滴酱油。
7. 最好的关系不是随叫随到，每天都聊，而是我发了消息，你看到了自然会回复，我不会因为你没有回复而胡乱猜忌，你也不会因为没有及时回复而感到抱歉，彼此信任，彼此牵挂就够了。
8. 当一个人不爱你的时候。你撒娇就是作，你吃醋就是小心眼，你想念就是打扰，你关心就是闲得慌。总之你这个人开始出现各种各样的问题，而这些"问题"，在相遇的时候他曾爱不释手。
9. 你能做的最好是找一个爱你的人，他爱你纯粹是因为你这个人，无论开心、伤心、丑陋、美丽、英俊，不管你是怎样，那个对的人始终会从你身上看到阳光，那便是值得去厮守一辈子的人。
10. 爱是一直让你吃东西，饲养你，纵容你，但尊重这份爱的方式是，你应该知道节制，不是放任自己变成一个胖子。他那么努力，成为一个爱你的人，你也得努力成为一个配得上这份感情的人。
11. 你说暮色醉人，我就陪你等黄昏日落，你说清醒容易孤独，我就陪你酩酊大醉，你说黑夜太难熬，我就陪你日夜颠倒。有一天你说你累了，那你要记得及时道别，我怕来不及告诉你，我爱你。
12. 如果，爱一个人，守一份爱情，可以在早春一起去踏青，可以在盛夏一起去赏荷，可以在浅秋一起去观月，可以在深冬一起去寻梅，不厌倦，却欢乐，不平凡，却平淡。那么，此生便无憾了。
13. 有一天你会明白，你需要的不是轰轰烈烈的爱情，只是想要一个不会离开你的人，冷的时候他会给你一件外套，胃疼时他会给你一杯热水，难过时他会给你一个拥抱，就这样，你也觉得幸福。
14. 命无法用来证明爱情，就像我们无法证明自己可以不再相信爱情。在这个城市里，诚如劳力士是物质的奢侈品，爱情则是精神上的奢侈品。可是生命脆弱无比，根本没办法承受那么多的奢侈。
15. 爱情不是轰轰烈烈的誓言，而是平平淡淡的陪伴，愿在最好的年华里，遇到那个和你有着相同频率的人，能看懂你的喜怒哀乐，走过七年之痒，容颜老去还是爱你如初，繁华落尽依然不离不弃。
16. 没有不幸的婚姻，只有不幸的夫妻。一对对夫妻怀着对婚姻的无比美好的憧憬走入婚姻的殿堂，可最终他们却失望了，于是他们责怪婚姻，说婚姻是爱情的坟墓，而其实真正要怪的是他们自已。
17. 我迫切地希望能够与你见面，但希望你能明白，我不会主动约你见面。这并非出于骄傲，事实上我在你面前，卑微到无可救药。因为我清楚的知道，唯有你也想见我的时候，我们见面才有意义。
18. 婚姻与爱情最大差异在于愿不愿意改变。愿意为了对方改变自己，是真爱，从头到尾都不想改变自己，充其量只是对方爱你。可妥协，可退让，愿意尝试原本讨厌的，有这样的心，才能维系感情。
19. 感情没有先来后到，明明是我先遇见你，你却把你的温柔耐心，全部给了后来的人。一个人最好的生活状态，有自己的生活和情趣，努力完善自己。没人爱时专注自己，有人爱时，有能力拥抱彼此。
20. 感情有时候就是，一个前人栽树后人乘凉的过程，可是我教你学会爱，不是叫你去爱别人的。曾几何时我以为我找到了我要的幸福，可是当我毫无保留的付出后，才发现原来一直都是我的一厢情愿。
21. 婚姻是一个杯子，刚倒入爱情的热水时，婚姻是热的，是美好的，当这杯水变温时，婚姻是舒适的，慢慢的杯中的水变凉了，婚姻就冷却了！我们可以给它适当加点温度。让它一直保持舒适的状态。
22. 恋爱本不是慈善事业，不能随便施舍，感情是没有公式，没有原则，没有道理可循的。可是人们至死都还在执着与追求。请你用慈悲的心和温和的态度，把你的不满和委屈说出来，别人就容易接受。
23. 所谓花心，就是有了爱情和面包，还想吃蛋糕的心情；所谓外遇，就是潜出围城，跌入陷阱；所谓浪漫，就是帮老婆买包心菜时，还会顺手带回一支玫瑰花；所谓厨房，就是结婚时红地毯通向的正前方。
24. 一直奢望，能和你在同一个城市。从前，现在，将来，一直这样奢望着。即便渺无音讯，同在一个城市，总是有擦肩的几率在存在着。会是有某日，隔着熙熙人流，穿透遥遥时空，终于相望，定格，无言。
25. 你喜欢热闹，我喜欢安静。你喜欢吃辣的，我喜欢吃甜的。你喜欢自由，我喜欢腻在一起。所有的合适都是两个人的相互迁就和改变，没有天生合适的两个人。两个人朝着相同的方向努力，就是最好的爱情。
26. 我决定出发去找你，你说别来，你不合群，话少，无聊无趣，习惯独自一个人。我说挺好，有个外国老头说，离群索居者，不是神明，就是野兽，你是神明我就拜神，你是野兽我就献祭，反正闲着也是闲着。
27. 因为受过伤，才对感情变得更加小心翼翼, 也正是因为受过伤，才让他们之间错0.87过了更多本该在一起的时间, 所以，感情让人成长，也容易让人变得畏首畏尾，我们能做的只是抓住瞬间、珍惜眼前。
28. 不要弄丢一个对你好的人；不要漠视一份待你深的情。不是谁都能包容你的臭脾气，更不是谁都能一直等下去。没有什么比时间更值钱，也没有什么比感情更珍贵。一个人愿意陪着你，能够把心给了你，这就是爱你。
29. 别等伤了再去安慰，忽冷忽热谁受得起；别等离开了才知道珍惜，这世界无法制造后悔药；别等心碎了再拿歉意拼凑，碎了的心无法重新愈合；别等人都不在了才知道对方的好，有个令人尴尬的词，叫做"为时已晚"。
30. 一个人爱你的时候，你的任性你的缺点都是可爱。一个人不爱你的时候，你说话是错，不说话是错，连呼吸都是错。这是人性，习惯就好。所以永远不要为了迁就谁而改变自己，爱的时候勇敢爱，散的时候大步走，别回头。
31. 婚姻是一双鞋。不论什么鞋，最重要的是合脚；不论什么样的姻缘，最美妙的是和谐。切莫只贪图鞋的华贵，而委屈了自己的脚。别人看到的是鞋，自己感受到的是脚。脚比鞋重要，这是一条真理，许许多多的人却常常忘记。
32. 人生，没有回头路；感情，无法删除重启。在乎你的，你不去珍惜；不在乎你的，你总想发生什么故事。人心贵在真诚，感情重在矜持。爱要真心，也要互动；情要珍惜，更要随缘。爱是相吸，不是追逐；情是相互，不分高低。
33. 我已经讨厌惨了两个人相处中慢慢展示缺陷后分道扬镳的这个过程了，所以从开始我就要给你看到，我傲慢又自大，冷血又毒舌，一肚子的嫉恨心和满腔的占有欲。如果这你都愿意去接受，那我再给你绝对不同于任何人的东西。
34. 爱一个人的感觉就像是在赌，押上你的时间精力和一颗真心，想要他看你一眼，再一眼。你押得越来越多，越来越舍不得收手，有的人赢得衣钵满盆，有的人输得分文不剩。别说你不求回报，上了赌桌的人，没有一个想空着口袋走。
35. 恋爱从来都不是一种关系，而是一种感觉，一种心理状态。唯有时刻想要看到对方，想要闻到TA身上的味道，TA在身边就安心，这才是恋爱。而除此之外，再多的承诺，再多的话语，也毫无意义。爱是依恋，是想念，不是语言。
36. 你要搞清楚，是你喜欢对方，不是对方喜欢你，你既然主动了，就算受了天大的委屈，也应该是你预料中的事，怪不了任何人。有勇气追求喜欢，也要有勇气接受眼泪，结果要自己承担，谁叫你有本事喜欢人家，没本事让人家喜欢你。
37. 评判一段感情适不适合你，就一个标准：如果累，就放手。一段太累人的爱情还紧抓不放，就是因为你懒，懒得重新洗牌你的生活。所以，懒得改变就不要抱怨，没人可以不付代价的获得想要的一切。这世上的男女，要么敢爱敢舍，要么百忍成双。
38. 爱一个人有很多不同的方法，有的是用嘴巴说出来，一次次地重复说我爱你，有的是用态度来撒娇发脾气折腾，还有一种是怎么都不愿意说我爱你，但就是关心你照顾你保护你。相爱的方法有千万种，但最好的方法只有一种：那就是对你好，并且只对你好。
39. 当一个人不再对一个人畅所欲言时，很多时候是心远了；当一个人学会默默承担时，很多时候是心冷了。爱是需要和被需要，有人对你发脾气、无理取闹才是幸福；爱是你吵我哄，有人在你面前毫无顾忌、随心所欲才是踏实。爱是甜蜜的干扰，要懂得才好。
40. 明明就是想念对方了，却故作轻松问一句"在干嘛？"；明明就是吃醋了，偏偏故作冷淡一言不发；明明就是舍不得，还假装潇洒"你走吧"；明明就是放不下，偷偷打开对方微博刷了又刷。一脸的傲娇终究藏不住心里的翻江倒海，你那点小心思，我都懂。
41. 有些伴侣闹分手的过程很纠结，分分合合好几次，分也分不开，断也断不了。这表明两人并非不合适，只因为他们的沟通模式是以自我为中心，听不到对方的心声，各说各话，始终找不到共赢的方法。如果沟通中只是阐明自己的观点，那是说教，不是沟通。
42. 渐渐发现包容才是一个男生最珍贵的品质，不是故意讨好 不是自诩"情商高"，是那种真正的干干净净的温柔，随时会替你把围巾拢好，会在起风的街头张开大衣把你裹进怀里，其实聪明有趣、会抖机灵都不算什么，会照顾别人感受才是最难得最让人安心的。
43. 看到一段话糙理不糙的话：有时候你想约个炮，却不小心谈了场恋爱；有时候你想好好谈个恋爱，却发现只是约了个炮。世界那么大，床却那么小，床上的两个人曾经那么好，却不能到老。我喜欢牵了手就能成婚的故事，却活在了一个上了床也没有结果的时代。
44. 初恋：世界上最美丽的事情；暗恋：世界上最隐蔽的事情；热恋：世界是最糊涂的事情；痴恋：世界上最麻痹的事情；苦恋：世界上最遥远的事情；失恋：世界上最痛苦的事情。爱情就是一种轮回，一种从美丽走向痛苦，然后从痛苦中解脱，最后走向永恒的东西。
45. 相爱到最后，重要的不是激情，而是感恩之心。并非因为感恩而要继续在一起，而是因为上天让你们继续在一起而感恩。我们经常说再好的感情，也会被各种偶然打断。再多的积累，也会一些小事而破坏。所以分开是容易的，在一起是难的。既然如此，那就只好感恩。
46. 当你全心全意爱上一个人时，你往往掌握不了局面，因为太想付出而忘记一切。而当你可以掌握一切时，其实你并没有完全爱上这个人，因为理智冷静是在爱情之外的。到最后看来，要么我们去热恋然后等对错的判决，要么我们守护结果却爱的冷冰冰。看你想要的是哪一种。
47. 三观不同，一句话都嫌多。我想，人和人之间一定存在磁场这回事，沿着三观向外辐射。有人说了千句还是拉不近距离，有人坐在对面不说话也不尴尬。你一个眼神，他大概就懂了。频率相似的人顺其自然就会聚在一起，磁场不合的人讲几句话也在翻山越岭，你始终到不了。
48. 希望有那么个人，24岁相恋，26岁我们结婚了，28岁一个生命的诞生，29岁时孩子叫我们爸爸妈妈。走过7年之痒，40岁激情褪去，我们仍然相爱，50岁孩子有自己的爱情，60岁我们一起去旅行，70岁我们子孙绕膝，76岁是我们的金婚，80岁不再恐惧死亡，因为彼此相依。
49. 没有人是傻瓜。只是有时候，我们选择装傻来感受那一点点叫做幸福的东西。不要对爱你的人太过刻薄，一辈子真正对你好的人也没有几个，多少人在一切都将失去时才幡然醒悟：爱的宽厚，不能过度消耗。每个人都有脾气，为你忍下所有的怒气，仅仅因为那个人比你更心疼你。
50. 有些事情，你觉得别人不在意，其实每个人都在意。有些事情，你觉得是随便说说，其实听者真的有意。古话说出口伤人，真的是有道理的。尤其谈恋爱的两人，一句玩笑，可能会伤心很久。所以许多时候，谈恋爱真的不是用嘴和耳朵的，是用相互的温暖。陪伴，是心和心的拥抱。

3


