1. 遇见都是天意，拥有都是幸运。
2. 等我什么时候靠谱了，再去爱你。
3. 陪伴就是不管你需不需要我都在。
4. 也许，心动都不是恋爱，心定才是。
5. 有趣的单身，胜过两个人的瞎凑合。
6. 梦里出现的人，醒来时就该去见他。
7. 他为你擦泪和舍不得你哭是两码事。
8. 希望我也是某个人翘首以盼的惊喜。
9. 找对象一定要找个空调度数合得来的。
10. 快去睡吧，不然梦中情人就和别人跑了。
11. 前半生择其所爱，余下的岁月爱其所择。
12. 情爱这种事，争什么输赢，没什么意思。
13. 要把温柔跟可爱藏起来，留给值得的人。
14. 我爱他，是因为他像爱情本身应有的样子。
15. 第一眼就心动的人，真的会喜欢很久很久。
16. 没认真投入过的感情，自然很快就能释怀。
17. 我希望你找我是因为想我，而不是没人陪。
18. 打破自己原则和底线的感情结局一定烂尾。
19. 爱，就是没有理由的心疼和不设前提的宽容。
20. 爱情是繁华落尽的坚守，是不离不弃的笃定。
21. 不是爱情变了质，只是爱与被爱站错了位置。
22. 女孩子想要的，是用心的喜欢和极致的偏爱。
23. 岁月漫长，终会有一人陪你骑马喝酒走四方。
24. 我对她说，今晚月色真美。她说，风也温柔。
25. 我喜欢她是因为，我觉得她好，她什么都好。
26. 一辈子那么长，争吵的时候忍让一下又何妨。
27. 一切不以分手为目的的吵架，都是在秀恩爱。
28. 最好的爱情就是，那个人来了之后再也没走。
29. 爱一个人，不是一时的牵手，而是一世的牵心。
30. 你所以为的巧合，不过是另一个人用心的结果。
31. 你喜欢过一个人吗？从满心欢喜，到失望透顶。
32. 情之一字，看得太轻，伤人；看得太重，伤己。
33. 喜欢一个人，始于颜值，陷于才华，忠于人品。
34. 有时候，喜欢一个人，真会把自己活得很委屈。
35. 真正的爱情是，我让你动了心，你让我安了心。
36. 看一场不痛不痒的电影，谈一场没有目的的爱情。
37. 我需要的不是山盟海誓，只是一个不会离开的人。
38. 相似的人适合一起欢闹，互补的人适合一起变老。
39. 世上最浪漫和最自私的话就是：你是我一个人的。
40. 我所理解的深爱是无条件的死心塌地与深信不疑。
41. 你永远不知道那些一见你就会笑的人有多喜欢你。
42. 下辈子我一定长成你喜欢的样子，然后不喜欢你。
43. 有时爱情并非为你挡风遮雨，而是与你直面风雨。
44. 有些人，明知是爱的，也要去放弃，因为没结局。
45. 只要你还在我身后，我就可以微笑着与世界为敌。
46. 很怀念我们刚认识那会儿，大家都有些拘谨和真诚。
47. 可惜喜欢就像乘法一样，只要一方为零，结果为零。
48. 人一旦有了依赖，就变了幼儿园等人来接的小朋友。
49. 所谓爱，就是别人担心你会胖，我却担心你没吃饱。
50. 我希望下一场恋爱，要么，不开始，要么，一辈子。
2


