1. 我宁愿慢慢地去接受一个爱自己的人，也不愿意努力地爱一个不爱自己的人。
2. 喜欢一个人，就是在一起很开心，爱一个人，就是即使不开心，也想在一起。
3. 有些人看起来毫不在乎你，其实你不知道他忍住了多少次想要联系你的冲动。
4. 再多的感情，也不过只欠一个转身。没转身，是爱人。转身了，就是陌路人。
5. 真爱你的人会让你活得像自己，不够爱你的人才用改变你的方式来附和自己。
6. 真正的喜欢一个人，就是他完全不符合你心目中的标准，你还是那么喜欢他。
7. 时间会告诉我们，简单的喜欢最长远，平凡中的陪伴最心安，懂你的人最温暖。
8. 感情有时候只是一个人的事情，和任何人无关。爱，或者不爱，只能自行了断。
9. 男人最骄傲的人不是拥有过多少女人，而是他的女人，愿意为他拒绝多少男人。
10. 人都是只有对自己喜欢的东西才会特别上心，所以一个人爱不爱你，你最清楚。
11. 也希望你，能把岁月亏欠的温柔都还给我，把小心翼翼都变成被你爱着的底气。
12. 一生之中一定会遇到某个人，他打破你的原则，改变你的习惯，成为你的例外。
13. 有句话说得好，"舍得为你花钱"才是表达感情最真诚的方式，其它都是套路。
14. 有时候其实没生气，就是故意闹脾气。因为，你的紧张在意，会让我觉得安心。
15. 很多人说婚姻是爱情的坟墓，但是能够入土为安的爱情，总比暴尸街头要好得多。
16. 男人思念一个人，是在酒后半醉的时候；女人思念一个人，是在深夜失眠的时候。
17. 人海茫茫，岁月尚长，别回头也别将就，保持优雅的自己，自然会有良人来爱你。
18. 未来我喜欢的人，我想告诉你，我有感情洁癖，如果不是唯一，那么请保持距离。
19. 我错过了青梅竹马，又不小心避开了情窦初开，幸好能剩下与你一起两鬓斑白。 
20. 想爱你的人千辛万苦都会把你送回家，而想睡你的人只会千方百计把你拐到酒店。
21. 想要挽回的时候，先想清楚。要分清是不甘，是遗憾，是愧疚，还是真的还爱着。
22. 遇见你是命运的安排，成为朋友那是我的选择，而爱上你是我所无法控制的意外。
23. 当初觉得爱的死去活来肝肠寸断彻夜难眠的人，或许一觉醒来就再也心动不起来了。
24. 没有什么能够比爱情使两个人靠得更近，也没有什么能够比爱情使两个人离的更远。
25. 你永远也看不到我最寂寞时候的样子，因为只有你不在我身边的时候，我才最寂寞。
26. 其实人生中根本没有什么最好最适合的那个人，一切都是两个人慢慢的磨合和经营。
27. 如果我能少喜欢你一点，你会发现我是个特别好的人。有时候，爱会让人面目可憎。
28. 随着年龄的增长，越是喜欢，我们越是不敢说出口，越是喜欢，越是变得小心翼翼。
29. 所谓白头到老，没什么秘诀。只是在相爱时，存下点感动，在冷战时，懂一些感恩。
30. 所谓深情挚爱，就是你中有我，我中有你，原来，一个人吃饭没有两个人吃饭开心。
31. 我希望有这么一个人，给我波澜不惊的爱情，陪我看世界的风景，许我一世的欢颜。
32. 一个人最幸福的时刻，就是找对了人，他宠着你，纵容你的习惯，并爱着你的一切。
33. 有时候你想证明给一万个人看，到后来，你发现只得到了一个明白的人，那就够了。
34. 在疼爱你的人面前，你永远都只是个孩子。在不爱你的人面前，你永远都是条汉子。
35. 爱与不爱，没有原因，也没有对错，我们总要在不断的得失之间学会"忍痛割爱"。
36. 爱可以简简单单，但不能随随便便，我的微笑可以给任何人，但我的心只能给一个人。
37. 表白就是冒着以后连朋友都不能做的危险，去赌以后能正大光明拥抱你深爱你的机会。
38. 人往往经历过不幸福，才知道什么是幸福。就好比遇见过错的人，才知道谁是对的人。
39. 人一旦有了隔阂，就真的走不近了，人可以说谎，但细节不会，爱是累积，不爱也是。
40. 时间会告诉我们，简单的喜欢，最长远；平凡中的陪伴，最心安；懂你的人，最温暖。
41. 世界上最疼痛的话是：我爱你，但是......；世界上最甜蜜的话是：......但是，我爱你。
42. 我寄你的信，总要送往邮局。不喜欢放在街边的绿色邮筒中，我总疑心那里会慢一点。
43. 我买的起玫瑰，但我还是想你送我，就像我可以一个人生活，但我还是希望有人爱我。
44. 我们都希望在最好的年华遇见一个人，可往往是遇见一个人，才迎来最最美好的年华。
45. 我太了解她了，只要她还肯和我说话，无论她放多狠的话，都是在等着我去哄她而已。
46. 要是人和人之间的关系，也能恢复出厂设置就好了。我想重新认识你，以更好的方式。
47. 原来适合的人，不是你拼命去追赶的人，而是在你累的时候，愿意拉着你一起走的人。
48. 不用每日缠绵时刻联系，你知道他不会走，他知道你不会变，大概就是最美好的爱情吧。
49. 感情里哪来那么多对错，爱得多的那一方永远都会先低头，心都给你了，还要怎么计较。
50. 就算她喝酒说话很大声，像男孩子一样野，素颜不洗头，她依然是我心中柔软的小玫瑰。

