1. 喜欢就去表白，大不了连朋友都做不成，做朋友有个屁用啊，我又不缺朋友我缺的是你！
2. 一生最重，不过饱餐与被爱；一生所求，不过温暖与良人；一生所爱，不过守护和相伴。
3. 永远不会问一个人喜不喜欢我？在不在乎我？如果真的喜欢在乎，不用问，我感受的到。
4. 在最需要奋斗的年华里，你应该爱一个能带给你动力的人，而不是能让你筋疲力竭的人。
5. 最好的婚姻不是你负责养家，我负责貌美如花。而是我们势均力敌，你很好，我也不差。
6. 最美好的大概还是那些初识的日子，是对彼此不全然地了解又极度渴望了解的那段时光。
7. 人生本来就没有相欠。别人对你付出，是因为别人欢喜；你对别人付出，是因为自己甘愿。
8. 不用每日缠绵、时刻联系，你知道他不会走，他知道你不会变，大概就是最美好的爱情吧！
9. 见过一个人最好的一面然后喜欢，叫做心动；见过一个人最差的一面依然喜欢，叫做爱情。
10. 男人的逻辑永远是"如果你爱我，你就不会走。"而女人是"如果你爱我，你会来找我。"
11. 女人能给予男人最温暖的两个字是"我懂"，男人能给予女人最温暖的两个字是"我在"。
12. 情侣之间最好的状态是，我给他的所有宠爱，他当得起；他给我的所有疼爱，我亦当得起。
13. 人生有你，阳光灿烂；人生有你，四季温暖；人生有你，不畏艰险；人生有你，期待永远。
14. 世上最牢固的感情不是"我爱你"，而是"我习惯了有你"。彼此依赖，才是最深的相爱。
15. 他若喜欢你，你脾气再大都叫个性，他若不喜欢你，就算你温顺的像只猫，他都嫌你掉毛。
16. 我一直在寻找那种感觉，那种在寒冷的日子里，牵起一双温暖的手，踏实地向前走的感觉。
17. 喜欢和爱是不一样的，如果你喜欢一朵花，你会摘下它。如果你爱一朵花，你会给它浇水。
18. 一个女人最好的嫁妆就是一颗体贴温暖的心，一个男人最好的聘礼就是一生的迁就与疼爱。
19. 有人曾经说过，当你停下来思考自己是否爱着某个人的时候，那就表示你已经不再爱他了。
20. 再多的甜言蜜语，都敌不过一句暖心的问候；再轰轰烈烈的爱，都敌不过平平淡淡的幸福。
21. 真正在乎你的人，口袋里总是有糖，而不是大道理，他知道江湖险恶，并且只想照顾好你。
22. 最可悲的爱情，并不像两条平行线一样遥遥相望，而是像两条交叉线，相知后又渐行渐远。
23. 爱情的世界很大，大到可以装下一百种委屈；爱情的世界也很小，小到三个人一挤就会窒息。
24. 爱情是一个人的事，一个人的义无返顾，一个人的冷暖自知，一个人的天荒地老，无关其它。
25. 等老了，和爱人一起，找一个小镇，安静的住下，早上在巷口看日出，晚上相依相偎看夕阳。
26. 感情，慢慢品才会懂；人心，细细看才明了。看得见的好都是讨好，感受得到的好才是真好。
27. 感情不需要诺言、期限与条件。它只需要两个人：一个能够信任的人，与一个愿意理解的人。
28. 好的感情不是被碰巧撞到的。它需要时间经营，耐心包容，还有两个人真心想要在一起的人。
29. 婚姻，是捏两个泥人，然后打碎和成一堆，重新再捏两个。于是，你中有了我，我中有了你。
30. 没有什么天荒地老，只是好感的点滴积累：在相爱时，存下点感动；在冷战时，懂一些感恩。
31. 什么是爱情里的甜？是相看两不厌。即使吵架即使委屈，但想想那是你，便也是心甘情愿的。
32. 生活的平淡也许少了许多的激情和浪漫，我们常常容易犯一个错误，那就是身在福中不知福。
33. 他有多好，真的一点都不重要，那是属于他的，他对你多好，才是真的重要这才是属于你的。
34. 为什么暗恋那么好，因为暗恋从来不会失恋。你一笑我高兴很多天，你一句话我记得好多年。
35. 我已经变成了厚脸皮随意听荤段子的女生，可是想起你的时候，还是想穿一次白裙子给你看。
36. 无论吵闹多少次，说多少伤人的话，最后还是会因为舍不得对方而和好如初，这种感觉真好。
37. 幸福的关键不在于找一个完美的人，而是找到某人，然后和他一起努力创造一个完美的关系。
38. "如果算命先生说我们没有未来怎么办？"那个男孩说"那我就用钱砸，他总会说些好听的。"
39. "我喜欢你"这句话太轻微，"我爱你"这句话太沉重，"我想和你一起努力"这句话刚刚好。
40. 对爱义无返顾是正因一无所知，对爱留意谨慎是正因一知半解，对爱拒之千里是正因大彻大悟。
41. 女人错过了最想嫁的男人，便没了选择的欲望。男人错过了最想娶的女人，便有了挑剔的毛病。
42. 为你我用了半年的积蓄，漂洋过海的来看你；为了这次相聚，我连见面时的呼吸都曾反复练习。
43. 我见到她之前，从未想过要结婚，我娶了她几十年，从未后悔娶她，也从未想过要娶别的女人。
44. 我想带你去西藏，在那珠穆朗玛峰上向你单膝下跪求婚，因为那时我高于一切。但是只低于你。
45. 我终会遇见一个灵魂契合的人对我说：我去找你，我给你买，我好爱你，我们回家，我们结婚。
46. 真正爱一个人是无法说出原因的。你只知道无论何时何地、心情好坏，你都希望这个人陪着你。
47. 爱一个人的时候，再风马牛不相及的事物都会让你想起他，因为那个人始终在你心中，如影随形。
48. 会在一起的人终会在一起，就像地球是圆的，无论怎么背道而驰，兜兜转转之后还是会重新相遇。
49. 或许我不懂什么是爱，但我只知道，我老是会想到你，你回我消息我就开心，你不理我我就难过。
50. 记住，我们每一个人都会在生活中跌跌撞撞，这就是为什么有人牵你的手的时候会让你这么安心。

