1. 真正爱一个人就会觉得，你陪着我的时候，我从没羡慕过任何人。
2. 真正的爱情是当我们老了，我还是会记得你当初让我心动的样子。
3. 纵然我有千万般好，你也不会看到，因为你没有一双爱我的眼睛。
4. 把爱情投资在一个人身上，冒险；把爱情投资在许多人身上，危险。
5. 多年以后才发现，原来喜不喜欢，合不合适，在不在一起是三件事。
6. 看过很多糟心的婚姻，又遇不到能让自己孤注一掷的人，所以单身。
7. 你不过惊艳了我的半载浮生，便自此以后让我求生不得，求死不能。
8. 世上不爱的理由有很多，然而爱的表现只有一个：就想和你在一起。
9. 无论身在哪里，一想到对方，就觉得踏实。心有所属的感觉，真好。
10. 女生问的问题，75%她都知道答案，只不过想听到从你嘴里说出来。
11. 爱是一念之差，最幸福的不过是，你曾温柔呼唤，而我恰好有过应答。
12. 成熟是给陌生人看的，傻逼是给小伙伴看的，幼稚是给喜欢的人看的。
13. 当你真的喜欢一个人的时候，就会想很多，会很容易办蠢事，说傻话。
14. 对于一个路痴来说，最值的热泪盈眶的就是：你站那别动，我去接你。
15. 尽管我努力把你视为平常，但你突如其来的一句问候还是会让我心慌。
16. 你备胎无数，你感情不断，并不是因为你很迷人，而是你廉价又百搭。
17. 如果你不能给你的女生穿上嫁衣，那么千万别停下你解开她衣扣的手！
18. 听过最动人的情话就是：你不开心就欺负我好喽，反正我那么喜欢你。
19. 我对你好的前提是你对我也不错，岁数大了，没时间做单方面输出了。
20. 希望和我走向婚礼殿堂的那个人，是我青春年少时义无反顾爱上的你。
21. 一段感情里，如果一直只有一方主动，基本走不了太久，爱是相互的。
22. 有的人对你好，是因为你对他好；有的人对你好，是因为懂得你的好。
23. 有些人，一旦遇见，便一眼万年；有些心动，一旦开始，便覆水难收。
24. 遇到可爱的人，生活一下子不艰难了，街道也好，晚风也罢，都很甜。
25. 只有碰到喜欢的人才会变成话唠，碰到不喜欢的人一句话也不想多说。
26. 爱就是，哪怕别人认为你是个十足的女汉纸，他仍然认为你很需要照顾。
27. 爱情源于生活，甚至会高于生活，但是脱离了生活，就只能是一种幻想。
28. 世间最好的默契，并非有人懂你的言外之意，而是有人懂你的欲言又止。
29. 世界上最美妙的感觉是：当你拥抱一个你爱的人，他竟然把你抱得更紧。
30. 现在我终于明白了，原来每一段恋爱，只要在心里面，已经是天长地久。
31. 心理学上说，对一个人的好感最多存在4个月，一旦超过，那就是爱了。
32. 爱情是一场赌博，赌徒们把未来的岁月作为筹码，下注于远方幸福的时光。
33. 不要把我的关心当成理所当然。不管我有多爱你，最终也会有疲惫的一天。
34. 感情的世界里，越是索取，便越是贫瘠。所有的迫不及待，都等不来期待。
35. 婚姻，是爱情长跑的起点，是爱情与亲情的拐点，是浪漫与现实的转折点。
36. 没有一个女人喜欢听你讲道理，你讲的是道理，她听的却是你对她的态度。
37. 你可以一杯滚水烫死我，也可以一杯冰水冷死我，但不能一杯温水耗着我。
38. 你羡慕我一身潇洒，无牵无挂，我却羡慕你，有家，有他，有人等你回家。
39. 其实喜欢一个女生，就多买东西给她吃。吃胖了，没人追了，就是你的了。
40. 如果你不喜欢我，就对我冷淡一点好了，不然我会以为你真的喜欢上我了。
41. 生命那么短，世界那么乱，我不想争吵，不想冷战，不愿和你有一秒遗憾。
42. 我用一生的时间去寻找一个懂我的人，若寻得到，我幸！若寻不到，我命！
43. 在绝大多数情况下，第三者的出现，是一段感情裂痕的结果，而不是原因。
44. 不在一起，我们彼此思念。在一起，我们彼此折磨。这不是缘份，又是什么。
45. 感情的投入和产出从来不成比例，一厢情愿的牺牲到头来感动的往往是自我。
46. 感情久了，就不是爱了，而是依赖。然后当失去时，那并不是痛，而是不舍。
47. 哪有什么天生一对、最般配，只是一个懂得包容迁就，另一个懂得适可而止。
48. 暖心的感觉是，深夜我给你发去简讯说想你了，竟然会传来回应说我也想你。
49. 人最怕的是相遇，最难的是别离，因为一场邂逅，可能就是翻山越岭的回忆。
50. 如果那里天气晴朗，你就留在那里；如果那里风雨凄凉，请赶快回到我身旁。

