1. 真正的爱情不是一时好感，而是明明知道没结果，还想要坚持下去的冲动。我知道遇到你不容易，错过了会很可惜。
2. 十年前第一次和你说晚安，我激动的失眠了一整夜，十年后的今晚和你说晚安，不再失眠，但你的头压得我胳膊好酸。
3. 爱情其实是一种习惯，你习惯生活中有他，他习惯生活中有你。拥有的时候不觉得什么，一旦失去，却仿佛失去了所有。
4. 如果一个人没有能力帮助他所爱的人，最好不要随便谈什么爱与不爱。当然，帮助不等于爱情，但爱情不能不包括帮助。
5. 谈恋爱要三观相符，最初喜欢于样貌，然后却沉溺于才情，最后折服在于三观。我崇拜他像个英雄，他宠爱我像个孩子。
6. 外貌决定有没有可能在一起，性格决定适不适合在一起，物质决定能不能稳定的在一起，信任决定能不能长久的在一起。
7. 这个世界上，从来就没有最好的，只有最合适的。比如云朵和天空，微风和草地，比如我眼中的你，以及，你眼中的我。
8. 爱情就是不吵架的时候觉得可以为他去死，吵架的时候觉得该死的人应该是他，吵完架觉得天啊他要是死了我也就不活了。
9. 爱情就像沙漏，心满了，脑子就空了。结婚又是什么感觉？删光曲库里所有的歌只留一首，设成无限循环播放，直到没电。
10. 不会写字的人才需要田字格，而书法好的人，白纸上依然洋洋洒洒。正如感情，不会爱的人才会给另一半定许多条条框框。
11. 人一辈子，走走瞧瞧，吃吃喝喝，不生病，就是福气，如果能遇到自己爱的也爱自己的人，再发点小财，就是天大的福气。
12. 十七八岁的年纪遇到了不可能在一起的人，却还是拼尽全力去爱，如今才刚刚二十岁风华正茂，却丧失了爱一个人的能力。
13. 我对你好，也可以对别人好，但是有些东西我只想给你，有些温暖的事情我只想为你做，就算你不要，我也不舍得给别人。
14. 荷尔蒙决定一见钟情，多巴胺决定天长地久，肾上腺决定出不出手，自尊心决定谁先开口。最后，现实决定谁先离开谁先走。
15. 从没想过用离开的方式，让你学会珍惜，也从没想用放弃的方式，让你后悔，我只是爱了你很久都没得到回应，我只是累了。
16. 你问我喜欢你哪里，我说那天天气有些阴沉，我在街角的咖啡店，恰巧看到你，带着一身阳光走进我的心里，从此便着了迷。
17. 说真的，我并不想在太年轻的时候遇见你。那时的我仗着你喜欢我就乱使性子，还很心高气傲，以为错过你，总还会有别人。
18. 我没有很想你，我只是在很多很多的小瞬间想起你，比如一部电影、一首歌、一句歌词、一条马路和无数个闭上眼睛的瞬间。
19. 像我这种过份敏感又极度缺乏安全感的人，要是爱上了就必须得占有，如果无法占有，相处对我来说绝对是艰熬，不如不爱。
20. 有些人对你说了好几次我爱你，也不一定是真的；有些人看起来毫不在乎你，其实你不知道他忍了多少次想要联系你的冲动。
21. 有没有那么一瞬间，在大街上看到一个熟悉的背影，心突然就跳乱了节拍，直到发现原来只是陌生人，于是一整天，全是回忆。
22. 我相信这世界上，有些人有些事有些爱，在见到的第一次，就注定要羁绊一生，就注定像一棵树一样，生长在心里，生生世世。
23. 女生都是敏感的，你爱不爱她一眼就能分辨的出来，只不过，有的在自欺欺人，有的在装傻，有的在陪你演，有的在委曲求全。
24. 其实我很好，只是不习惯，只是会偶尔难受一下，只是会在某一瞬间突然很想某个人，只是会在听到某一句熟悉的话时很难过。
25. 人生中最大的幸福就是能邂逅一份如童话般美丽的缘分，在这个世界上无论在何时何地始终有那么两个人在彼此等待着寻觅着。
26. 我这一生遇到过很多人，他们如同指间的烟火，忽明忽暗，最后只沦为一抹灰烬，而你不同，你如北斗，闪耀在我的整个人生。
27. 时间最会骗人，但也能让你明白，这个世界没有什么不能失去的，离去的都是风景，留下的才是人生，走到最后的，就是对的人。
28. 古时候的结婚，不叫"结婚"，叫"成亲"。关于"成亲"，最没文化的外婆说过一句最有文化的话："成亲，就是成为亲人。"
29. 恋爱就像是两个人放两只风筝，而婚姻就像是两个人放一只风筝，恋爱是快乐激情，而婚姻是和谐温馨！松紧有致才能生活美满！
30. 人生遇到的每个人，出场顺序真的很重要，很多人如果换一个时间认识，就会有不同的结局。有些爱，只能止于唇齿，掩于岁月。
31. 如果有一天，我突然疏远了你，不要想我们之间怎么了。你没有错，我只是突然犯病了，过一阵子就好。友情如此，爱情亦如此。
32. 我开始想念一个人，想得不得了，想看见他的脸，想听他的声音。想的不得了，好像是腿上扎着滚烫的针，只能忍耐着不动一样。
33. 得不到的永远在骚动，被偏爱的都有恃无恐，喜欢上一个人之后，智商和道理这东西基本就不管用了，有时候真会把自己活得很委屈。
34. 失恋时受伤的到底是那颗真诚的脆弱的心，还是虚荣心？有时候，你并没有自己以为的那么爱一个人，你只是无法接受他不爱你而已。
35. 喜欢就是喜欢，哪来这么多的欲擒故纵，克制和隐忍，我巴不得一日三餐吃了什么都告诉你，路上遇到一个小猫舔爪子也要塞给你看。
36. 有些人觉得爱就是性，是婚姻，是清晨六点的吻和一堆孩子，或许爱就是这样，但你知道我怎么想吗？我觉得爱是想触碰却又收回手。
37. 最好的爱情，不是完美无憾，而是你来了以后，始终赖在身边，再也没走。你在闹，他在笑，爱情不就是一点点崇拜，一点点宠爱嘛。
38. 爱情到最后，不过就这两个字：习惯。你习惯生活中有他，他习惯生活中有你。拥有的时候不觉得什么，一旦失去，却仿佛失去了所有。
39. 不要因为一句气话而断送了一段感情；不要因为面子，错失了一个心爱的人；爱的世界里，主动认怂的，是因为他知道爱你比面子重要。
40. 拼命对一个人好，生怕做错一点对方就不喜欢你，这不是爱，而是取悦。分手后觉得更爱对方，没他就活不下去，这不是爱情，是不甘心。
41. 生命是一场又一场的相遇和别离，是一次又一次的遗忘和开始，可总有些事，一旦发生，就留下印记，总有个人，一旦来过，就无法忘记。
42. 在爱情的海洋里，总会有太多的波浪，我们以为爱的很深很真，其实那不过是爱的很浅很淡，一句不好听的话，就是会狠狠刺痛对方的心。
43. 这个世界上，总有那么一个人让你束手无策，即使他一无是处，即使他劣迹斑斑，你却仍然非他不可。这就是感情的圆周率，无限不循环。
44. 真心等你的人，他总会真心等下去，不愿意等你的人，总是一转身就牵了别人的手。最尴尬的就是：每次都会高估自己在别人心里的位置。
45. 不是所有人都有好脾气，如果你恰巧遇到了能包容你、迁就你的人，请别磨光了他的感情。不要因为你的幼稚和任性，消耗了你毕生的好运。
46. 任何一个人离开你，都并非突然作的决定。人心是慢慢变冷，树叶是渐渐变黄，故事是缓缓写到结局。而爱，是因为失望太多，才变成不爱。
47. 如果有那么一个人，因为你的一点好，就原谅你所有的不好，那就好好珍惜吧！因为大多数人，只会因为你的一点不好，而忘记你所有的好！
48. 有那么一天，我们一起起床刷牙买早餐，一起逛超市买菜吃饭，一起出门遛狗散步去海边，每天早晨醒来阳光与你同在，就是我想要的未来。
49. "归属感"是你强烈地想和他在一起，"安全感"是你觉得他强烈地想和你在一起，"幸福感"是彼此都强烈的想在一起，而最终走在了一起。
50. 爱，不是寻找一个完美的人，而是学会用完美的眼光，欣赏一个不完美的人。专一，不是一辈子只喜欢一个人，是喜欢一个人的时候一心一意。

