1. 两个人相处久了，难免会抱怨一句你变了。其实，我们并没有改变，我们只是越来越接近真实的对方而已。
2. 你永远不知道你能有多爱一个人，直到你眼睁睁的看着他去爱了别人，你才知道嫉妒是一件有多恶心的事。
3. 你知道人生本来就是一场看不到头的颠沛流离，但因为你遇到了那个人，就觉得时光反复，没有那么漫长。
4. 听过最傻最心疼的一句话 "他伤了你那么多次你怎么还没离开？""偶尔他也会给我敷药，喂我吃糖。"
5. 听说最幸福的爱情是，和他在一起的时候，你不是温柔的女人，也不是成熟的大人，而是一个幸福的小孩。
6. 喜欢一个人，不是回复他的每条说说，而是研究下面可疑的回复，都在做阅读理解，再点开可疑的人头像。
7. 幸福就是：雨天能为你撑起一把小伞；幸福就是：牵你的小手与你共度夕阳；幸福就是：你永远开心快乐！
8. 以前我觉得两个人相爱就能在一起，现在觉得两个人相不相爱，合不合适，能不能在一起，真的是三码事。
9. 有些人一直没有机会见，等有机会见了，却又犹豫了。有些爱一直没有机会爱，等有机会了，已经不爱了。
10. 再惊天动地的山盟海誓，都抵不上不离不弃的陪伴相守，再刻骨铭心的爱恋，都不如柴米油盐平实的幸福。
11. 婚姻是两块石头的结合。当彼此磨平了棱角，生活就会变得和谐。如果永远都不能磨平，那只能是战火纷争。
12. 两个人在一起，最重要的感觉就是舒服。即使默默不语，也是一种默契，纵然两两相望，也是一种惺惺相惜。
13. 妈妈说：男人是有爱情的，而女人没有，女人是谁对她好，她就跟谁走了。我想了半天，发现这句话是真的。
14. 突然很怀念读书的年纪，那个时候什么都很简单，一场八百米测试就是大事，他今天冲我一笑，一天就值了。
15. 我们都在猜着对方是否会想自己，我们都在心里期待着对方先主动，于是我们各怀心事，最后我们渐行渐远。
16. 我想要的爱情，很简单：我说话时，你会听；我任性时，你会爱；我需要时，你会在；我转身时，你没离开。
17. 无论我们最后生疏到什么样子，曾经对你的好是真的，曾经的快乐也是真的，希望你不后悔认识我，我也是。
18. 一千次的激情，一千次莫名的承诺，一千次漂移的浪漫诗篇，是我对你一千次的表白，千回百度，依旧爱你。
19. 缘起缘灭，缘浓缘淡，不是我们能够控制的。我们能做到的，是在因缘际会的时侯好好的珍惜那短暂的时光。
20. 愿有人陪你从校服到婚纱，愿有人陪你走过年少轻狂，也陪你走到两鬓斑白。许你一场相见如故，眉目成书。
21. 最爱你的人，不是冲着你的光芒匆匆赶来，而是看到你在泥地里艰难前行时，不顾你的狼狈，温柔地伸出了手。
22. 爱情就像泡茶一样，开始一两次很浓，接着会越来越淡，越来越淡......到最后都忘了对那个人有过那种感觉了。
23. 爱字下面有个友字。爱你，我们是情侣；不爱，我们是朋友。我觉得分手之后想要做朋友，不难，但需要时间。
24. 别动不动就以后啊未来啊，我都不想听，我只知道今天中午我说想看电影，晚上下班你会不会买好票说带我去。
25. 不管是友情或是爱情，"门当户对"这四个字都是对的。但这个道理，大部分人要花很多时间和代价才会相信。
26. 趁着年轻，当你爱上一个人的时候，尽管去爱吧，有一天，你会发现，你再也无法这样不顾一切地爱一个人了。
27. 当一个女孩向你倾诉她的烦恼，那不是抱怨，那是她对你的信任。因为没有一个女的愿意跟不喜欢的男的废话。
28. 你是我仰的万梦星河，是我书的九万情意，是我陷的无色茫海，一瞬对是心中有鹿来，人间不值得，但你值得。
29. 什么叫浪漫？明知那个女孩儿不爱他，还送给她朵玫瑰；什么叫浪费？明知那个女孩儿爱他，还送给她朵玫瑰。
30. 我听见爱情，我相信爱情。爱情是一潭挣扎的蓝藻，如同一阵凄伟的风，穿过我失血的经脉，驻守岁月的信念。
31. 我喜欢跟你腻在一起的感觉，并不是在一起会一直有聊不完的话题，而是在一起，就算不说话也不会感到尴尬。
32. 喜欢上你，并不是你长的好不好看的原因，而是你在特殊的时间里给了我别人给不了的感觉--致我深爱的人。
33. 有些失去是注定的，有些缘分是永远不会有结果的。爱一个人不一定会拥有，拥有一个人就一定要好好去爱她。
34. 爱情不是数着日子过去，而要让它每个日子都变得有意义。以前爱一个人，形影不离，现在爱一个人，放在心里。
35. 合适的人不一定要情商多高，但一定要懂你的点。知道怎么能让你开心，这样漫长的一生共度起来才不会太费劲。
36. 很想和你拥有一个很长很长的未来，很想和你得到所有人的祝福，很想陪你走完你的一生，彼此温暖，互不辜负。
37. 人生本来就没有相欠，别人对你付出，是因为别人喜欢，你对别人付出，是因为自己甘愿。情出自愿，事过无悔。
38. 如果说，你是我最心爱的人，那么，这也许不是真正的爱情。爱情就是，我觉得你是把刀子，我用它搅动我的心。
39. 一份好的爱情，应该是可以让你通过一个人看到整个世界，而一份不好的爱情，是你为了一个人而舍弃整个世界。
40. 友情是站在你身后，你受伤了帮你包扎伤口为你上药；爱情是站在你身前，为你遮风挡雨，不让你有受伤的机会。
41. 有的人把心都掏给了你，你还假装看不见，因为你不喜欢；有的人把你的心都掏走了，你还假装不疼，因为你爱！
42. 有些伤口，时间久了就会慢慢长好；有些委屈，受过了想通了也就释然了；有些伤痛，忍过了疼久了也成习惯了。
43. 爱情，每个人都会有自己的定义。当你遇到一个安心的以后，你就会明白，什么都不用说，你在，便是最好的承诺。
44. 两个人在一起，更多的不是改变对方，而是接受对方，这就是包容。如果光想着改变对方，那不是生活，那是战争。
45. 男人对女人的伤害，不一定是他爱上了别人，而是他在她有所期待的时候让她失望，在她脆弱的时候没有扶她一把。
46. 你偷学了那么多撩的技能，当真遇到心动的那个人的时候，全都哑壳，撩的都是不喜欢的，喜欢的都是小心翼翼的。
47. 如果只是友情的话，能好好做朋友就好好做朋友吧，不要太贪心了。毕竟爱情这种事太极端，要么一生，要么陌生。
48. 所有的合适都是两个人的相互迁就和改变，没有天生合适的两个人。两个人朝着相同的方向努力，就是最好的爱情。
49. 以前总以为，人生最美好的是相遇。后来才明白，其实难得的是重逢。如果我们能够久别重逢，我希望你别来无恙。
50. 于千万人之中，遇见你所遇见的人；于千万年之中，时间的无涯荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧遇上了。

