1. 我太羡慕在恋爱中被偏爱的人了。
今天在商场逛街，路过钻戒店的时候，看到一对情侣正在试戒指。
女孩一直满脸幸福的在试戒指，时不时地和男生说几句话，应该是在问他好不好看吧。男生全程面带微笑的注视着女孩，眼神一秒也没离开过。
一直觉得，婚纱店和钻戒店真的是给女孩子们造梦的地方，不管是试婚纱还是挑钻戒，那一刻都会让人忍不住觉得自己才是被上天眷顾的那一个。有幸遇到可以相伴一生的人，在感情里吃过再多的苦都值得。
每一个还在单身的日子里，我都期待着，并且时刻准备着遇见那个人。不需要大钻戒，也不需要特别定制的婚纱。
只要是你，就够啦。

2. 我发现女孩子在感情里好容易被感动。
每次身边的姐妹谈了恋爱，听她们的描述我总是特别羡慕。
她们口中的另一半温柔，有趣，浪漫又周全，好像是自己三生有幸才遇到这么完美无缺的人。
但在我真正接触过那个男生之后，发现他就只是普普通通的男朋友，并没什么可圈可点之处，为什么在她们那里听起来就那么美好呢？
后来我才明白，其实美好的不是这段感情，也不是那个传说中优秀的男朋友，而是女孩子本身。是她们足够在意足够细心，所以才能敏锐感知到相处时的每一个细节，不断粉饰彼此的关系，把对方身上的一点点光都无限放大，然后形成这段具象的爱情。
所以这世上呈现出的完美关系，大多都有一个内心充斥温情的人在努力记录和点缀，是她把你们之间的感情编织起来架构成了这段亲密关系。你原本只是个凡人，因为她的喜欢，才给你镀了一层光。

3. 你是不是也会担心自己再也遇不到喜欢的人了。
讲真，可能每一个人失恋的时候都会喊着，再也不会喜欢上另一个人了，就比如我，我失恋的时候不知道和多少人说过，我这辈子都不会再这样喜欢上别人了。
其实那些不会再喜欢上别人的话不是夸大其词，当你置身那个情境中是真的很难再喜欢上别人了。
我单身的时候其实很想谈恋爱，但每当有人开口和我说喜欢我的时候，我不是闪躲掉，就是犹豫很久后拒绝。
因为我知道，自己的确渴望有一个人来陪伴，渴望有人和我说着早安午安晚安，渴望有人陪我吃喝逛街，陪我做很多事，但又深知自己不需要孤独时将就的慰藉。
那种很难再喜欢上一个人的感觉，我真的很能理解。
但感情这回事，也真的不是非那个人不可的。
反反复复我折腾了三年才遇到了另一个喜欢的人，那种感觉让我很不可思议，就是我静静地看着他的脸庞时，我会想，我是真的喜欢上了他。
他可能没那么好，但足以让我释怀所有的过去。
也是那一刻我才明白，原来，没有任何人是可以把你留在过去的，也没有任何一段感情可以将你完全摧毁，你还是会爬起来的。
所以，世界那么大，总会有一个人将你好好收藏，好好爱你。

4. 「努力」真的是一件稳赚不赔的事情。
丧句虽然听起来爽，但说实话，能发自内心完全享受做废物乐趣的人其实不多。就像李诞之前说，"做废物是极需要天赋的，普通人只配好好活着。"
大多数人的情况是：嘴上说想当废物，但真躺着不动的话，随着日子慢慢过去，心里又纠结焦虑得像蚂蚁在爬。
这些情绪状态带来的疲惫感，远比努力本身还要累得多。
心理学讲人类幸福有两个原则，其中之一是进展原则。是在说，人朝着目标前进的时候，会比达成目标时更幸福。
所以说，努力确实是非常划算的事：
一方面，心理上会更轻松，毕竟这是符合大众认知和主流价值观的选择。
另一方面，就算最终没有达成目标，我们也可以在行动的过程中，捕获到实实在在的幸福感；如果最终达到目标，就是锦上添花。
当然，生活方式是没有对错的。
不管是选择努力还是做废物，都是个人的自由选择。
而且可以的话，谁不想当废物呢。
但如果没有天赋，那其实早点认清自己，安心做个好好活着的普通人，也还算不错吧。

5. 好朋友之间会渐行渐远，是因为，你们活成了彼此不能理解的样子。
年少的我们，有着同样的生长环境，有着聊不完的话题，但长大以后，大家各奔东西，不知不觉中被生活打磨成不同的样子，等到再次相见，已经成了彼此最熟悉的陌生人。就算再怎么努力找话题，都无法改变彼此之间的尴尬和疏远。
我们终将明白，时间很残酷，并不是所有人都可以陪你一直走下去，有时候离别才是人生的常态。

6. 能和喜欢的人在一起真的太幸福了。
假如我谈恋爱了，一定是宇宙超级无敌第一黏人的女朋友。
恨不得每天缠到他身上，从早上软绵绵的起床气到晚上睡不着要抱抱的撒娇，从工作日的行程报备到周末休息的琐碎杂事，就连今天几点打了几个喷嚏都想告诉他。
所有甜甜的情话都想说给他听，偶尔斗嘴的时候也要假装生气让他哄哄我，还要用世界上最美好的词来形容他。
要把他宠成小孩，送他最喜欢的超人战甲。
要一起去喝第二杯半价的奶茶，要一起去吃豆浆和油条，要一起压马路趁着夜色撩人的时候偷亲他。
还想告诉他，全世界我最喜欢他。

7. 很爱很爱的人，会突然就不爱了吗？
之前我不确定，现在我想通了。一直以为，不爱了是因为失望一点点累积，耐心一点点消耗，对对方的爱越来越少，直到最后，才选择放手。
可是我后来我才发现，从第一次失望的那一刻，我就不爱了。那些失望后的宽慰只是我在欺骗自己，那不是喜欢，也不是原谅，是不甘心。
我不甘心自己付出这么多却被辜负，我不甘心在感情关系里我是个失败者，我不甘心我爱了这么久的人，早晚有一天变成别人的人。
可我却忽略了，爱情本就是世间最善变的的东西，你爱上他的时候可能是因为那天天气很好，他穿了一件你喜欢的衬衫。所以不爱了也一样，可能就是因为对方的一句话，也可能，根本就没有原因。
不爱了就是不爱了，就像做了一场梦，梦醒了，却记不起来发生过什么，记不起来梦境是好是坏，只是不想再做这个梦了。

