
1. 我真的是一个特别没有安全感的人，容易患得患失，我只要察觉到你对我有一点冷淡，我就会开始怀疑你是不是不爱我了。
我很容易因为你的一句话，一个小举动感到自卑，会经常觉得自己不够好，配不上你。
和你吵架冷战的时候，就会觉得像是被全世界抛弃了一样。
我需要你每天说爱我，我才会安心。
我不需要藏着掖着的爱，我需要的是你想我了就会来找我，你难过的开心的也会第一时间分享给我，你过生日许的愿望里有我一个。
我要的那句我爱你，我要的那些晚安，我要的那些偏爱，以及我在你面前变现出来的任性、粘人、自私和无理取闹，无非是想在你那里得到足够的安全感罢了。
如果你足够爱我，请一定一定想方设法让我知道你是爱我的，不要让我一个人胡思乱想。

2. 还是很想要告诉你啊：
1.长大本身就是一件很残酷的事情 你不喜欢也没用
2.人心不一定换人心 但你还是要真诚生活
3.喜欢和讨厌都是藏不住的 感受不到就是没有
4.接受自己的每一种样子 才是完整的自己
5.世界上最昂贵的东西是你的快乐 ​​​​

3. 我觉得感情里最舒适的相处方式就是做自己。
最庆幸的就是遇到的那个人是喜欢你最真实的样子，不用因为他而改变自己，刻意的修饰自己。
好的爱情有韧性，拉得开，但又扯不断，相爱者互不束缚对方，是他们对爱情有信心的表现，谁也不限制谁，到头来仍然是谁也离不开谁。好的爱情是彼此自由、相处轻松，是独立的个体，不粘合、不依附、不羁绊，不必为讨好取悦某人而成为另一个自己。
恋爱中的牺牲感，那种放弃自己，为了证明自己爱他，而做出的种种自我牺牲的行为，在亲密关系中是非常危险的一件事。自我牺牲的牺牲感，会让自己沉溺于自己很不错的沼泽里，而你做的每一次牺牲和妥协，你都会想要把它兑现，我们没有要对方做牛做马，但至少心里会想要对方感到内疚，因为内疚就是兑现委屈感最好的方式。但在恋爱里，这样的关系会让双方都过的不舒适。
在亲密关系中，我们做自己，生活得舒服了，你的幸福感才会溢出来，让你身边的另一半也舒服。
青春期的时候会觉得一定要爱到痛了，爱到不知所措，没有自我地为了他而活，连同整个世界都想要送给他才叫爱情，但长大了才知道，真正的爱，是两个世界，两个独立星球的相互理解和扶持。
你就做好你自己，我也过好我自己的生活，互不干涉又懂得倾听，彼此分享。因为我相信，我们有足够的能力和勇气去包容，以及，热爱。

4. 意识到绝大部分所谓的朋友圈里的"朋友" 并不会在乎你的喜怒哀乐。
无论是想与这个世界分享自己的喜悦，还是想让人关心一下自己的悲伤，最后等来的只是无人问津。
不如意事常八九，可与语人无二三。
越来越明白与其虚拟现实中倾注时间努力在朋友圈想展示给其他人的自己，不如在现实生活里多看几本书，多去健身，多花些时间在提高品味上，而非为了体现自己的存在感费力在网络里扮演角色。

5. 你体会过那种有几百页聊天记录的人突然不再联系了的感觉吗？
舍不得删，又不敢打扰，你只能眼睁睁的看着他的生活与你再无交集，而你什么也做不了。
很多人都喜欢做一些无意义的事吧，比如偏执的爱一个不爱自己的人，无休止的想念，别人并不会在乎的关心，发了也不会收到回复的短讯。
尽管你们曾经躲在被窝里也聊天聊到半夜还不想睡觉，也说过一辈子要在一起的誓言，尽管你们说过分手以后还可以做朋友，但你不得不承认，现在，你连跟他说一句你好的资格都没有了。
其实，很多时候，我们在对方心里已经没那么重要了，只是我们始终不愿意相信，不愿相信曾经视你如宝的人，现在陌生的像个路人，甚至是看到他在别人怀里嬉闹。
不能联系却又断不了想念的感觉最折磨。对不起，我遇见了你，又失去了你。

6. 我的手机备忘录里一直都存着这样一段话：
我理想中的爱情不是交朋友，不是谁都可以的，如果等不到那个人，那么怎样都是孤独的，将就的孤独或许更可怕，我还有时间，所以，再等等你。
我一直都觉得很多问题的答案第一反应都是对的，就好像是，小的时候，有人会问你，你长大了是要找一个自己喜欢的人在一起，还是找一个喜欢自己的呀？
我想，我们第一反应给出的答案一定是，自己喜欢的人。
在这20出头的年纪，我们都没有办法确定，自己最后会和谁在一起，所以既然不确定，为什么要将就，还是要努力和自己喜欢的那个人在一起，说不定，他也很喜欢你。
特别喜欢村上春树的那句话：哪里会有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望罢了。
单身的时候，我就总是劝自己，如果真的是因为孤独才和一个人交往，那肯定不是爱情，我不能因为没人陪我聊天，没人陪我逛超市，没人陪我吃饭，就随便向自己妥协。
一个人的孤独并不可怕，可怕的是两个人也还是孤独。
真的，一辈子太长，和错的人在一起，比孤独更可怕。
爱情里，可以不喜欢，但你不可以将就。

