
1. 真正的喜欢，无论对象怎么称呼都不重要。
爱情是很神奇的东西，从两个陌生人渐渐的熟悉到感觉对方是自己生命中不可或缺的一部分。两个人在一起，如果女生真的动了感情，在称呼上会越来越亲密。
当一个女生喜欢上一个男生的时候，她会主动去追求他，但是由于可能会比较害羞，就是比较委婉地表明自己的情感，最常见的是从聊天开始，在聊天中渐渐地熟悉后会给对方起外号，属于一个人独特的称呼，一个称呼可以可以看出这个人在她心里的分量。
女人对一个男人动情，往往是从称呼开始变化的，喜欢叫一个属于自己的称呼，你可以看看是否有人曾经对你说过，你们是否错过了彼此。

2. 我准备放弃你了，很痛苦但是很坚定。
我们会遇到很多人，我们也会错过很多人，有些人走着走着就散了，有些情处着处着就淡了。
这世间，最冷不过人性，最凉不过人心，谁是真心真意对你好，谁是虚情假意敷衍你，只有时间会告诉你答案。
感情不是靠一个人的维系，而是要两个人共同的经营，别人的好，不是理所应当也不是欠你的，而是因为心里在乎你，若你的付出得不到回应，那你就要懂得放弃。
只有懂得珍惜才配拥有，只有懂得感恩才能长久，现实的社会善变的人心，没有谁离不开谁，只有谁不在乎谁。
越是主动越容易受伤害，越是乞求越会变得卑微，你把别人放在心里，别人根本就没把你放在眼里。
感情都是相互的，若你变了那我就淡了，若你淡了那我就算了，若你算了那我就忘了，如果有一天我离开了，不是因为我不在乎了，而是我对你失望了。
攒够了失望就会离开，心被伤透感情也就不在，若是不懂珍惜，别人就会放弃，路过的都是景，擦肩的都是客，只要是愿意陪你一起走的人，都应该被珍惜。
余生不长，错过的互不打扰，各自安好。
真心的相互懂得，相互珍惜。

3. 仪式感真的太重要了。
前几天朋友给他女朋友过生日，非拉着我们一起去聚会。没想到朋友还上台弹起了吉他，唱起了《南方姑娘》，把他女朋友都感动哭了。
我调侃他说，什么时候学的吉他啊，过个生日干嘛这么煞费苦心呢。
朋友说，这是我认识她的第230天，给她过的第一个生日，当然要精心一些，要有点仪式感了。
真的好喜欢那些能把平淡的日子过出花来的人，他们总是想方设法给你制造惊喜，不会多隆重，但却足够用心。
早上起床会亲吻你一下；你过生日他会在零点第一个送上祝福；每次发工资了会约你出去吃饭；冬天下第一场雪了他会拉着你一起合影......
注重仪式感的人生怕错过每一个能和你制造幸福的瞬间，他会为你多烧两个菜，尽管只是因为那天的天气很好。
其实，倒不是一定需要这些形式，只是这些形式无形中让你对明天有了更多的期待，让你实实在在的体会到了那种时刻被人惦记和重视的感觉。
有人说这些形式太俗套，但是能和你一起落入这些俗套，又有什么不好呢。

4. 我单身很久的时候，很多人问我是不是眼光太高了，我说不是。
因为在我眼里那些所谓的喜欢不算喜欢，他们最多嘴巴上关心你，约你出去玩。可是当你有困难的时候没有一个出来，他们也最多只是嘴上说心疼，生病了也只是安慰你多喝水，好好休息，然后很晚的时候下大雨，他们也只是嘱咐我路上小心点。
你们说我眼光高？我只是明白有些人并没有你想象中那么的在意你，又或者说他可能是真的喜欢你，但这一点也不妨碍他喜欢别人。
其实最遗憾的是从来没有感受过那种被人坚定选择的感觉。就像是，他只是刚好需要，你只是刚好在。

5. 我是个一旦恋爱，就很容易失去自我的人。
总是下意识地对别人越来越好，也习惯性地原谅他迁就他，我听他喜欢的音乐，玩他喜欢的游戏，看他喜欢的电影。
他变成了我的中心与重心，我的生活都绕着他转，做什么决定都第一个想到他，我需要他多过于他需要我。我变得敏感缺爱，没有安全感。
但往往这样的感情是不平衡的，被偏爱的才有恃无恐，主动爱的那个总是患得患失。
所以后来我们分手了，不是因为我不喜欢他了，恰恰是因为我太喜欢他了。
在喜欢他的时候我开始学会喜欢他的喜欢，习惯他的习惯，我变得越来越不像自己。
后来我给自己放了个假，去听了自己最喜欢的那个歌单，卸载了电脑上的那款游戏，去电影院看了自己期待已久的电影。
然后我发现，爱自己远比爱他要开心得多。

6. 想谈一场甜甜的恋爱，就是，不是一直腻在一起，也不是讲一些永远爱你之类的虚无缥缈的话。
是我有一种底气，知道你最喜欢的人是我，对我来说，其他人也远远比不上你。
一段关系里，只有彼此发自内心的信任，依赖和爱，这段关系才有甜可言。
想要你的朋友都知道我，但你和朋友一起玩的时候，我也不是非得跟着，我不用看你的手机就很放心，而且我知道，我会一直是你的置顶。
我们可以一起做一些两个人都喜欢的事，也可以我陪你打游戏，你陪我看美剧，如果你要出远门的时候，我就在家等你，你会因为我在等你而觉得安心。
想替你挑好看的衬衫和T恤，还有限量的篮球鞋，也想在灯红酒绿的热闹日子里收到一大束你买的鲜花，我们要很熟悉很熟悉彼此，要足够了解，但也要有那种明明认识那么久了还会害羞的瞬间。
想要舒服的关系，不但要舒服，还要有种被拥抱的感觉。

