1. 我觉得感情里最舒适的相处方式就是做自己。
最庆幸的就是遇到的那个人是喜欢你最真实的样子，不用因为他而改变自己，刻意的修饰自己。
好的爱情有韧性，拉得开，但又扯不断，相爱者互不束缚对方，是他们对爱情有信心的表现，谁也不限制谁，到头来仍然是谁也离不开谁。好的爱情是彼此自由、相处轻松，是独立的个体，不粘合、不依附、不羁绊，不必为讨好取悦某人而成为另一个自己。
恋爱中的牺牲感，那种放弃自己，为了证明自己爱他，而做出的种种自我牺牲的行为，在亲密关系中是非常危险的一件事。自我牺牲的牺牲感，会让自己沉溺于自己很不错的沼泽里，而你做的每一次牺牲和妥协，你都会想要把它兑现，我们没有要对方做牛做马，但至少心里会想要对方感到内疚，因为内疚就是兑现委屈感最好的方式。但在恋爱里，这样的关系会让双方都过的不舒适。
在亲密关系中，我们做自己，生活得舒服了，你的幸福感才会溢出来，让你身边的另一半也舒服。
青春期的时候会觉得一定要爱到痛了，爱到不知所措，没有自我地为了他而活，连同整个世界都想要送给他才叫爱情，但长大了才知道，真正的爱，是两个世界，两个独立星球的相互理解和扶持。
你就做好你自己，我也过好我自己的生活，互不干涉又懂得倾听，彼此分享。因为我相信，我们有足够的能力和勇气去包容，以及，热爱。

2. 我一直觉得，一段彼此珍惜的关系，继续或者放弃都是两人共同决定的。
而不是一人选择放弃，一人无脑追逐。
这样不好。
因为无论是主动放弃的人，还是被放弃的人，其实都会很难过。
有的人说，会有裂痕，再也不会像之前那个样子。
之前的回忆会被双方暂时的恼凶成怒藏起来。就像装在一个袋子里，不见天日。
但你们闭口不谈的那个裂痕，其实是一道拉链。当你勇敢地打开它的时候，很多美好的回忆都会一涌而出。
我始终相信，美好回忆是可以化解矛盾和治疗伤的，因为美好拥有治愈一切的力量。
倘若是想继续，那就一起决定，一切全当从头来过。
倘若是想放弃，那也要让双方都有重新生活开始的勇气。
因为你们都曾经是对方最珍惜的人。
可以是朋友、家人、恋人，任何一段你珍惜的关系。 
毕竟，我认识你又不是为了放弃你。

3. 如果放在以前，我绝对会告诉你无话可说只是没有话想对你说了，这个拜拜下一位吧。但是现在，我会劝你再坚持坚持，这是每一段感情的共性。
如果你们之前的聊天，全部都是靠着你们之间"新鲜感"和"互相了解"来支撑下去的，那只能说明你们本来就不合适，换十个新鲜感过了也还是一样的情况。
合适的感情是，到最后有没有话题都不重要了，你会去感受对方的家庭、对方的过去、对方的朋友、对方的爱好、对方的梦想、对方的未来......这个时候，你才算真正地走入了对方的生活。
"人和人之间舒服的关系，是可以一直不说话，也可以随时说话。"
舒服的恋爱，是无话可说的时候也不会尴尬。因为你们了解彼此，知道对方一定不会轻易的抛下自己。
这才是情侣。

4. 人生说白了就是一个打怪升级，不断给自己买装备、加buff的过程，在这个过程里，所有的不如意都是怪兽，你必须学会拿起乐观与希望的武器，才能不被它们拖进深渊里。
人生还很长，希望你能永远不舍爱与自由，工作的时候认真工作，休息的时候好好放松，有喜欢的人就大胆表白，被拒绝了就体面离开。
看到比自己优秀的人，会欣赏，会想超越，但不嫉妒；看到不如自己的人，也愿意伸出援手。
希望你有底气跟别人高谈阔论，阳春白雪，也能从市井的烟火气里获得被生活治愈的力量。希望你能做到，知世故而不世故，苦大却从不仇深。

5. 现在谈恋爱本来就不是一件容易的事情。
爱情是一种消耗品，要有足够多的喜欢，才足以撑过后期漫长的磨合。
爱从来都不是一帆风顺的。
就好比每次吵架，你都恨不得踹对方一屁股，但某个时候，你又会因为对方一件不经意的小事而感动。
爱就是一个两个人一起修修补补的过程，消耗掉的再补回来，空了的再一点点补上。
很多人不明白，一开始快速地在一起，仅有的一点点喜欢很快被消耗殆尽，然后又快速分手。
到头来说羡慕能够一起牵手走过很多年的情侣，你觉得是你遇不到对的人。
这世界上从来就没有百分之百对的人，每个人都是独立的个体。
换句话说，你所能见到的默契和长久，只是因为他们愿意彼此靠近。

6. 有人说，心软的人太傻，从不懂得为自己考虑，生气了很快就消气，受伤了很快就痊愈。
但其实，心软的人并不傻，他们的心里比谁都拎得清。不去计较，是因为心里在乎，不想与爱的人争辩输赢、对错和得失。
你要知道，不是每一个人，都可以大度到去包容你的缺点。那些愿意包容你的人，一定很爱你。
心软的人，知道一生漫长，时有暴雨。而他们，愿意穿过无尽暴雨，去拥抱你。在他们的眼里，生活不需要太复杂，也不需要太多无谓的争吵，只要四季平凡，身边有你就好。
如果你身边有这样一个心软的人，请你一定要牵紧他的手。
因为这样的人，一生难遇。

7. 劝所有单身的，不要选择你喜欢的而不喜欢你的人，也不要选择喜欢你而你不喜欢他的人，要选择互相喜欢。
因为，第一眼不喜欢的人是无法喜欢上的，不要只顾享受别人的好，这样会把一个真心的人伤害。
你选择喜欢的人在一起，爱情里面太卑微，总有一天你会累，还会指责对方，明明喜欢对方就是自己为了自己为什么还要埋怨，一开始忍住不要冒险以后自己就不会太伤心。
只有选择互相有好感的，这样发展下去才会有结果。即使好与坏全在于相互珍惜付出知足。
这段话很想给我喜欢的人说 ，和我不喜欢的人说。

8. 想找一个成熟的男生，谈一场成熟的恋爱。
短信要发给能马上回复你的人，电话要打给不犹豫马上接起的人，说话要说给会给你反应的人，微笑留给亲朋爱人。
不需要热脸贴冷屁股委屈自己，别为他找借口。
在恋爱里打动我的，从来都不是对方，送了什么贵的东西，或者搞个什么大场面出来，而是一种下意识的惦记。
夜里醒来迷迷糊糊，先给我掖好被子，回家路上想起我，随口提起的东西就买了捎回来，吃到好吃的一定要往我嘴里塞一把。
像小朋友一样，像爸妈一样，用天真对你好，用本能去爱。 ​​​ ​​​​
不需要你是个盖世英雄，只愿你能是我一个人的齐天大圣。
我愿晚点再遇见你，你刚好成熟，我刚好温柔。

