
1. 世界上再也找不出比暗恋者更怂的人了吧，攒着一把冲动却一个字都说不出口，心里有一场海啸，站在你面前全化作无关痛痒。
想抱你，想拉你的手，想闻你身上的味道，想毫无顾忌的接近你，想在每一个你会出现的街边偶遇，而这一切欲望在最后一刻也只化成了伪装过千百遍的淡漠。
你什么都没做，就被我稀里糊涂的爱了一场，我什么都没说，只是每次偷看你的时候都在眼睛里撒了星光。
真对不起，没经过你同意，擅自喜欢你。

2. 随着年龄的增长，越发地觉得爱情只是我们生命生活中的一小部分，还有很多同样很重要的事，在等待着我们。
我们活着，其实就是在不断地接受生活中的那些不如意，小时候最讨厌写作业，讨厌上学，大一点了讨厌考试，讨厌各种制度，后来讨厌生活，讨厌那些不爱我们的人，我们就是在这样一次次不如意和打压之下，继续更坚强地成长。
生活中真的有很多很多不如意的事情，就我而言，那些可以称之风浪的时刻，我都经历过。
比如那年的失恋，比如那年高考的失败，比如那年找工作的碰壁，比如那时看不起你的人的嘲笑声....
我总是时常在那些瞬间对人生充满了失望感，像很多很多的年轻人一样，把"人间不值得"这样的话挂在嘴边，但那些难熬的时日，过去了也就会渐渐淡忘，开心的日子还是会大笑。
可是我还是相信，终有一天我们会遇见一个很好很好的人，也会过很好很好的生活，然后恍然明白，来人间这一趟其实不虚此行。​​
​
3. 我的遗憾与你有关
"我们当初为什么要分手呢？"
"不重要。"
分手没有什么明明白白的理由，可能是因为她看见了他跟女网友聊天，可能是因为他在街边跟人打架丧到不行的样子，可能是因为他整天就知道在家打游戏。
说不出具体的分手原因，但绝对不是因为不爱了。
出场顺序不同，教会你成长的人永远没办法陪你过一生，因为她是用离开教你的。
我最大的遗憾就是我的遗憾与你有关，我很想和你才一起一辈子，可是缘分这事，能不负对方就好，想不负此生很难。

4. 以前，说出一句"我想你"似乎是件很简单的事，可是经历的多了，连这句话都不容易说出口。尤其是感情中存在不确定因素的时候，我们往往会小心翼翼地隐藏自己的心思，深怕对方察觉到我们的想念，便不懂珍惜。
可是啊，感情中最幸福的就是，我想你，可以直接告诉你，不用隐藏，不用试探。最好的感情是，我想你时，你恰巧也在想我。
想对你说"我想你了"可又怕你说我矫情；
想对你说"我想你了"可又怕得不到回应；
想对你说"我想你了"可又找不到合适的身份；
可是，忍住了一句"我想你"却忍不住想念的情绪，于是多少人曾把所有的想念化作一句轻飘飘的"你在干嘛"？然后盯着手机屏幕，从亮起到变暗，再到自动锁屏，心惊胆战的等待对方的回复。
真希望某天，当我发了一句"你在干嘛"，会有个人回复我说"在想你啊"；真希望某天，你能看懂"你在干嘛"其实就是"我想你了。

5. 感情里最纯真，最值得回忆的部分应该算是初恋时的那种心动了吧。
它带着麦芽糖的香味，能让人小鹿乱撞，脸红心跳得开始自己的十七岁。
可美好的东西总是短暂的，经历了翻来覆去失望之后的我，经历了凄风苦雨哀恸之后的我，经历了歇斯底里哭喊之后的我，终于明白你不是我生命中唯一的神明。
找回了自己全部的理智，看清了那个面目可憎的你，一股脑的将你所有的恶行和盘托出，告诉自己没有你我也有信心独自生活下去。
就是这样的我，却在心里彩排了无数次和你重逢时的场景。
绕了一圈才会发现，我们几乎所有的东西在初高中就已经定型了，择偶的标准，心动的男生，交往的朋友，对爱情的憧憬，对婚姻的构想，生活的态度。
一路走，不是向外发现新风景的过程，是一路向内挖掘自己的过程。时过境迁，如果还能重续年少的梦，那该是多大的恩赐和幸运。
过了这么久，我好像还是很喜欢你。
