
1. 越来越觉得一段感情中，年龄是一回事，最重要的还是要看两个人三观是否相合。
两个人，步伐一致，兴趣爱好相投，聊得到一块去，这才是一段感情能够坚持下去的基础。
我们无法预料结婚后，另一半会不会变心，因为世界上最捉摸不透的，就是人心。
就像那天才写过，林青霞在63岁的高龄，毅然离婚，重新开始一个人的生活。
虽然她跟邢李原没有走到最后，但是我们也不能因此就去否定他们当初那份炙热诚恳的爱情。
人生漫长，最难得的，就是有一个人可以陪你走到生命尽头。
而有一双手，愿意牵着你，陪你走过一程，也已经值得你去珍惜。
爱一个人，别管那么多，管TA是男是女，管TA高矮肥瘦，管TA是家财万贯还是家穷四壁......
只要你跟他在一起，觉得幸福，觉得自在，那便去好好珍惜。以后若有变故，那也是未来的事，事情还没发生，又何须在这杞人忧天。
别去管外界的声音，人活这辈子，能够尝试被人爱着的滋味，最是幸运。能够与另一个人相爱相伴走过一程，已是难得。

2. 我觉得大部分都不是别人吊着你 是你要在狠心里找温存 伤害里找糖 背叛里找理由 他根本没有骗你 是你一旦走上舔狗之路 自己就会开始骗自己了
去年在笔记本里写了一段"给喜欢的人付出 哪怕没有回报 只要他接受这份好 我就已经很开心了。"
我是不认同舔狗这个词语的哈 毕竟心里有喜欢的人 已经很了不起了 而且感情是你情我愿的事情 他值不值得 只有自己知道 
总之我现在就很难很难不顾一切的去喜欢了

3. 不知道你们是不是跟我一样。
我不想谈恋爱的很大一部分原因，是因为一想到反正最后那个人都是会变的，就觉得没劲透了。
反正他们都不会爱我如初，也不会永远比昨天更爱我一点，他们只会在一开始的时候海誓山盟甜言蜜语，然后过不了一个月两个月一年或两年，就厌倦嫌烦。
从最初叫我亲爱的，到后面叫我喂。从每天送我回家，到问我自己打车o不ok。从长篇大论说情话，到电话不通信息不回。从陪我至凌晨也不嫌困，到说句晚安也嫌累。
他们想要新鲜感，但我渴望安全感和归属感。他们的爱是减分制，但我的喜欢日渐浓烈且永远只增不减。
我想不明白人为什么会变，一直一直喜欢一个人并且一直一直对他好，是一件很难的事情吗？是做不到吗？
我觉得并不难，难的只是我们遇不到那个有勇气和自己一直坚持走下去的人。
即使全世界都在脱单，但倘若我没有遇见一个愿意用我的方式来爱我，并且一直爱我不会变的人，我宁愿一辈子都不谈恋爱。

4. 突然发现成年人的世界真的是没有什么容易的事。
就连拥有一个自己真真切切喜欢的东西都很难，更不要说谈恋爱了。
有了一点点喜欢，就幻想甜甜的长久的恋爱，就好像甜甜的恋爱是一场活动，只要另一方人不错就可以参加，两个人在里面不亦乐乎。
一段时间后，当怦然心动逝去，有了矛盾就立刻想要分手，剩下的还是当初的空虚。
是啊，光靠好感来的感情太难撑下去了吧，把三观和什么都抛之脑后的相处是多么的困难。
现在好像可以理解为什么有人会说「突然不想谈恋爱了」，后来觉得相亲也很好，知根知底，没有很喜欢，但总归没有一直碰壁一直受伤。
没人陪伴好像也不显得意外。

5. 现在谈恋爱本来就不是一件容易的事情。
爱情是一种消耗品。
要有足够多的喜欢，才足以撑过后期漫长的磨合。
爱从来都不是一帆风顺的。
爱你的每个瞬间，像飞驰而过的地铁。
就好比每次吵架，你都恨不得踹对方一屁股。
但某个时候，你又会因为对方一件不经意的小事而感动。
爱就是一个两个人一起修修补补的过程，一个爱死了也恨死了的过程。
消耗掉的再补回来，空了的再一点点补上。
很多人不明白。
一开始快速地在一起，仅有的一点点喜欢很快被消耗殆尽。
然后又快速分手。
真心随便说说，反正也不亏。
到头来说羡慕能够一起牵手走过很多年的情侣，你觉得是你遇不到对的人。
这世界上从来就没有百分之百对的人，每个人都是独立的个体。
换句话说，你所能见到的默契和长久，只是因为他们愿意彼此靠近。

6. 我一直都觉得，给一个女孩子足够的安全感，这是你喜欢她的时候，最基础的，应该做的事情。这是你的本分，也是你的义务。
很多女孩都很容易没有安全感，需要你的时候能找到你，是她们需要的安全感之一。虽然我也不知道安全感到底是个什么东西，但我觉得既然我爱她，就应该陪她，宠她，保护她。
其实对于没有安全感的人来说，最擅长的就是逃避和假装。
每当察觉到对方好像没那么在意自己了，就悄悄收回自己的心，假装我也不在意你了，我也不怎么喜欢你了。
所以，安全感才是一个女孩毕生都在追求的东西，如果她在你身上感受不到安全感，那她就很容易离你而去。
如果你真的很爱很爱一个女孩，你能给她最好的礼物，就是一份踏实的安全感，让她感到自己是被偏爱的，让她明白自己是被人坚定选择的。
就像张爱玲说过的一句话：大多数女生要的爱，其实是被爱。
女孩想要的安全感，不过就是：我需要你的时候，我可以找到你。我说话的时候，我知道你在听。我明白你在我面前，没有秘密。不管发生什么事，我确定你一直都在

7. 你有过分手后偷偷地爱着一个人的时候吗？
朋友失恋了跟我说，我每天打开微博八百遍，看看他有没有发什么新的微博，有没有关注新的人，我就很想知道，他会不会也这样偷偷地搜索我的名字。
讲真，听到她的那些话时，我很难过，因为我体会过那种感觉，那种分开后还偷偷地爱着一个人的感觉，那种强烈渴望得到一丝回应的感觉。
爱情里最心酸的莫过于分开后我瞒着所有人继续爱你。
我曾经也真的很认真地翻前任的微博，他点赞的，他关注的，我全都认真地看过，甚至能通过一条很普通的微博推断出他最近在做什么。
女孩子就是那样的敏感。
有的时候我总在想，如果没有那么多的小敏感，没心没肺地活着应该很快乐吧，所以我做了很多努力，删掉他的微信，取关他的微博，不再搜索他的名字。
真的快乐很多。
后来也想明白了很多，不爱你的人是不会给你任何回应的。

