1. 很遗憾吧，再也没有这样的人了。
他说一句喜欢你，就可以让你偷偷开心一整天，你的好梦是因为他，你的失眠也是因为他。
你可以陪他聊到深夜，多晚都不舍得睡，你可以为了去找他，坐几千公里的车都不觉得累。
即使身边的人觉得他不好，即使你知道和他很难有结果，你也愿意和他试一试。
甚至是在和他分开以后，你仍时刻关注着他的一举一动，不放过任何一个可以接近他的机会，想和他回到过去。
你以为你再也遇不到比他更适合，比他更懂你，比他更疼你，比他更值得的人了。
其实最难过的不是分手，而是分手后的藕断丝连，是分手后的不甘心，你放不下他，也不放过自己。
是啊，再也没有这样的人可以让我爱他至深，奋不顾身了。
真的，再也没有了。

2. 我特别讨厌对方说的一句话就是下次再也不这样了。
年轻的时候听到这句话立马就心软了，愿意相信他再给他一个机会。
等我二十几岁的时候，就明白了有些人根本永远也不会改的，他们只会说一些话来缓解当下的问题，根本就不会真的改变自己去解决实质性的问题。
你说一次两次你会改的，我都愿意相信你，你说十次二十次然而也并没有改变的时候，你觉得我是傻逼吗？我还会像以前那样相信你吗？
总有人说失去信任是一件很可怕的事情，但信任不可能是一夜之间突然失去的，而是渗透在日常一点一滴的小事中。
如果你真的很喜欢这个人，并且意识到自己做的不对了，就请你别再做只会口嗨的人了，拿出实际行动证明给对方看你真的改了，行吗？

3. 年轻的一个特征就是"爱撞南墙"吧。
十七八岁时是非要把墙撞破的那种，撞的肝肠寸断血肉模糊也不会在乎。
二十岁就不会一直拼命撞啦，可能会给自己设定一个期限，过了这个时间再撞不开我就换条路走别处。
二十四五岁还是不服输的，不过也只是试探性的撞几下，嗯这堵墙蛮厚的，算了走啦。
可能到了三十多岁，我会试着坐在南墙旁边晒会太阳然后回家，又或者不知道从哪天开始，再也看不到南墙了。

4. 我特别的安全感：任何人只要离开我，你都可以离开我，只要你不想跟我在一起，只要你觉得，我给你带不来幸福了，你跟我在一起不快乐，你赶快去寻找你的快乐，我都坚信我还可以找到一个让我觉得和我在一起，他也快乐，我也快乐的人。
无伦他是谁，只要你不想跟我在一起，再见，不远送。
我老说女人这一生，其实就只有三个字，就是靠自己，你靠谁都没有用，只有靠自己。
我的每一步都是让我走到今天的，但我回头看，我以为我的每一步都是坎坷，其实真的每一步，对我来说都是在上台阶，让我成为今天的我。所以不要害怕，你并不知道未来是什么样，干嘛要挽留呢？我不挽留任何人，任何人不愿意跟我在一起，都可以有他们的自由，你好好过你的人生。
我觉得人到了一定的年龄，你如果你都超过50岁了，你都60岁了，你还不是半个哲学家，你真的白活了。你应该有对人性的了解，因为你都走过了几乎一轮了，你还什么都不懂，多可笑!你还在生存边缘挣扎着，那你的人生确实是挺可怜的。你可以没有钱，但是你可以明白很多事。

5. 我是一个占有欲很强又很没有安全感的人。
太过爱你，所以幼稚地用各种笨拙的方法来证明我对你的认真，以至于看起来有点烦人。
太过爱你，所以不乐意任何陌生的异性加你的微信，或者给你发一条闲聊的信息。
太过爱你，所以每天都想看见你抱抱你粘着你，我总问你爱不爱我，其实不管你爱不爱我，我都好爱好爱你。
因为我的世界只有你啊，所以我不想你的世界出现其他人。
你说我是一个讨人厌的人，但没办法，我喜欢你，甜蜜又锋利。

6. 这辈子要有多幸运才能遇到一个温柔的人。
做错事情不会对我大吼大叫，不会和我吵架，不会只跟我讲道理，会摸摸头温柔的说，下次不要再犯了。
偶尔把脾气发泄给他也不会记仇，而是帮忙收拾烂摊子，生活中会帮忙做家务，会给我擦头发，过马路会保护安全，包容所有小脾气，重要的是坚定的携手一生。

