
1. 有时候会想起一些很久不联系或者也不会再联系了的朋友。
觉得还挺难过的。
也不是说有什么非得要决裂的理由，就是某一个时间节点之后，可能就没有讲过话了。也许是自尊心作祟，也许是被一些其他的什么渐渐拉开了距离，但一定是有遗憾在的。
《原谅他77次》里说，正因为我们都是成年人了，所以很多话不必说出来。
这样想想，当一个成年人真的好糟糕啊。小朋友之间才不会这样，闹别扭了第二天还是会高高兴兴的一起玩，总有明天可以期待。可是成年人之间，往往是某一个路口走散了之后就再也没有重逢过。
但怎么说呢，我还是会常常记起你，就算以后再也没见过了也是，就算不再是朋友了也是，希望你过得好，也希望有同样好的人在你身边陪着你。
我永远祝福你，永远真心实意地盼着你好。 
因为我们曾经真的要好过。

2. 其实我是很介意对象有异性朋友的，但是我对于这种情况也表示理解。毕竟，无论是在工作当中还是在生活当中，我们都免不了别人打交道的，这个时候，有异性朋友也是很正常的一件事情。
当然，任何事情都需要有一个度。我所允许对方有的异性朋友只限于工作上，又或者只是点头之交，平时的生活当中并不会有过多的交集。如果当着我的面，他和异性朋友每天都在聊天，聊的每天心情都美滋滋的话，那么这个男朋友我不要也罢。有些原则性的问题，我们还是需要坚持的。反正我是忍受不了那些有好多个妹妹的男生。
我能够理解，不管在什么情况，我们都需要有一定的人脉，这样我们的生活才能够够走得更加顺利。但是不管怎么说，我都不允许我的对象和别的异性朋友走得太近，关系太过密切，我其实是不相信异性之间有纯洁的友谊的，他们只不过是拿着友谊的幌子去做一些暧昧的事情，去享受情侣之间的感觉。
所以如果我们真的很爱对方，想要和对方一直在一起，那么就不要做这一些，会让对方觉得伤心难过的事情。感情真的是相互去维持的，你的付出对方会看在眼里，记在心里的，对方同样也会为你放弃了某些事情。

3. 我想对你说：
你可以去忙你的事情，你可以随时随去做你喜欢的事情，我决不反对，但你做事之前要跟我说一声，你不说我就很容易胡思乱想，会费尽心思的去想你在做什么，但你要是告诉我了，我就会踏踏实实做自己的事情。
还有就是，我很喜欢你发一大堆信息和我讲讲今天所发生的事，即使是鸡毛蒜皮的小事我也想听，这样我会知道你心里有我，我也能感受到你对我的爱。
不要总是让那个你喜欢的人等待你太久，也不要总是让那个喜欢你的人胡思乱想，没有安全感。
相遇不易，请珍惜那个对你好的人。

4. 我总嚷嚷着要找对象，可是从来没有主动想要去勾搭谁，我害怕快餐爱情，害怕分开，害怕最后我认真了别人却只是敷衍。
所以我等，等一个到最后还在我身边的人，我坚持或者偏执的相信有一个人会看穿我假装的冷漠，真正的靠近我留在我身边爱着我，也给我一个机会去爱她。
如果最后能在一起，那么晚点也没关系。

5. 见过太多分分合合，有时候觉得谈恋爱是一件很麻烦的事。
你要从头开始了解另一个人，要彼此试探和接纳，要努力让对方喜欢你的同时容忍他的糟糕。你不能干涉他的社交圈，不能太粘人，不能在他很忙的时候还任性的让他陪你。不然就是不成熟，就是不理解他，就是你给了他一段体验很差的爱情。
久而久之，很多人渐渐不太敢妄下定论的说自己爱上了谁，开始担心自己哪些行为是不是被讨厌了，相处的时候尽量不给对方添麻烦，委屈的时候默默的自己消化，克制着自己的占有欲不给对方压力。好像这样的爱情才是成年人应该有的样子。
我不知道对方是不是觉得轻松了，可这并不是我一开始想要的啊。
我还是想肆无忌惮的表达爱，想倾注自己所有的感情给他，想完完全全的霸占他又仔仔细细的体贴，我想得到他的紧张，想牵动他每一个细微的情绪。
我觉得这才算是一段我倾注了心思的关系。
如果说这样是幼稚那就算我幼稚吧，我只是想要一份不用顾忌对错，永远对彼此忠诚，永远不会担心变质的爱情啊。

6. 说实话，我是个从来都不轻易说分手的人，但是一旦真失恋了，放下也就是从我说出"分手"那一刻的事。
因为难过从来都不是从失恋的那一刻开始的，而是从一次又一次的对方不在乎、冷漠、漫不经心的态度里积攒而来的。你还是看不开，放不下，忘不了，只能说明你还不够痛，还对你们之间抱有一丝希望。
而我恰恰是那种，但凡有一丝希望都不会放手，必须要等到彻底死心时，再跟对方潇洒干脆地say goodbye的人。
分手对于我来说，是难过的终点，是解脱、是释怀、是满血复活拥抱新生活的开始，它绝不配成为那个让我难过的起点。

7. 每一场分手，都是一方毫不知情，或者不愿相信，而另一方预谋已久，跃跃欲试。你以为可能是一时冲动，但是，真正想走的人，不会一直叫嚣着他要出远门，而是在一个平常的一天，出去散步，便再也不回来！
一个男生，在准备分手前，不会仅仅用24小时来考虑要不要结束这段感情。此时的他，早就是一个高精度的计算器，回顾所有的成本投入，搜集所有的回报获得，最终给出一个符合内心要求的结果。
要不要和你开始未来：男生都有一个想法，如果谈恋爱，那无所谓，爱闹爱作不要紧，长得好看就行，但是一旦是结婚，考虑到未来，他就会仔细想想，自己的家需要一个什么样的女人，他需要一个什么样的人来陪伴，你们未来会不会在一起，这些，在你们交往过程中，他都会注意到。
有你的以后是怎样的：你的脾气、性格、喜恶、待人接物和经济条件、家庭背景、教育程度终于不再空洞，伴随着整个人透露出来。在综合评分的情况下，如果他的假设中未来仍然是趣意盎然，那么他就真的准备进行一场不分手的恋爱了。如果不满足他的综合打分，他便会选择离开！
恋爱不会是一开始就想着分开，但是去意决绝的分手绝对是一场蓄谋已久的分道扬镳。

