1. 我知道我为什么单身了，我瞅了一眼身边的人，没一个能让我起色心的。
2. 小时候我们都很快乐，因为那个时候我们，丑和穷得都还不是那么明显。
3. 一直对发型和身材不满意的人，有一个共同点：不肯承认这是脸的问题。
4. 以后有话直说，不要老是在吗在吗？不出意外的话，几十年内我都是在的。
5. 暧昧就是我找你借钱，你没说借，也没说不借，而是只说你老公不在家......
6. 判断一个男孩的品味好坏，就跟他谈恋爱，如果他不肯，说明品味还可以。
7. 想了想，我今年收到的10万红包，真的很感激我自己，想象力这么丰富。
8. 枯藤老树昏鸦，空调可乐西瓜，追剧躺在沙发，夕阳西下，心情好到爆炸。
9. 我也想和你连麦，可我家院子里的牛羊太能叫，我怕暴露我乡下人的身份。
10. 今天用手机拍街景，以为拍到了迪丽热巴，后来才发现开的是前置摄像头。
11. 叫小姐姐显得轻浮，叫美女显得老套，想了好久还是女菩萨比较清新脱俗。
12. 我长得这么好看，完全归功于我的父母，是他们给了我这张胡说八道的嘴。
13. 如果把我的人生拍成一部电影，那么电影名我已经想好了，就叫穷极一生。
14. 人们都说陪伴是最长情的告白，其实，长得好看是陪伴，长得丑就是纠缠。
15. 不知道别人是怎么把压力转变为动力的，反正，我只会把压力转变为食欲。
16. 你才二十岁，没遇到喜欢的人很正常，越往后你会发现，大概是遇不到了。
17. 现在的男人，有什么资格和妹子说白头偕老？还没到白发就已经全秃顶了。
18. 选择大于努力，可拉倒吧，你只想用选择代替努力，没有努力你选择个屁。
19. 别装了，你一点也不喜欢读书，你只是喜欢被别人贴上"爱读书"的标签。
20. 你的纠结，不过是"连面粉还没买就担心馒头好不好吃"这样的杞人忧天。
21. 你所谓的努力，不过是完成本职工作，简单机械的重复劳动，是个人都会。
22. 别人的脸是七分天注定，三分靠打扮；你的脸是一分天注定，九分靠滤镜。
23. 当你觉得自己又丑又穷，一无是处时，别绝望，至少你的判断还是正确的。
24. 还说神马来一场说走就走的旅行，工作后就连一场说走就走的下班都不行。
25. 每个女孩的衣柜里都有一件衣服叫做：曾经买它穷成狗，如今嫌它穿着丑。
26. 男人经常希望自己是女人初恋的对象，女人则希望成为男人最后的罗曼史。
27. 男生忽悠女生，叫调戏；女生忽悠男生，叫勾引；男女相互忽悠，叫感情。
28. 你要是处处憋着劲儿算计我，不好意思了，你会看到一个狠辣阴险毒泼妇。
29. 你一旦为自己找到一个错误的借口，你不久就会再为自己找到一百个借口。
30. 女人安慰女人时往往说自己很惨，男人安慰男人时往往说另一个男人很惨。
31. 人生就是一件蠢事追着另一件蠢事而来，而爱情则是两个蠢东西追来追去。
32. 我知道我有很多缺点，如果你看不惯我，我希望你能好好反省一下你自己。
33. 原来悟空一直很性感，史上最强豹纹短裙＋红色丝袜＋黑色长筒靴＋钢管。
34. 终于知道为什么我的脚总是冰冷的了，因为腿长，供血不足，俗称：高冷。
35. 亲爱的，你可得一定要相信我啊，我连坐船都头晕，更何况是脚踏两只船呢。
36. 今天的我你爱理不理，明天的我你还爱理不理，不是你这人咋这么没礼貌呢?
37. 半夜发现家里有小偷，呆在床上不敢动，我也很期待他在我家里搜出点钱来。
38. 草根饭局的核心在于饭，精英饭局的核心在于局，名人饭局的核心在于名人。
39. 你混的什么圈，我是黑眼圈。我严重怀疑丘比特是不是把我的箭拿去烤串了。
40. 西游记告诉我们，凡是有后台的妖精都被接走了，没后台的都被一棒打死了。
41. 如果所有事情就像吃胖一样简单就好了，然而，所有事情都像减肥一样困难。
42. 以后别人再骂我是垃圾，我就问问他我到底是哪类垃圾？看他还敢不敢骂我！
43. 上帝是公平的，给了你丑的外表，还会给你低的智商，以免让你显得不协调。
44. 如果你惹到别人不开心，一定要从自己身上找原因，确保下一回还能惹到他。
45. 一百斤的石头我可能提不起来，但如果是一百斤人民币，我保证拎起来就跑。
46. 当今社会，生米煮成熟饭已经没有用了，就算变成爆米花，该跑的还是会跑。
47. 今天外面风好大，我好害怕，万一别人都被刮走了，就我刮不走，那多丢人。
48. 你加我，不跟我聊天，不给我点赞，也不来勾搭我，你是要找机会暗算我吗？
49. 刘海久了以后，突然撩起来上街会特别没有安全感，总觉得别人都在看自己。
50. 遍寻不着，犹叹当年小蛮腰。空余恨，一身五花膘！老板，再来一笼小笼包！

