
1. 女朋友生气无理取闹怎么办？拿一个杯子狠狠摔到地上，看看能不能镇住她，要是镇住了，完事。要是没镇住，顺势往那玻璃渣子上一跪，完事。
2. 一到这季节，女人就容易得三种病：觉得自己去年买的衣服都特丑的病；觉得自己衣柜里总少了一件衣服的病；觉得自己去年就是裸奔过来的病。
3. 这年头，苹果手机算什么，名牌服装算什么，豪车、豪宅都out了。现在最牛的炫富是什么？就是和同龄人站在一起，你像小鲜肉，她像老土豆。
4. 今天看书，看到康熙皇帝在二十三岁的时候已经贵为一国之君，绩伟功丰，我很沮丧；但又看到同治皇帝在二十三岁时已经死了四年了，我平衡了。
5. 有人发微博：昨天第一次和女友去开房，就遇到了警察查房，还有比这更悲剧的吗？网友神回复：有，警察当着你面问你女朋友，为什么每次都是你。
6. 鱼说：我时时刻刻把眼睁开是为了在你身边不舍离开。水说：我终日流淌不知疲倦是为了围绕你，好好把你抱紧。锅说：都他妈快熟了还这么多废话。
7. 我要出国避避风头了，最近在抓靓妹，好看得判十年，非常好看的20年，像我这样的应该要枪毙了。不说了我要赶飞机了，真羡慕你们一点事都没有。
8. 有时候标点符号真的很重要，刚刚一个女孩子发了自拍，我评论好看，然后本来想跟个感叹号，然后不小心点了问号发出去，现在我被拉了十多个讨论组。
9. 自己长相一般，却有重度晚期颜控病；手上没几个钱，喜欢的却都是烧钱的事；常年单身，却经常给朋友做情感咨询；心智没成熟，身体却到了中老年养生。
10. 你羡慕别人光鲜的生活，是因为你不知道别人付出了什么代价。等你知道后你就不会羡慕，而是非常羡慕。因为别人也没付出什么，就是运气特别好，哈哈哈哈哈哈。
11. 今天女朋友问我："头脑好和身材好的女生你喜欢哪一种？"我说："都不喜欢，我只喜欢你这种！"女朋友听了好开心......亲了我一口就屁颠屁颠的跑去给我做饭了。
12. 为什么要读书？举个例子：当你看到夕阳余晖...你的脑海浮现的是："落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。"而不是："卧槽，我去，这多鸟，真好看，真他妈太好看。
13. 四年前，要是有女生冲我莫名其妙发脾气，我会默默想"淡定，她是来大姨妈了"。四年后，再有女孩莫名其妙冲我发脾气，我会默默想"淡定，她一定是大姨没有按时来。"
14. 痘痘皱纹红血丝黑眼圈都是后天环境导致的，又不是天生自带，所以这些虽然长在我脸上但是跟我又有什么关系呢？自拍软件只是还原了我本来的好看样子罢了，怎么能说我P图？
15. 我简直不敢相信，我整天好吃好喝伺候着我的那群脂肪细胞，当我在寒风中要冻死的时候，它们一个个就装作不懂的样子，丝毫不愿燃烧自己给我取暖，心好凉，养了一群白眼狼。
16. 看了《神雕侠侣》，知道了年龄不是问题；看了《断背山》，知道了性别不是问题；看了《金刚》才发现物种也不是问题。想起了《人鬼情未了》才真正懂得，原来死活都不是问题......
17. 如果有一个男生，他能把你的照片当成手机屏幕，可以随时让你翻他的手机，可以把微信和支付宝的密码都给你，甚至可以把银行卡的密码也给你，那你就取他的钱，打给我，知道了吗？
18. 我觉得对陌生人应该友善一点，像路上碰到金融保险、英语培训、留学服务、情趣酒店、相亲中介、不孕不育的产品推销和调查问卷，我从来都是耐心和气地答完填上前男友的姓名住址电话。
19. 你要好好照顾自己，记得按时喝酒，不舒服就多抽烟，每天好好熬夜，天冷了多穿几件短袖，过马路别忘了玩手机，记得多吃宵夜，不要经常吃早饭，天冷记得穿凉鞋，没事多玩手机，看书记得关灯。
20. 周杰伦4岁学钢琴，小学学写歌，一边打工一边参加选秀，出道至今一直坚持着自己独特风格的高质量创作，他能成功肯定也和自律脱不了关系，所以连他这么优秀自律的人都戒不掉奶茶，我凭啥能戒？
21. 你知道吗？手机的平均寿命只有1～2年，手机活一年相当于人类活四十年，它不是你的一生，但你却是它的一辈子，请别恶意冷落遗弃它，现在就解锁吧，拼命玩起来，珍惜你与手机在一起的快乐短暂时光。
22. 有对象的感觉真的太好了，昨天我随口说了一句饿了，隔了半小时就有一堆好吃的送到了楼下，之前说想买只口红，结果他给我买了一个圣诞套盒，恋爱的感觉真的太好了，怎么说呢，或许这就叫做白日做梦，胡言乱语吧。
23. 像我这种人，不适合谈恋爱，更不适合结婚。我的情绪太不稳定，又敏感，想得太多。我也不擅长沟通，不知道怎么跟一个朝夕相处的人，好好处理遇到的分歧和问题。我想来想去，还是独自生活更符合天性，也不会害人害己。
24. 叫美女很俗而且很大概率会被拉黑，叫小姐姐太油腻烂大街了，叫姑娘让人不知所措觉得你这个人太作，叫小妹妹会被直接抓进去。最好的称呼就是叫爹，直接跨越男女关系这一敏感带，瞬间拉近距离，场子暖起来了，感情急速升温。
25. 我是一个作风正派的男人，我从不抽烟，不喝酒，不乱跟女孩打情骂俏......我也是一个生活习惯好的男人，我晚上9点准时上床睡觉，早上6点准时起床，我性格好，文静，随和，非常听话。十年后，一切都变了，因为我终于出狱了!
26. 现在的小孩子，个个宠的跟皇帝似的！哪像我小时候，无依无靠啊。受委屈了只能闹离家出走，最喜欢的玩具带上，最爱的雨鞋穿上，戴上帽子，所有牛奶带走，拿根绳子把洗澡用的浴盆绑在三轮车上牵着走。下午出发，浪迹天涯。到饭点就回来。
27. 我想把你压在床上，看着你不安的双眼，撕开你的衣服，低头吻上你的锁骨，轻咬一口，听着你轻喘一声，然后双腿勾上我的腰，在我耳边吐气，听你向我求饶，然后把你壁咚，看你脸红的样，双手慢慢伸入你的衣衫，抚摸你的肌肤，在你耳根说：打王者荣耀吗？
28. 挑女人10大标准：一张俏脸，二八佳人，三围火辣，四肢勤劳，学富五车，眼观六路，七窍玲珑，八面威风，九天仙女，十分听话！挑男人10大标准：一心一意，二人世界，三房两车，四肢健壮，五官端正，六亲不认，七万月薪，八面威风，烟九不沾，十分老实！
29. 你就应去喜欢一个，活泼，童颜，优雅，聪明，懂事，细腻，缜密，健康，能干，勤劳，阳光，用心，好学，呆萌，忠心，善良，坚强，坚定，果断，勇敢，独立，团结，礼貌，优美，义气，智慧，大度，豁达，宽容，谦虚，开朗，专心，乐观，热心，感恩，孝顺，通情达理，善解人意的人，比如我。
30. 如果时光可以回到1996年，你什么也不用干，去杭州找一个叫马云的人。请他吃饭，请他喝酒，请他去KTV玩耍，不要让他花一分钱 。和他拜把子，你现在就牛逼了。但是时光是不可能回去的，既然错过1996， 就请珍惜2020。没错，你来找我，请我吃饭，请我喝酒,请我去KTV里玩耍，给自己一次机会，让我还给你一个奇迹。记住，每天我都有空。
3


