1. 医生，麻烦给我开点后悔药，再给我来杯忘情水。
2. 英雄难过美人关，我不是英雄，美人让我过了关。
3. 在女孩子花一样的年纪里，你长成了棵多肉植物。
4. 你就算失败了99次，也要再努力一次，凑个整数。
5. 当你穿上了爱情的婚纱，我也披上了和尚的袈裟。
6. 多交几个男朋友怎么了？我打字快又不是聊不过来。
7. 女人喜欢长得坏坏的男人，不是喜欢长坏了的男人。
8. 我的公众号，就是一个装面粉的漏斗，一直在掉粉。
9. 有些人表面见多识广，背后却连小猪佩奇都没看过。
10. 追星你又得不到他，不如追我，我三两下就到手了。
11. 比遇见一个泼妇更让人头痛的是同时遇见两个泼妇。
12. 不努力，是要结婚的；努力，就可以住好的敬老院。
13. 不要和比你丑的人吵架，不然别人以为你在欺负她。
14. 得有多么强壮的一个体魄才能撑起你这龌龊的灵魂？
15. 看着我的眼睛，除了眼屎，你还会看到坚毅和真诚。
16. 你让我滚，我滚了。你让我回来，对不起，滚远了。
17. 女生生命最喜欢两朵花：一是有钱花，二是尽量花！
18. 平时骂你就算了，非要我打你，才知道我文武双全。
19. 请关心一下你身边的吃货，可能一不留神就撑死了。
20. 如果你实在饿了打电话给我，我吃点零食嚼给你听。
21. 问：如何优雅地表达愤怒？神回复：用中指推眼镜。
22. 我以为我很颓废，今天我才知道，原来我早报废了。
23. 长得丑就是一种病，没看见整容的地方都叫医院吗。
24. 你已经几天没有回我消息了，本仙女忍耐度还剩1%。
25. 谁曾想，将近20岁的我17年前竟然是个三岁小孩！
26. 明星脱一点就能更出名，我脱的光光的却被抓起来了！
27. 为什么你坐在那儿，看上去就像一个没写地址的信封？
28. 我马上要恋爱了，和谁还不知道，我先替他高兴一下。
29. 学校楼梯里装镜子就是为了告诉你，人丑就该多读书。
30. 早知道这是看脸的世界，当初就拿上学的钱来整容了。
31. 有钱人的快乐，我想象不到，也许是因为当局者迷吧。
32. 有人说我丑，我很难过，很心疼她，年纪轻轻就瞎了。
33. 我从小就怕黑，小的时候成绩不好就是因为怕看黑板。
34. 回想这半辈子，当过最大的官也就是QQ群管理员了。
35. 兄弟为手足，女人为衣服。谁动我手足，我扒谁衣服。
36. 待我长发及腰，我勒死你；待我指甲长长，我掐死你。
37. 当我看见美女的时候，首先摸摸兜里，看看有没有钱。
38. 黑暗的社会，曲折的人生，固执的活着，从不需解释。
39. 活下去的诀窍是：保持愚蠢，又不能知道自己有多蠢。
40. 借钱就要向悲观主义者借，因为他们不会期待你还钱。
41. 开玩笑，我怎么舍得让你滚呢，我弄死你还来不及呢。
42. 你对一个人最高级别的信任就是跟他出门不用带脑子。
43. 你以为有钱人很快乐吗，他们的快乐你根本想象不到。
44. 其实我以前个子挺高的，只不过经常洗澡缩水了而已。
45. 人和猪的区别就是：猪一向是猪，而人有时却不是人。
46. 如果你嫌弃我脾气大的话，那你还是去找个漏气的吧。
47. 少女诚可贵，少妇价更高。若是有富婆，二者皆可抛。
48. 我把她从女孩变成了女生；她把我从男孩变成了穷人。
49. 我当年也是个痴情的种子，结果下了场雨......淹死了。
50. 我的优点就是：勇于认错。我的缺点就是：坚决不改。

