1. 兄弟从前的情感生活，那也是颇为凌乱的。
2. 要没点自我安慰的本事，还真活不到现在。
3. 有糖尿病的请让一让，不要让他尝到甜头。
4. 鱼和熊掌不可兼得，穷与丑却能同时拥有。
5. 只因在人群中多看了你一眼，我便瞎了眼！
6. 生活圈，娱乐圈，朋友圈，爱的魔力转圈圈。
7. 有人收购闲置宝贝吗？反正我闲着也是闲着。
8. 你喜欢的人却不喜欢你，说明你多有眼光呀。
9. 如果甜甜的恋爱轮不到我了，原味也可以的。
10. 遇见这么可爱的我，难道不是最好的礼物吗？
11. 她怎么还不向我表白，再叫她多喝热水试试。
12. 强扭的瓜甜不甜不重要，只要能解渴就行了。
13. 我年轻，需要你指点，但不需要你指指点点。
14. 不想参与任何网络纷争，你骂我，我就关机。
15. 国家为什么没有拿你的脸皮去研究防弹衣呢？
16. 别人都去撞南墙了，我去修南墙一定很赚钱。
17. 蓝精灵对着阿凡达唱：长大后，我就成了你。
18. 我们不要见面了，洗头发很累，洗发水很贵。
19. 不敢问你喜欢什么样的女生，我怕我全符合。
20. 都不是什么成功人士，就别互相指点人生了。
21. 对世俗投以白眼，但又不奈何与其同流合污。
22. 跟我混吧，有我一口饭吃，就有你一个碗刷。
23. 你俩看起来真般配，月老的垃圾分类真到位。
24. 念了十几年书，想起来还是幼儿园比较好混。
25. 钱，是治疗情绪的最佳良药，简单粗暴好用。
26. 如果你看不惯我，我建议你好好反省下自己。
27. 所有刻骨铭心的爱都灵魂游离于床上的瞬间！
28. 一炮走红这条成语其实是形容古今女艺人的！
29. 一切的郁闷和寂寞，基本上源于缺钱和缺爱。
30. 一想到大家终归都要死，我就原谅了所有人。
31. 有趣的灵魂精神出轨，好看的皮囊现实劈腿。
32. 这个世界坏人太多，还好我也不是什么好人。
33. 暗恋是一个人的奸情，暧昧是两个人的借口。
34. 你就是我心中的那首忐忑，总是让我惊心动魄。
35. 多数人的烦恼，无非就是为钱焦虑，为爱呻吟。
36. 人如果没有梦想，那跟无忧无虑有什么区别呢？
37. 不是我爱熬夜，而是黑夜需要我这颗璀璨的星。
38. 我还是忘不了你，看见路边的垃圾桶就想起你。
39. 可真是个败家子，上亿的家产，我一醒就没了。
40. 愿你们都拥有人人羡慕的爱情，而我有钱就好。
41. 梦想还是要有的，不然哪天喝多了你跟人聊啥。
42. 天冷了，有对象的搂对象，没对象的咱添衣裳。
43. 只是因为在人群中多看了你一眼，我便瞎了眼。
44. 你不但才华撑不起野心，而且身材撑不起衣服。
45. 彼此说话客气点，我没你想的，那么善解人意。
46. 贱人就是贱人，就算经济危机了，你也贵不了。
47. 靠别人的嘴了解我，你的脑袋是用来增高的么。
48. 哪里有人喜欢孤独，其实就是没钱出去玩罢了。
49. 你说你要和我共白头，我染完你又说我非主流。
50. 你无法叫醒一个不回你消息的人，但是红包能。

