1. 20元起送，30元满减，第二份半价--导致肥胖的三大原因。
2. 乖乖穿上了小裙子变成了乘乘。明明戴上了草帽就变成了萌萌。
3. 我问他怎么不回我消息，他说感冒了怕传染给我，真的好贴心。
4. 不要年纪轻轻就觉得自己进入了低谷，你还有很大的退步空间。
5. 突然发现我对自己未来所有计划都有同一个开头，等我有了钱。
6. 父母忽悠孩子叫教育，孩子忽悠父母叫欺骗，互相忽悠叫代沟。
7. 无意间看见我妈的手机百度历史浏览记录，孩子成年还能打吗？
8. 听说你被拐卖，真的把我吓坏。好替那人担心，卖得掉你才怪。
9. 你骂我一定是因为你不够了解我，因为了解我的人，都想打我。
10. 你把追星的一半时间和精力用在自己身上，也不至于那么丑了。
11. 夏天来了，你穿了一件很暴露的衣服，却发现什么都没露出来。
12. 不是什么都可以称之为脑洞、思想，你只是中午多吃了一碗饭。
13. 当你觉得身边人都是傻叉的时候，别怀疑，你就是最大的那个。
14. 别胡思乱想了，过几年你会明白，一夫一妻制是国家在保护你。
15. "特别能吃苦"我想了想，这五个字，我只能做到前面四个字。
16. 打针的时候，我说：我怕疼医生说：别怕，我会慢慢推进去的！
17. 待我长发及腰，遮住一身肥膘。纵然虎背熊腰，也要高冷傲娇。
18. 今天解决不了的事情，别着急、别慌，因为明天你也解决不了。
19. 男人的爱情如果不专一，那他和任何女人在一起都会感到幸福。
20. 钱可以纠正视力啊，好多朋友借我钱不还，我终于看清他们了。
21. 人还是要多出去走走，不然根本不知道在家里玩手机有多舒服。
22. 失败的男生喜欢和别人比老婆，成功的女生喜欢和别人比老公。
23. 世界上本来是没路的，乱走的人多了，搞得我不知道怎么走了。
24. 世界上有俩个我，一个间接性发愤图强，一个堕落性放纵自己。
25. 谁，执我之手，敛我半世癫狂；谁，吻我之眸，遮我半世流离。
26. 我终于领悟到高中老师说的这句话了 ：高中紧，大学就松了！
27. 做了五分钟作业，手机就吃醋了。唉没办法，又哄了它俩小时。
28. 我不是花心，我只是心碎成了很多片，每一片都爱上了不同的人。
29. 给你们讲一个笑里藏刀的故事：哈哈哈哈哈哈刀哈哈哈哈哈哈哈。
30. 一直对发型不满意的人，有一个共同点：不肯承认这是脸的问题。
31. 等你长大成年，你就会发现，你不再是个傻孩子了。你是个傻子。
32. 喜欢一个人是藏不住的，就算躲在衣柜里，还是会被她老公发现。
33. 世界上有两种人最傻B，一种是你这样的，另一种是像你这样的。
34. 放下你们的手机到窗外看看吧，你们看到了什么，那是朕的江山。
35. 我曾经和一个人无数次擦肩而过，衣服都擦破了，也没擦出火花。
36. 走自己的路，让别人打车去吧。如果暴富像长胖一样容易就好了。
37. 当我发现一个男孩子开始跟我分享日常生活时我就知道我玩大了。
38. 出卖自己的灵魂和原则并不丢人，丢人的是没有卖上一个好价钱。
39. 妈妈说：就算吃醋也要装的跟喝了酱油似的，不能让别人瞧不起。
40. 他们说在喜欢的人面前会变笨，难道我喜欢上作业了？不可能啊。
41. 我要给未来对象的妈一个差评，发货太慢，到现在还没收到人儿。
42. 别糟蹋独立思想自由精神，你只是在没能力装逼的年龄强行装逼。
43. 长期单身，你就应该好好反思一下，对性别要求是不是太严格了？
44. 别人谈恋爱靠长相，靠套路，靠烧钱。而我，只能祈祷对方眼瞎。
45. 从前车马很慢，书信很远，一生只够爱一个人，但是能纳很多妾。
46. 地铁上说禁止携带易燃易爆品，我默默下车了，因为我可爱到爆。
47. 都说婚姻是爱情的坟墓，可是如果没有房子，你连坟墓都进不去。
48. 跟我结婚后，你想洗碗就洗碗，想擦地就擦地，这还不够自由吗？
49. 那些拧不来瓶盖的女生，都是装的，不信，你让她拆个快递试试。
50. 男人结婚是因为累了，女人结婚是因为好奇，最终他们都会失望。

