1. 男生期望锁住女生钱包的拉链，女生期望锁住男生裤子上的拉链。
2. 你让我四分五裂活得行尸走肉，我就让你情火焚身死的干脆利落。
3. 女生之间就不要耍心机了，反正几十年后都要一起去跳广场舞的。
4. 其实长相真的不重要，爱情在乎的是感觉，但是我对丑的没感觉。
5. 人的生命就像在拉屎，有时你已经很发奋了可出来的只是一个屁。
6. 如果以后全世界都没有人要你，一定要记得还有我，我也不要你。
7. 铁杵能磨成针，但木杵只能磨成牙签，材料不对，再努力也没用。
8. 突然有一股强烈的想要学习的欲望，幸好我自制力强，压下去了。
9. 我就像一只趴在玻璃上的苍蝇，前途一片光明，但又找不到出路。
10. 我现在唯一拿得起放不下的是筷子，唯一陷进去出不来的是被窝。
11. 像我这种容易冲动的人，就应该每天被人狠狠打一笔钱冷静一下。
12. 要记住，无论最后我们疏远成什么样子，一个红包就能回到当初。
13. 有时候还是努力一下比较好，毕竟不努力一下怎么知道啥叫绝望。
14. 遇到好看的女孩子不要马上追，因为，她的朋友可能比她更好看。
15. 运动是一种享受，但我不爱运动，因为我不是那种贪图享受的人。
16. 这年头做女人真难，你开放点人家说你骚，你传统点人家说你装。
17. 自从看了你户籍照片，才知道原来放弃一个喜欢的人，这么简单。
18. 如果你觉得泡得到我，大可以试试，我会让你知道什么叫心想事成。
19. 小时候不爱吃饭，导致现在个矮；现在是爱吃饭了，导致又胖又矮。
20. 当你觉得自己又丑又穷的时候，不要悲伤，至少你的判断还是对的。
21. 收留期末考试失利成绩不理想心碎女大学生。你的不安，我来承担。
22. 怎么有的人找对象要求能列几十条，我择偶标准就三个字：求你了。
23. 小时候一直想不明白，如果割腕会死人，那么断臂的为什么会活着？
24. 剪完头，理发师问我怎么样，我沉默了一会儿对他说：你开心就好。
25. 我曾经跟一个人无数次的擦肩而过，衣服都擦破了，也没擦出火花。
26. 他不回你消息时，你给他找一万个理由，他只是点了一下"已读"。
27. 男人喜欢漂亮脸蛋，女人喜欢甜言蜜语。所以女人化妆，男人撒谎。
28. 摆脱诱惑的唯一方法就是服从它。除了诱惑，我可以抵抗任何东西。
29. 被人暖一下就发热，被人冷一下就成冰，原谅我这一生爱憎太分明。
30. 不是我冷漠无情，只能中午和你聊天，是因为我怕你早晚会爱上我。
31. 记住了，第一：我永远是对的，第二：如果我错了，请参阅第一条。
32. 你问我为什么不出去玩？废话，我要是有钱，你都看不见我的影子。
33. 你这么努力，忍受了那么多寂寞和痛苦，可也没见得你有多优秀啊。
34. 千万别动，你左脑全是水，右脑全是面粉，不动了，一动全是浆糊。
35. 娶一个我这样的女人，虽然不倾国、不倾城。但可以让你倾家荡产。
36. 人生没有彩排，每一天都是直播；不仅仅收视率低，而且工资不高。
37. 世界上有两个我，一个善于交往开朗大方，一个半死不活孤独非常。
38. 希望我能成为一个有钱又有趣的人，实在不行，光有钱也是可以的。
39. 小时候不爱吃饭，导致现在个矮，现在是爱吃饭了，导致又胖又矮。
40. 要保持良好的心态，想开一点：起码现在的我们，还有头发可以掉。
41. 月老，麻烦下次为我牵红线的时候，能换成钢丝吗，红线老他妈断。
42. 昨天一个小偷来我家偷钱，我和他找了一个晚上也没发现钱在哪儿。
43. 大家好，我是当地小有名气的美女，具体有多小呢，目前只有我知道。
44. 有男孩子喜欢秃头嘛？如果有男孩子喜欢的话，我今天就再熬会儿夜。
45. 今年决定走复古路线，穿去年的衣服，我不是因为没钱，我只是怀旧。
46. 别看我平时对你总是漠不关心的样子，其实我背地里说了你好多坏话。
47. 如果你的女朋友太美，你怕她沾花惹草怎么办，换我也没用，我更美。
48. 有得必有失，我朋友嫁了一个很有钱的老公，但她却因此失去了烦恼。
49. 我们是最好的朋友，你跌倒的时候我会扶你一把，不过要先等我笑完。
50. 不要以为自己有几分姿色就了不起，你们这种男人，我见一个爱一个。

