1. 别觉得灰姑娘的故事有多好，鞋若真的合脚当初就不会掉。
2. 戳人痛处的言语那不叫开玩笑，那叫装傻充愣的蓄意犯贱。
3. 第一：我永远是对的；第二：如果我错了，请参见第一条。
4. 假如生活欺骗了你，不要着急，拿起美颜相机去欺骗生活。
5. 你最大的问题是，懒而不自知，知而不能改，改而不能恒。
6. 人不能在一棵树上吊死，要在附近几棵树上多死几次试试。
7. 人的想法是会变的。以前我也是想致富的，现在只想脱贫。
8. 如果你愿意一层一层的剥开我的心，你会坐牢的我跟你说。
9. 如果十年后你未娶，我未嫁，那我们太惨了，真的太惨了。
10. 太不公平了，孩子忽悠父母叫欺骗，父母忽悠孩子叫教育。
11. 我允许你走进我的世界，但不许你在我的世界里走来走去。
12. 下个月想和老婆去旅游，大家推荐一下，谁的老婆比较好。
13. 想做你的太阳，高兴的时候温暖你，不高兴的时候晒死你。
14. 真正的勇士，胖还贪吃，困还熬夜，穷还追星，丑还颜控。
15. "我好帥。" "为什么是繁体字？" "不是简单的帅。"
16. 第一次接吻是20岁，我今年19，但我是个怀抱希望的人。
17. 别人琴棋书画样样精通，我就厉害了，我煎炒烹炸啥啥都吃。
18. 我喜欢你就像我喜欢海，可我也不能去跳海，我可以去上海。
19. 如果全世界都不要你了，记得来找我，我认识好几个人贩子。
20. 神啊！如果没有办法把我变瘦的话，就把我的朋友们变胖吧！
21. 喜欢我就眨一下眼睛，不喜欢我就把左脚放到右边的肩膀上。
22. 我每晚都对自己说：熬夜会死。事实证明，我是真的不怕死。
23. 希望我能成为一个有趣和有钱的人，实在不行光有钱也可以。
24. 人一辈子都在寻找成功，但更多时候，找到的都是成功他妈！
25. 你说你吧，没文凭还学人家长得丑，不聪明还学人家秃头的。
26. 我痛恨这个看脸的世界，让我不知道哪个人才是真正的爱我。
27. 我的优点：知错能改。我的缺点：从来都不会觉得自己错了。
28. 天下没有不散的宴席，但是如果你请客，我可以陪你多吃点。
29. 人的一生，三分天注定，七分靠打拼，剩下的九十分靠父母。
30. 生活会让你苦上一阵子，等你适应以后，再让你苦上一辈子。
31. 现在的女生需要的不是王子，而是能辅佐数理化的学霸男神。
32. 我的爱好有两种，分静态和动态，静态是睡觉，动态是翻身。
33. 女人，只有成为女人心中的骚货，才能成为男人眼中的美女。
34. "对待前任你是什么态度？""祝他不孕不育，子孙满堂。"
35. 道理我都懂，可是听到别人喊美女的时候还是忍不住要回头。
36. 既然不让谈恋爱，干脆也别发校服了，省的别人说是情侣装。
37. 懒是一个很好的托辞，说的好像你勤奋了就能干成大事一样。
38. 没人能取代你在我心中的位置，因为你根本在我心中没位置。
39. 每次我走夜路都很怕。天这么黑，我真怕别人看不见我的美。
40. 你如果认识从前的我，也许会纳闷现在的我怎么胖成这样了。
41. 胖子只有两条出路，要不就让身材变好，要不就让心态变好。
42. 人生难免有遗憾，我这辈子最大的遗憾就是亲不到自己的脸。
43. 世上只有一件事比被人议论更糟糕了，那就是没有人议论你。
44. 书籍是人类进步的阶梯，手机是人类近视的阶梯，各有通途。
45. 天气就跟女人一样，善变；天气预报就跟男人一样，不靠谱。
46. 为什么葵花宝典和辟邪剑谱这么厉害？神回复：因为屌爆了。
47. 我太累了没办法扇你的脸，你可以用你的脸猛击我的手掌吗？
48. 以前少爷和小姐都是被人伺候的，此刻变成专门伺候别人的。
49. 与人争执时，退一步海阔天空；追女友时，退一步人去楼空。
50. 早知道我长大就这么点出息的话，小时候就不读那么多书了。

