1. 别用你那盗版蒙娜丽莎般的微笑朝着我笑，我的胃没你想象那么坚强。
2. 不用想着别人怎么看你，大家都很忙，没人在意你怎么样，随意就好。
3. 哪有什么望子成龙，不过是逼孩子完成自己当年那些不切实际的梦想。
4. 中年危机?对你来说不存在的，你的一辈子都是危机，从受精卵开始。
5. 别人的痛苦才是艺术的源泉。而你去受苦，只会成为别人的艺术源泉。
6. 放假了，买个地球仪吧，世界那么大，你不但可以看看，还可以转转。
7. 刚才在路边上，有一个人伸手拦车，我骑车路过没忍住和他击了个掌。
8. 谎言与誓言的区别在于：一个是听的人当真了，一个是说的人当真了。
9. 男人喜欢漂亮脸蛋，女人喜欢甜言蜜语，所以，女人化妆，男人说谎。
10. 你骂我，肯定是因为你不够了解我，因为那些了解我的人，都想打我。
11. 碰到失败再尝试几次，就会发现慢慢不那么害怕了，因为失败习惯了。
12. 人生的首要责任是尽量虚伪。至于第二责任是什么，至今尚无人发现。
13. 世界上最遥远的距离不是生与死，而是星期一的上午到星期五的下午。
14. 我本以为我们可以一起走到最后，可没想到走了几步你就开始打车了。
15. 我才二十来岁，爱情可以晚点到，但是快递和外卖，晚一点点都不行。
16. 我说：我怎样感谢你好呢？我娶你吧！你说：我怎样能够恩将仇报呢？
17. 一个人活在在世界上第一要好好做人，第二不要惯坏了别人的坏毛病。
18. 愿你早日领教过这世界深深的恶意，然后开启爱他妈谁谁的快意人生。
19. 在告诉一个小妙招：把"我笑死了"替换为"我笑了"，可以不用死。
20. 真的好累，同样都是女生，别人撒个娇能搞定的事情，我却得靠威胁。
21. 我一直以为聊天就可以拥有爱情，直到我的表情包从100变成了4000。
22. 喜欢与好看的人对视，所以知道为什么我总是盯着没亮的屏幕发呆了吧。
23. 有时候你不去认真的谈一场来恋爱，你根本就不知道一个人过得有多爽。
24. 地球这么大，却没有我的六室三厅二厨三卫一个后花园外加一个游泳池。
25. 不要以为自己有几分姿色就了不起，你们这种男孩子，我见一个爱一个。
26. 以后，我要拍一部《那些年，我们这些没人追的女孩》，我就不信不红。
27. 一个人只拥有此生此世是不够的，他还要三生三世来挥霍大风刮来的钱。
28. 研究显示：每晚睡前一小时喝一杯热牛奶会比不喝牛奶的人多花几块钱。
29. 最讨厌那些跟我说"你为何放弃治疗"的废话，搞得我好像还有救似的。
30. 快过年了，在此要给用了一年的手机道个歉，每天把你按的死去活来的！
31. 所有人都关心你飞的高不高，飞的累不累。只有我不一样，我不关心你。
32. 当你生活不顺心的时候，不要慌，看看你的钱包和存款，哭出来就好了。
33. 卖火柴的小女孩擦亮了最后一根火柴，最终还是没有把嘴里的香烟点燃。
34. 《走进科学》最后揭开神农架野人之谜原来这是一群买不起房的中国人。
35. 暧昧就是我找你借钱，你没说借，也没说不借，而是只说你老公不在家。
36. 出生之前，父母从来没有问过我，你想出生么？其实，活着也是被迫的。
37. 从来都不敢问你们喜欢什么类型的女孩，因为我怕你们说喜欢我这样的。
38. 打破老婆终身制，实行小姨股份制。引入小姐竞争制，推广情人合同制。
39. 每次在街上看见很瘦的人，我都想分些肉给她，因为我有一颗善良的心。
40. 男女生之间一定有纯友谊，因为我认识的女生都说最多只能跟我做朋友。
41. 男朋友玩英雄联盟不理你你就知足吧，我对象因为玩俄罗斯方块不理我。
42. 你总不能因为自己变成了一个不痛不痒的人，去嘲笑那些爱恨分明的人。
43. 判断一个人的品味好坏，你就跟他谈恋爱。如果他肯，说明品味还可以。
44. 人生有两个悲剧：一个是没有得到你想要的，另一个是得到了你想要的。
45. 人生中三大悲剧，熟得没法做情侣，饿得不知吃什么，困得就是睡不着。
46. 人是理性动物，但当他被要求按照理性的要求行动时，可又要发脾气了。
47. 时间告诉我们无理取闹的年纪已经过去了，现在是我们该装逼的时候了。
48. 虽然你不曾拥有一场说走就走的旅行，但至少还有一个说胖就胖的体型。
49. 听说女生如衣服，兄弟如手足。回想起来，我竟然七手八脚的裸奔了年。
50. 我这个人脾气是好，但是一旦有人触碰到了我的底线，那我会降低底线。

