1. 虽然说强扭的瓜不甜，但是我只想把它扭下来啊，管它甜不甜，只要扭下来就开心了。
2. 初北大有一个保送资格，我没有去。一来是不太适应那里的气候，二来保送的不是我。
3. 小时候以为人家墙上喷了个拆字，觉得好可怜都没房子住了，现在才知道那个字读富。
4. 别沮丧了，虽然你不曾拥有一场说走就走的旅行，但至少还有一个说胖就胖的体型呀。
5. 当别人说你黑的时候，你可以这样回答：你白是为了一白遮百丑，而我美，我不需要。
6. 就是遇到尴尬的事情，你给他台阶下，他不仅不下，还要再往上走两步，然后跳下去。
7. 看你手撕快递包裹时那种气吞山河的姿态，一点都不像矿泉水瓶盖都拧不开的弱女子。
8. 老婆是大树，情人是小草，种棵大树好乘凉，养片小草好遛鸟，和谐社会，绿色环保。
9. 你加我，不跟我聊天，不给我点赞，也不来勾搭我，你他妈的是要找机会来暗算我啊。
10. 你连几点睡觉都控制不了，你还想控制人生。你的问题在于，你什么都懂，可你懒啊。
11. 人总要犯错误的，否则正确之路人满为患。风来了猪都会飞，风走了，摔死的都是猪。
12. 我的梦想：有事秘书干，没事干秘书。现实却是：有事秘书干不了，没事不能干秘书。
13. 我们的爸爸会换灯泡会修电器还会做饭，以后孩子的爸爸只会打王者吃鸡挂科泡萝莉。
14. 小时候我以为自我长大后能够拯救整个世界，等长大后才发现整个世界都拯救不了我。
15. 这天早上出地铁站的时候自动扶梯发生故障，我被困在上方一个多小时，因此迟到了。
16. 想做一个堕落的富婆，整天沉迷于男色，不劳而获，不学有术，相爱无伤，狂吃不胖。
17. 女人就不能惯着，你越跟她解释她就越来劲。你当场给她跪下，她可不就没话说了嘛。
18. 这么大的风都不方便出去了，万一吹到别人的怀里，我这么可爱，别人肯定是不会还的。
19. 不合适就是穷，没感觉就是丑。一见钟情就是好看，深思熟虑就是有钱。这，就是现实。
20. 第一眼看见你，我就觉得你是那么的与众不同，在我眼里，其他人是一坨，而你是俩坨。
21. 饭局的三大悲剧：想请的人没来，来的人都和你无关，结账的时候只剩下你一个清醒的。
22. 原来我一直不太清楚自己的择偶标准，直到后来遇见了你，我才知道，你这样的不能要。
23. 你要喜欢一个女生，就从现在好好学习，好好努力工作，等她结婚的时候多出一份份子钱。
24. 关心远远是不够的 要跑到她楼下在发微信跟她说：多喝点热水。这样才是近距离的关心。
25. 不要讨厌自己胖，你身上的每一块肥肉都是你亲口吃出来的，你说，你还有什么好抱怨的。
26. 能跟我玩在一起的有两种人：一种是能忍受我发神经的人，另一种是和我一样发神经的人。
27. 你们每次骂人时，有没有考虑过对方的感受？反正我是有，尽量不用方言，怕对方听不懂。
28. 胖起来这件事情，肚子和腿最有发言权了，只有胸好像一个局外人，跟它一点关系都没有。
29. 人不犯我，我不犯人；人若犯我，礼让三分；人再犯我，我还一针；人还犯我，斩草除根。
30. 泰坦尼克号船沉了，对于船上的人来说是灾难，对船里餐厅的活龙虾来说就是生命的奇迹。
31. 我脾气不好，成绩不好，气质不好，性格不好，长相不好，唯一值得骄傲的就是：消化好！
32. 我长得这么帅，主要还是感谢父母，要不是他们给了我一张嘴，我能一天叭叭的说这话吗？
33. 我自己都不了解我自己，所以把你那套看人的标准收回去吧。老子做人真的是，全看心情。
34. 小时候想做王子，长大了真的成为了王子。可是陪伴我的公主有的要800，有的要2000。
35. 又到了这个尴尬的季节，一个穿短袖的和一个穿棉袄的擦肩而过，互相在心底都说了句傻逼。
36. 你们吃饭的时候是喜欢坐在男朋友对面还是跟男朋友挨着坐？我比较喜欢他们围着我坐一圈。
37. 曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我非常珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，白珍惜了。
38. 其实开放二胎也是好的，因为我觉得我是找不到对象了，有个弟弟妹妹给我养老也是挺好的。
39. 喜欢一个人的最大特点，就像人民币上的毛爷爷一样，不管他穿什么颜色的衣服，我都喜欢！
40. 如果我讨厌的人刚好喜欢我，我就立马不讨厌他了，因为我怎么会讨厌一个这么有眼光的人。
41. 喜欢就去表白啊，大不了连朋友都做不成，做了朋友有什么用啊，我又不缺朋友，我只缺你。
42. 每次看到问会不会邀请前任参加婚礼，我都很感慨，为什么不先考虑下有没有那么大的会场？
43. 你要说我嫁不出去，我根本就无所谓。可你要说我是发不了财的话，我能愁得几宿都睡不着。
44. 知道你为什么不招人待见吗，因为你不够虚伪，嘴还不甜，不会拍马屁，也不会睁眼说瞎话。
45. 人有没有钱是看不出来的，当我们在街上擦肩而过的时候，你绝不会想到我竟然是超级会员。
46. 真的是太喜欢那种聊天秒回走开了再回来时会告诉你刚才去干嘛了的人，这种人是生命之光。
47. 快过年了，当你亲戚问你在哪里工作时，你就说在王者峡谷做adc，这样一听就感觉在外企。
48. 处对象不看脸，不看腿，不看腰，不看身材。别闹了好吗，难道看内脏啊？在吗，看看你内脏。
49. 和上司说美话，和下属说丑话，和老婆说谎话，和情人说瞎话，和熟人说笑话，和生人说鬼话。
50. 麻烦你搞清楚，我不好相处的原因，是我没兴趣认识你，不然我不光好相处，还他妈可爱死了。

