1. 女人之间不用吵架，你比她漂亮就行了。
2. 暧昧，把这两个字拆开，就是真实含义。
3. 国家怎么没拿你的脸皮去研究仿弹衣呢？
4. 不喜欢我就不要整天在我面前晃来晃去。
5. 好久没有人把牛皮吹的这样清新脱俗了。
6. 脑子没事多装点东西，别连点水都没有。
7. 你不喜欢我，这是病，得治，一定要治。
8. 你的问题主要在于读书不多而想得太多。
9. 你好，我现在有事，待会也不会联系你。
10. 怕鬼真是太幼稚了，我带你去看看人心。
11. 拍脑袋决策，拍胸脯保证，拍屁股走人。
12. 生活不止眼前的苟且，还有未来的苟且。
13. 生活就像：聋子听到哑巴说瞎子看到鬼。
14. 世界要是没有了色狼，美女还有价值吗？
15. 谁说我不会乐器，我退堂鼓打的可好了。
16. 我们站着，不说话，场面一度十分尴尬。
17. 我愿化身愤怒的小鸟，一头撞向那群猪。
18. 喜欢一个人太累了，所以我要喜欢十个。
19. 想和女生成为好朋友，跟她告白就行了。
20. 在床上，实践是检验功夫的唯一的标准。
21. 在占便宜这种人生小事上，不要谈自尊。
22. 珍惜大三的时光，毕竟，女大三抱金砖。
23. 住外面有经济压力，住家里有精神压力。
24. 总妄想祸国殃民，却忘了长得生灵涂炭。
25. 你任何为人称道的美丽，都有ps的痕迹。
26. 假如我年少有为不自卑，肯定老公一大堆。
27. 如果幸福不在路上，那一定是在路的尽头。
28. 月亮不够圆我都会生气， 你跟我讲道理？
29. 再凶的男孩子，绑鞋带还不是要系蝴蝶结。
30. 我悄悄放了个屁，希望风把它吹进你嘴里。
31. 我爸开法拉利，我妈开保时捷，我开玩笑。
32. 我这个人最老实，从不说谎话，这句除外。
33. 她是女生，会发光，而我是女生，会反光。
34. 你肺活量是多少啊，能把牛逼吹得这么大。
35. 你不是喜欢热闹，只是还没学会直面孤独。
36. 有公主病的，大部分不是公主，只是有病。
37. 按揭就是把你按倒在地，一层层向下揭皮。
38. 本来打算把房子卖了支持你，可房东不让。
39. 感情和赌博一样，红了眼的都拿器官下注。
40. 就算我是一坨屎，我也是一坨有思想的屎！
41. 没有医保和寿险的，天黑后不要见义勇为。
42. 你们之所以喝鸡汤，是因为肉被别人吃了。
43. 你需要的是一个连你的废话都会回复的人。
44. 什么叫成功，马云没有我的微信，但你有。
45. 生活就是没事找点乐子，自己哄自己开心。
46. 时间怂恿我，让我有种想枪决掉你的冲动。
47. 谁能想到貌不惊人的我，竟然是龙的传人。
48. 听我一句劝，脑子空不要紧，就是别进水。
49. 同样都是九年义务教育，为何你这么优秀。
50. 幸亏长得丑，没有经历过各位的爱恨情仇。

