1. 我是个感觉控，我感觉你配不上我。
2. 我们已经是好友啦，一起来沉默吧！
3. 她笑里藏刀，然后割伤了自己的嘴。
4. 比起穷这个弱点，丑简直不值一提。
5. 祝你们都嫁给爱情，而我嫁给帅哥。
6. 可怜的旧情人，看不到我的新内衣。
7. 比智商税更可怕的是交不起智商税。
8. 不求风骚惊天下，但求猥琐动世人。
9. 不去攀，不去比，不拿畜牲气自己。
10. 哥哥不是渣，想给每个妹妹一个家。
11. 哥们最大的愿望是：美女不穿衣裳。
12. 近朱者赤，近我者红橙黄绿青蓝紫。
13. 老子不打你，你不知道我文武双全。
14. 两情若是长久时，又岂在猪猪肉肉？
15. 那个谁，回去撒泡尿漱漱口再来吧。
16. 男人的脸是自传，女人的脸是小说。
17. 你是无意穿堂风，容易引发脑中风。
18. 师太，你等着，老衲去让佛祖赐婚。
19. 世上都在防老王，谁知老宋来翻墙。
20. 说好一起白头，你秃了顶我染了头。
21. 要不是骗子太多，我早把肾给卖了。
22. 以后你负责貌美如花，我负责插花。
23. 你家真穷，我说去你家玩，你说没门。
24. 我知道你喜欢我，但是我找不到证据。
25. 人是铁，范儿是钢，一天不装憋得慌。
26. 帅有个屁用，到头来还不是被卒吃掉。
27. 简单介绍下自己：素质教育漏网之鱼。
28. 失败是成功之母，那成功之父是谁呢？
29. 一直忘不了我前男友，因为他欠我钱。
30. 对不起，公共厕所没有适合你的性别。
31. 道理我都懂，可我就是不爱讲道理呀。
32. 爱她，就请在没有结婚前戴上避孕套。
33. 曾经喝汽水的女孩如今喝起了红糖水。
34. 除了转账和娶我，其他喜欢我不当真。
35. 靠，你说话的口气怎么比我脚气都大。
36. 你是我见一个爱一个里面最爱的一个。
37. 女子无才便是德，我一定是太缺德了。
38. 屁就是你吃下去的食物们不屈的灵魂。
39. 人家有的是背景，而我有的只是背影。
40. 人要是无聊啊，鼻涕泡都能拿来玩会。
41. 听君一席话，就知道你没怎么读过书。
42. 我不想去天堂，我的朋友都不在那里。
43. 我对你一见钟情，你却说我长得不行。
44. 现在的努力，是为了小时候吹过的牛。
45. 即使你已名花有主，我也要移花接木。
46. 您的消息已送达，对?已读，就是不回。
47. 您复杂的五官，掩饰不了您朴素的智商。
48. 你看天上那片云像不像我肚子里的闷气。
49. 你都好意思撒谎了，我哪敢好意思不信？
50. 本想住进先生的心里，没想到挺多邻居。

