1. 我是一个有原则的人，我的原则只有三个字，看心情。
2. 渣男锡纸烫，渣女大波浪，而我不一样，积极又向上。
3. 找个胖女朋友不好吗，花同样的钱，你挑了个最大的。
4. 真羡慕那些有故事的人，不像我，一个帅字贯穿一生。
5. 众里寻他千百度，蓦然回首，那人依旧对我不屑一顾。
6. 祝你在背后嚼我舌根的时候，突然咬舌自尽意外身亡。
7. 我已经掌握了36种藏私房钱的方法，接下来只差钱了。
8. 说起我男朋友的优点总结起来就是五个字：会挑女朋友。
9. 冷吗？冷就对了，因为你现在刷到了白雪公主的朋友圈。
10. 我不敢表现得太开心，怕被生活发现，一拳锤爆我狗头。
11. 雷锋做了好事不留名，但是每一件事情都记到日记里面。
12. 我保持年轻的方法：谎报年龄；保持美丽的秘诀：P图。
13. 秀恩爱的人换了一批又一批，只有我，雷打不动地单身。
14. 只有经历过大风大雨的人才知道，打伞并没有什么卵用。
15. 脸乃身外之物，可要可不要，钱乃必要之物，不得不要。
16. 你匍匐在地上仰视别人，就不能怪人家站得笔直俯视你。
17. 不用漂洋过海来看我，把你半年的积蓄打我支付宝就行。
18. 你不是焦虑，不是迷茫，也不是选择困难，是懒+贪婪。
19. 别看我平时对你漠不关心，其实背后有说你好多坏话的。
20. 别以为女孩靠漂亮就能够让我动心，至少她还要够愚蠢。
21. 你有什么资格议论我，我就是过得比你好，玩得比你稳。
22. 你走，我不送你，你来不管风雨多大，一定要带点东西。
23. 女生最恨的男生是陈世美；男生最喜欢的女生是潘金莲。
24. 人生往往就是，你没那么好，也没那么差，你就是一般。
25. 谁说师太这么做对不起方丈，有人思考过道长的感受吗？
26. 天没降大任于我，为何苦我心志，劳我筋骨，饿我体肤!
27. 外面情侣那么多，我都不敢出去，我怕他们后悔有对象。
28. 我15岁就出来打拼，从一无所有发展到现在身无分文。
29. 我的意中人怎么还没来，真想帮他选个顺丰，当天送到。
30. 我简直太聪明了，有时连我自己都不知道自己在说什么。
31. 我年轻时以为金钱至上，而今年事已迈，发现果真如此。
32. 有时候觉得自己变丑了，拿出身份证一看，发现多虑了。
33. 有一个人的辞职原因是：胃不好，消化不掉老板画的饼。
34. 诸葛亮出山前也没带过兵啊，你们凭啥要我有工作经验。
35. 我男朋友在干嘛为什么不理我 是因为我没有男朋友吗？
36. 从猴子变成人需要成千上万年，从人变回猴子只用一瓶酒。
37. 上帝给了我们七情六欲，我们却把它们变成了色情和暴力。
38. 我觉得我挺会哄男孩子睡觉的，一句在吗他们就说要睡了。
39. 我回头率还挺高的，基本见到好看的人我都会回头看他们。
40. 研究表明：孩子挑食，不爱吃饭的原因是家长做饭不好吃。
41. 月老麻烦下次为我牵红线，能换成钢丝吗？红线老TM断。
42. 从今以后保持低调和神秘，对自己的美丽与智慧只字不提。
43. 醒来发现手机一条消息也没有，根本不知道为什么要醒来。
44. 没有钱包的充实，哪来内心的宁静，很多人都本末倒置了。
45. 其实长相不重要，爱情最重要的是感觉，我对丑的没感觉。
46. 在感情的道路上你总是走走停停，你是不是腿脚不利索啊。
47. 很多年前我埋下一颗读书的种子，但是至今它还是颗种子。
48. 好不容易习惯了自己的长相，理了个发，又换了一种丑法。
49. 你知道你为什么买不起豪车和名表吗？因为你太懂它们了。
50. 比我优秀的人当然要比我努力，不然他们凭什么比我优秀？

