1. 你有什么不开心的事？说出来让大家开心一下。
2. 朋友圈发自拍不要太过分，我们可是见过面的。
3. 请不要把我对你的容忍，当成你不要脸的资本。
4. 如果你嫌我脾气大的话，那你去找个漏气的吧。
5. 傻瓜，有什么好道歉的呢，我又没打算原谅你。
6. 我做过最后悔的事，就是小时候希望快点长大。
7. 已婚者不安心，未婚者不甘心，旁观者太热心。
8. 有人说我矮，真搞笑我们不都一米多，你两米？
9. 有些人自己不好看，但却是外貌协会资深会员。
10. 早上千万别梳头，因为那是上帝赐予你的发型。
11. 真羡慕你啊，这么小就有一个这么成功的老爸。
12. 自从我变成了狗屎，就没人再敢踩在我头上了。
13. 有时候觉得自己变丑了，拿出身份证一看多虑了。
14. 脸大有什么关系，脸美就行了，大点儿美得清楚。
15. 如果十年后你未娶，我未嫁，那我们真的太惨了。
16. 大便的离去，是马桶的追求，还是屁股的不挽留。
17. 怎么没有人和我说早上好？就因为现在是晚上吗？
18. 关于我为什么处不到对象，我就简单说六点：......
19. 大家好我是小王，现在认我做爹，你就是小王子！
20. 我真的很怕，怕我的黑眼圈会暴露我国宝的身份。
21. 只要我不努力，老板就永远过不上他想要的生活！
22. 作为一个过来人，我给年轻人的建议是：别过来！
23. 我的唾沫是用来数钱的，不是用来和你讲道理的。
24. 好想谈一场你妈妈拿着一千万让我离开你的恋爱。
25. 我的优点是：勇于认错。我的缺点是：坚决不改。
26. 身高这种东西，大家都是一米多，有什么好问的？
27. 我宁愿绿你都舍不得和你分手，你还说我不爱你？
28. 猛的一看你不怎么样，仔细一看还不如猛的一看。
29. 你在网上这么卖力地装逼，生活中一定很失意吧。
30. 除了家人，没有人愿意你好，甚至都想看你倒霉。
31. 别愁眉苦脸的了，得不到我的男孩又不止你一个。
32. 不要羡慕别人的长相好，她只是美图秀秀用得好。
33. 曾经我以为你是禽兽，现在才发现你是禽兽不如。
34. 多少年过去了唯一不变的，还是那颗想发财的心。
35. 家长会和小三的性质一样，都是破坏家庭和谐的。
36. 结婚是想象战胜了理智，再婚是希望战胜了经验。
37. 美好的肉体是为了享乐，美好的灵魂是为了痛苦。
38. 男女调情的时候，诞生了最具特色的汉字：凹凸。
39. 你脸那么大，一定是这个世界上最给我面子的人。
40. 你全力做到的最好，可能还不如别人的随便搞搞。
41. 女追男，隔层纱。 男追女，隔房隔车隔个她妈。
42. 朋友就像胸，有大的也有小的，有真的也有假的。
43. 让女孩变成女生是作为男生最基本的职责和义务。
44. 上天在赐于我门青春的同时也赐予了咱们青春痘。
45. 完美的男友：不吸烟，不喝酒，不欺骗，不存在。
46. 往后余生，洗衣服是你，做饭是你，洗碗还是你。
47. 问：你喜欢我哪一点？答：我喜欢你离我远一点！
48. 我没义务安抚你的情绪，你也没资格对我发脾气。
49. 我每天都很忙，忙着调皮，忙着可爱，忙着长大。
50. 我喜欢对一堵墙说话，世界上只有它不会反驳我。

