1. 不要相信一个吃货说他要减肥，他说这话的时候，一定是他刚刚吃饱的时候。
2. 从小就有一个敌人叫"别人家的小孩"。他不爱玩游戏，从来就只知道学习。
3. 当我不说话时，请你记住，不是你的牛B让我沉默，而是你的傻B让我无语。
4. 看到老板的保时捷羡慕吗？没关系，只要努力工作，老板很快就能再买一辆。
5. 男人忽悠女人，叫调戏；女人忽悠男人，叫勾引；男女相互忽悠，叫爱情。 
6. 你以为大肠里包的都是小肠么？大肠里包的是屎。其实真正的伤害在于知道。
7. 如果你觉得自己整天累得跟狗一样，你真是误会大了，狗真的没有你这么累。
8. 我们安慰别人的时候总是能说出一百个理由，而安慰自己却偏偏迷失了方向。
9. 有时候，我们需要用些文雅的语言来掩饰些禽兽的想法，好叫他人无法拒绝。
10. 之前有个朋友找我借钱去整容，整的挺成功的，我再也认不出是谁借了我的钱。
11. 我一生气就想买东西，一买东西就得花钱，一花钱钱就少了，钱一少我就生气。
12. 同样的好吃懒做，可大熊猫和猪却完全不一样，归根到底是这是个看脸的世界。
13. 不是所有成功男人背后都有一个女人，大多成功男人在成功之前是没有女人的。
14. 喜欢一个女生，就要好好学习，努力赚钱，以后她结婚时，你可以多给份子钱。
15. 不用太羡慕运动排行榜步数比你多的好友，他们可能没走多远，他们只是腿短。
16. 有人告诉我，这世上再也没有比爱情更复杂的东西了，我一本数学书甩他脸上。
17. 单身很痛苦，单身久了更痛苦，前几天我看见一头母猪，都觉得它眉清目秀的。
18. 对于忠告，你所能做的，就是把它奉送给别人，忠告从来就不是给自己准备的。
19. 女人的'折旧率'煞是惊人，从'新'娘变成'老'婆，只消一个晚上的光景。
20. 这么多年一直在等幸福来敲门，可是一直不见它的踪影，是不是我家住太远了。
21. 以前让一个人消失需要杀人藏尸， 现在让一个人消失只需要问：什么时候还钱？
22. 朋友问我，你会因为年纪大了而随便找个人结婚吗？开玩笑，随便找就能找到吗？
23. 不要以为女生所谓的减肥只是嘴上说说而已，她们真的还会，发到微博和朋友圈。
24. 今天在街上遇见了老同学，想不到他现在居然这么穷，只往我的碗里放了一块钱。
25. 刷到这条消息的人，三天之内脱单，不灵回来找我，我给你一锤，不争气的东西。
26. 整天犯困，生活艰难，性格不合群，长相很大众，难道说的就是我这种困难群众。
27. 我一直以为自己是世界上最漂亮的女孩子，直到我遇到了你，我才发现，是我们。
28. 不要总是玩手机，那样对手机本身不好；不要总是吃鸡蛋，那样对母鸡身体不好。
29. 到了一定年龄，就不想去取悦谁了，我的生命和别人一样宝贵，犯不着装模作样。
30. 减肥没有那么容易，每斤肉有它的脾气，过了吃不胖的年纪，挣挣扎扎不如放弃。
31. 据说，人只有两个选择，忙着死或是忙着活，我想我有了第三种选择：忙着等死。
32. 每天闹钟一响，脑子里就出现五百条请假理由，不想去上班，但就是没一条靠谱。
33. 女人错过那个想嫁的人，就会变得挑剔。男人错过那个想娶的人，就会变的随意。
34. 如果你有喜欢的女生，就送她一只口红吧，至少她亲别人的时候，你还有参与感。
35. 时尚通常是丑陋的一种形式，以至于人们忍无可忍地每六个月便要把它修改一下。
36. 有时候，别人对你冷淡，其实并不是你做错了什么，可能只是因为你长的丑而已。
37. 有些人不要年纪轻轻，就觉得自己进入了人生低谷。其实你还有很大的下降空间。
38. 作家对网络文学很是鄙视，于是他们都充当起色情网络写手，走曲线救国的道路。
39. 男人的法定结婚年龄是22岁，法定当兵年龄是17岁，这说明女人比敌人还难对付。
40. 以前的车马邮件很慢，一生只够爱一个人，现在网络科技发达，一天能绿50个人。
41. 找个好朋友，你喜欢什么我给你买。但是超过三块钱的就算了，我不喜欢物质的人。
42. 以前一直以为自己是全世界最美的女人，直到我遇到了刘亦菲才发现原来是我们俩。
43. 孩子，这回没考好不要紧，你还小，我和你爸也还年轻，我们还可以再要一个孩子。
44. 当你觉得整个世界都背弃了你时，请相信，她只是背过身去，酝酿一个更美的拥抱。
45. 我从没想到，我会和死亡如此接近。现在想想还是很后怕，再晚几秒，我就饿死了。
46. 你有你的骄傲我有我的自尊，我可以笑着跟你讲道理，也可以让你跪着听我讲规矩。
47. 我根本没什么拖延症，就是懒，非常单纯地那种懒，懒到只会找拖延症这一个借口。
48. 永远不要和父母吵架，因为你吵不赢的时候只有挨骂，当你吵得赢的时候只有挨打。
49. 有人在乎你的时候，你生气才是生气，没人在乎你的时候，你生气是给自己找罪受。
50. 要记住那些陪着你聊天到深夜的人，就是因为他们才让你黑眼圈那么重，皮肤那么差。
