41. 终于知道吃奥利奥为什么要先"舔一舔"了，因为那样就没人抢了啊。
42. .爱情多少钱？多于两块我就去买辣条了
43. 人间有味是清欢，搞个对象行不行。
44. 多年前你一句珍重，我至今没瘦。
45. 你以为有钱人很快乐吗？错了，他们的快乐，你根本想象不到。
46. 不要在我的世界里玩火，否则你付不起这后果。
47. 钞票不是万能的，有的时候还需要信用卡
48. 跟我混吧，以后有我一口饭吃，就有你一个碗刷。
49. 既然不让谈恋爱，干脆也别发校服了，省的别人说是情侣装。
50. 单身久了，连煮饺子看见两个粘在一起，我都要用铲子把它们分开。
51. 那些说我不用减肥的人都是坏人。
52. 当别人说"你好娘"的时候，你可以说：你好儿子。
53. 生活处处是坎坷，笑到最后是大哥。
54. 幸亏长得丑，没经历过各位的爱恨情仇。
55. 减肥始终是人生第二大事，第一大事是吃好喝好。
56. 女生晒照的自我修养：自拍三千只取一张。
57. 你总说梦想遥不可及，可你却从不早睡，也不早起。
58. 娶一个像我这样的女人吧，虽然不倾城也不倾国，但足以让你倾家荡产。
59. 你快回来，我一人忽悠不来！
60. 你并不是一无所有，你还有一身矫情和病。
61. 比你优秀的人在努力，所以你努力有什么用？
62. 吹牛不打草稿，思考不带头脑。
63. 努力了这么久，但凡有点儿天赋，也该有些成功迹象了。
64. 每天收集可爱的小句子有啥用，还不如收集可爱的我呢！
65. 生活总是一团糟，好在我用吃和睡觉填补了。
66. 想到明天还有很多事要做，就只好睡到后天。
67. 要是所有事情都变得和长胖一样简单就好了。
68. 希望我能成为一个有钱又有趣的人，实在不行，光有钱也是可以的。
69. 有福同享，有难你扛
70. 做我的猪 我养你 然后卖钱换吃的.
71. 可爱之人必有可胖之处。
72. 自拍这种东西，三分天注定，七分靠滤镜。
73. 命运负责洗牌，但是玩牌的是我们自己！
74. 你不要用眼电我，因为我的眼镜是绝缘的。
75. 我这座冰山，在你手里变成了冰激凌哦.
76. 秋天这么鲁莽地来临，有没有考虑过夏天的感受。
77. 你的丑和你的脸没有关系......
78. 保持美丽的秘密，以前是睡觉，现在是修图。
79. 平时骂你就算了，非要等我打你，才知道我文武双全。
80. 肚子饿了就打电话给我，我顺便吸一口面给你听。
81. 你愿意做我的太阳吗？那么请与我保持92955886.7公里。......
82. 我人生中最熟悉的陌生人，就是这位，P图后的我本人。
83. 我单身是因为没有人能轻易配得上我这个共产主义接班人。
84. 我不想理你的时候，你哄我也没用，这时候你得给我发红包。
85. 你不喜欢我没有关系，毕竟不是人人都有好品味。
86. 你可以像猪一样的生活，但你不可能像猪那样快乐。
87. 请关心一下身边的吃货，可能她一不留神就撑死了。
88. 天下没有不散的宴席，但是如果你请客，我可以陪你多吃点。
89. 一般人都不会说我长的帅，他们通常只会说我生的有霸气。。。
90. 我已经整整半年没称过体重了，因为我：心。里。有。数。
91. 别人都是手牵手，我却手里牵条狗，走一走，瞅一瞅，看谁不爽咬两口。
92. .喜欢一个人，不一定非要和她谈恋爱，直接结婚也行。
93. 生活会让你苦上一阵子，等你适应以后，再让你苦上一辈子。
94. 你都好意思说谎了，我怎么敢好意思不信。
95. 想变美就多睡觉，睡懵了就觉得自己美了。
96. 命里有时终须有，命里无时真是气死我了。
97. 有空咱一起谈个恋爱，没空我继续暗恋你。
98. 这么晚还不睡的你，一定是有心事，比如，担心明早起不来。
99. 自从得了神经病过后，整个人都变得精神多了。

