41. 别等了 你的意中人是个盖世垃圾 整天在酒吧蹦迪 是个出了名的山驴比
42. 你要是挺喜欢我那你是不了解我 你要是了解我你可能就会爱得要死了
43. 上完厕所你是先擦屁股还是先冲水？然而，99%的人选择先锁屏。
44. 你不要老吵着儿童节要礼物要礼物，遇见我就是上帝送你最好的礼物。
45. 漫漫人生路，总是会走错几步，认识你也是种错误吧。
46. 我用时间秤自己的重量，然后数落自己的轻浮与狂妄。
47. 我胖的唯一原因，是太小的身体容纳不了我饱满的性格。
48. 在事实面前，我们的想像力越发达，后果就越不堪设想。
49. 你要记住，无论到最后我们疏远成什么样子，一个红包就能回到当初。
50. 这个夏天，不出门感觉在浪费生命，出门感觉在送命。
51. 肚子胖胖 生活旺旺
52. 健身房办卡就像是往功德箱里放钱一样，许愿用！
53. 我也曾青春逼人，可惜现在青春没了，就剩这么个逼人了。
54. 承蒙你出现，够我烦心好多年。
55. 为了能够早日当上富二代，我每天都躺在床上等我爸富起来。
56. 西瓜木瓜哈密瓜不爱我的是傻瓜 鸡蛋鸭蛋荷包蛋不爱我的是笨蛋
57. 我以为我们可以一起走到最后，谁知道才刚走了两公里你就要打车。
58. 我Gucci 的时候眼泪总是Prada prada地Dior
59. 我发现一个问题，我特别喜欢和长得好看的人讲话，怪不得我老是自言自语。
60. 世界上有两种生物会趴玻璃，一种是壁虎，一种是班主任。
61. 不要每次伤心难过都在那里哭，哭是解决不了问题的--要去死。
62. 运动多做一点，对身体有好处；钱多赚一点，对生活有好处；
63. 你和他说文明，他给你来野蛮；你跟他讲道理，他跟你耍无赖。
64. 有时候觉得自己变丑了，拿出美颜相机一看，发现果然是自己多虑了。
65. 当你感到生活不顺心的时候，不要慌，看看你的钱包和存款，哭出来就好了。
66. 再大的洪水也淹不死我，因为我是一个轻浮的人。
67. 不知道你们都是混什么圈子的，我混的是黑眼圈。
68. 被别人利用？只要你成为一个废物，就没人能利用你。
69. "当有人夸你好看，如何低调地回答？""什么？大声点，我听不见！"
70. 如果你饿了，打电话给我，我吃点儿零食嚼给你听。
71. 我由衷地想把赚钱变成我的业余爱好。
72. 从小学到大学，唯一不变的就是一颗不想念书的心。
73. 你连作弊都不会、为师怎么放心让你你入社会。
74. 麻烦月老把我从黑名单移出来，谢谢！2020年了，我还是一个人，没人要。
75. 今天有点不开心，虽然不是你造成的，但是你可以给我道个歉吗？
76. 可以触摸的痛苦是什么？就是我觉得肚子都饿扁了，一摸还是有一坨肉。
77. 小时候，虽然穷，但是很快乐，现在不同啦，不仅穷，还不快乐。
78. 昨天跟蚊子战了一宿，最后打成了平手，它没吃饱，我没睡好。
79. 我和脂肪做斗争，差点没牺牲。
80. 哪位大师能帮我算一下，我什么时候才能有很多很多钱？神回复：你家人给你上坟的时候......
81. 你若敢动我一根毫毛，我便让你全身无毛。
82. 现实中用真名说假话，网络中用假名说真话
83. 肚子大不可怕，可怕的是大而无料。
84. 你什么也不能得到，因为我已一无所有。
85. 你不用故作冷淡，我没想过继续纠缠，最后一次，借我十块。
86. 看到天上的星星了吗？没错，都是我打排位掉的！
87. 再次申明，我不是不处对象，我是没人要。
88. 如果你把女人当衣服，你迟早会裸奔。
89. 做个肥宅有什么不好的？当幸福来敲门，我就可以马上开门。
90. 今年猪涨价了，所以你有没有考虑过年把我带回去啊！
91. 每当生活击倒了我，我不会马上振作起来，我通常就躺在那儿顺便打个小盹儿。
92. 长这么大唯一坚持下来的一件事就是每天给手机充电。
93. 我太喜欢生气了，我就应该跟灭火器谈恋爱。
94. 上帝把智慧洒满人间，就你打了把伞！
95. 我洗了个头，掉了不少头发，但我不伤心，因为我还有个头，而我的头却啥也没有。
96. 我悄悄地放了一个屁，希望风把它吹进你嘴里。
97. 你知道星星有多重吗？八克，因为星巴克。
98. 我还是很讨厌你，就像邻居吃了花椒，麻了隔壁。
99. 有的人复习起来像孔子温故而知新 有的人复习起来像女娲补天 我复习起来像哥伦布发现新大陆
100. 有些歌听前奏就爱上了，有些人看第一眼就喜欢上了，有些作业打开第一页就不想做了。
101. 我现在的经济状况：找快递盒里好评返现的纸条。
102. 我是中国非著名日常生活屁大点事分享家。
103. 我以前当过搓澡工 有一次给客人搓澡 正搓着他突发心脏病死了 我很难过 后来终于在眼泪中明白 有些人一旦搓过就不在
104. 春风十里，五十里，一百里，木瓜炖雪梨，芝士玉米粒，鸡汁土豆泥，不如你，全都不如你。
105. 已经很少的男人能勾起我的兴趣了，你是第5827个
106. 其实真正的有钱人是很低调的 外表是看不出来的 就拿我来说 虽然我经常骑个破自行车上街 但谁又会知道其实我家里还有一辆电动车。
107. 当一个人跟你说「只想搞钱」的时候。基本可以确定，他现在除了钱没搞到，爱情也么得。

