41. 就算我得不到你的人 我也要得到你的表情包！
42. 喜欢我就来和我表白 人这一辈子总要体验一下被美女拒绝的感觉
43. 今天的风好像会说话 他对我说:头给你拧掉
44. 别的女孩换衣服：轻解罗裳 
45. 我换衣服：给猪松绑
46. 抛个硬币 如果摔碎了今天就不吃晚饭了
47. 每次走在大街上都有人塞传单，我真是美的令人发纸
48. 像我这么冲动的人就应该被人狠狠的打一笔钱冷静一下
49. 系统都有人维护 你却没有
50. 处对象 男的不要 女的也不要
51. 有人别整天嘴那么碎 不服就当面来找我 我家住太平洋比基尼海滩比奇堡贝壳街126号的石头下面 我叫派大星 我的邻居是章鱼哥我好朋友是海绵宝宝 不服就干
52. 不服来打，我家住在翻斗大街翻斗花园2号楼1001室。我爸胡英俊，我妈张小丽，我叫胡图图，你来你看我干不干你就完事儿了
53. 我保持年轻的秘诀：谎报年龄
54. "你的头怎么像机关枪一样?" "?" "秃秃秃秃秃秃的"
55. 给你发的每一个字都是我竖着中指一个一个敲出来的
56. 其实我本人很轻，体重之所以显示的数值高了那是因为我心事重重
57. 一只未成年的小龙被爸爸揍了一顿，因为它偷看成龙电影
58. 大家好，我只要坚持把剩饭放进冰箱，我就可以变成一个明星，范冰冰
59. "高！实在是高！"朋友一边鼓掌，一边对你的发际线说
60. 小时候以为人家墙上喷了个拆字，觉得好可怜都没房子住了，现在才知道那个字读富 
61. 熬夜记忆力会衰退 ，是真的，因为熬夜记忆力会衰退，其实最大的伤害就是记忆力会衰退，而且记忆力还会衰退。
62. 准备睡觉的时候摸了自己一下 啊 好痛 果然美丽的玫瑰都是带刺的
63. 如果道歉有用的话还要支付宝干什么？
64. 免费算命，只需要带上自拍一张，帮你测测未来的女朋友是不是我，很准
65. 喜欢我就眨一下眼睛 不喜欢我就把左脚放到右边的肩膀上
66. 相爱没有那么容易，每个人都有他的手机
67. 一定要记住那些晚上陪你聊天的人！就是因为他们！你才长痘痘！
68. 下个月打算去欧洲和东南亚玩两个月 
69. 想请教一下去过的朋友 
70. 你们的钱都是哪来的 我的钱虽然不是大风刮来的，但是很像大风刮走的。

71. 早起的人那么多，凭什么我是最好看的那个
72. 打吃鸡，雨天我是个聋子，雾天我是个瞎子，晴天我就厉害了，我是个盒子。
73. 即使是死了，钉在棺材里了，也要在墓里，用这腐朽的声带喊出，在吗，处对象
74. 推几个我平时都在用的皮肤保养平价产品：
faceu 无他 美颜相机 天天p图 黄油相机 美易 轻颜 B612
75. 今晚月色可真好，想吃麦辣鸡腿堡
76. 发财和发朋抖音，我总得发一个吧
77. 不要总说国产东西不好用 
就比如说人民币 我就觉得很好用 我一直都在用 
78. 我时常在想 我p图是不是太过分了 而且每张照片都不一样 后来我想通了 这一切都不足为奇 因为我是百变小樱
79. 在奔去夏天这趟列车上，没有女孩迟到，但有人超重
80. 夏天的风我永远记得，清清楚楚的说要热死我 
81. 上天给了我很多次成功变胖的机会我都成功抓住了 
82. 每天少吃一顿饭 时间一长就省下很大一笔钱 这笔钱就可以留在日后看胃病用
83. 不是我爱熬夜 而是黑夜需要我这颗璀璨的星
84. 你们总是让我滚 但是 哪个明星没有几个黑粉呢？
85. 打电话告诉桃花 他可以多来点了
86. 如果你肯花一点点时间了解我，你就会发现，你浪费了一点点时间
87. 判断一个男孩的品味好坏，就跟他谈恋爱，如果他不肯，说明品味还可以。
88. 请戴上泳镜来见我 以免突然坠入爱河
89. 美女说话只会说一半 不知道为
90. 游戏能陪我一辈子 如果你也能 那我以后就不打游戏了 只打你
91. 马上恋爱了还不知道和谁 先替他高兴一下
92. 有姐妹喜欢秃头吗，如果有姐妹喜欢的话，我今天就再熬会儿夜。
93. 还在抱怨几千块钱的手机 一天到晚响都不响吗 转账我52给你响一月 
94. 是不是靓仔的生活都比较坎坷？如果是这样 我认输 输的一塌糊涂
95. 被一道数学题难住了 于是我把题目对着天空讲了一遍 毕竟人算不如天算
96. 天下之大，大不过你缺的那块心眼。
97. 好好生活，反正该死的一个都不会少
98. 想给我的赘肉下最后通牒。
99. 不用努力就能得到的东西，大概就只有体重了吧
100. 等风吹 等雨来 等你的胳膊往我这边拐
101. 如果你想知道自己是不是胖了，那就穿穿昨年的紧身牛仔裤，告诉大家一个好消息，我成功了，全称：我成功的穿不上了。
102. 可可爱爱，没有脑袋。白白胖胖，充满希望。健康可爱，没有眼袋。
103. 睡前一想起你，我数的羊就都跑了。
104. 好想邀请你一起去云朵上打呼噜呀。
105. 我是预言家 昨晚查验了你的身份 你是 我儿子
106. 我的背有点痒，糟了，翅膀又要现身了
107. 我的相貌可以让我安心学习到毕业
108. 有一天，牙签走在路上看见刺猬，大喊一声!公交车!
109. 钉钉主播质量不行啊 让她跳个舞她都不跳 还问我那个班的
110. 猫妈妈责备小猫说："你为什么要把抓到的老鼠撕成碎片？你不觉这样做很残忍吗？" 小猫委屈地说："可是鼠片真的很好吃。"
111. 你看猪八戒走了十万八千里只吃素都没瘦 你又有什么理由瘦呢 就胖吧 胖挺好
112. 吸血鬼被热血青年烫得满嘴是泡
113. 我从不随便喜欢别人 你是第5567个
114. 打游戏可以让我变年轻，人家都叫我小学生
115. 花木兰替父从军 有一天她很想念妈妈  就在营帐里用针在布上绣出妈妈的模样 一个士兵见了就对花木兰说： 秀你妈呢？ ​​​​
116. 我们谈恋爱吧 平常出来约会也不用你送我回家 我自己摇花手就能飞回去 有时候来劲了还能送你回家 ​​​
117. 蒋介石因为宋美龄一句喜欢梧桐树 种满了南京 因为你不喜欢小偷 我放弃了广东所有的电瓶 ​​​
118. 为什么吃火锅的时候 有小肥牛有小肥羊 就是没有小肥猪呢 因为小肥猪都围在桌边吃小肥牛和小肥羊
119. 少爷，夫人终于肯拍照了！
备用：
120. 你不赞我不赞，我发自拍给谁看？
121. 我妈说从点赞评论里抽一个当女婿。
122.  你们夸美女一般都怎么夸的啊？评论教我一下可以吗？
123. 我发朋友圈一般都会屏蔽家人，不为别的，我就怕他们认不出我。
124. 重新爱上自己的原因，仅仅是因为洗了个头
125. 暗恋的男神说她讨厌徒有其表的人，感觉自己没机会了。
126. 你看拜拜两个字像不像四个烤串
