1.日子很狗 但我不敢骂它 我怕它疯狂咬我
2. 百因必有果 下个富婆就是我
3. 心里藏着小星星，生活才能亮晶晶。 ​​​
4. 公主殿下的任务呢 就是天天开心
5. 我是一个保安 爱吃小熊饼干 工资只够早餐 上班为了下班 整天郁郁寡欢 爱情与我无关 一个看大门的憨憨
6. 最讨厌苦的东西了 但你是甜的所以我吃定你啦
7. 是直接爱我还是走个流程
8.天冷了要照顾好自己 衣服要穿厚厚的 看起来胖胖的 让别人怕怕的
9. 气温都下降了 我的体重什么时候下降呢
10. 生活不易 猪猪叹气 叹气泄气 还得打气
11. 跟男朋友分手了 他气得夺门而出 我追了他八条街 才把门抢了回来
12. 我有一颗早起的心 可被子和床不同意
13. 大家好 我是玉米 要是你惹我 我就是爆米花
14. 我要睡觉了 昨晚梦见的泡面还有半桶没有吃完
15. 我把自己吃的那么圆就是为了不让别人看扁
16. 每个男孩子都应该有个女朋友 如果你没有 那我就是你女朋友
17. 低头看看自己的肉 真是甩也甩不掉的温柔
18. 你不是个合格的朋友 还是做我老公吧
19. 多年前你一句保重 我至今没瘦
20. 以后有话直说 不要老是在吗在吗 不出意外的话几十年内我都是在的
21. 奶茶一杯 快乐起飞
22. 正义都能迟到 为什么我上学就不能迟到
23. 我回头率还挺高的 基本见到每一个帅哥我都会回头
24. 我怀疑你不会打字不然你打个宝贝试试
25. 不需要建议不需要认同 我喜欢就值得
26. 人间值得 夜晚值得 你也值得
27. 希望今年所有的遗憾都是来年惊喜的铺垫
28. 一眨眼就过去一年了 早知道就不眨眼了
29.我是学医的，我说你有病你就是有病
30. "算了 败给你了 过来 让我抱会"
31. 有一天，小鸭对小鸡表白："小鸡，我爱你。" 小鸡："你duck不必。"
32. 我们要一起比肩而立成为更好的大人。
33. 你过得好不好，别人不知道，但你一胖，大家就都知道了。
34. 我这不是胖，是可爱到膨胀 
35. 不和我聊天是怕我偷你表情包嘛 
36. 实不相瞒 非常想你 问题不大 还能克服 
37. 不许哭不许哭，不许流那些小珍珠。
38. 出来看星星吗，不看星星出来也行
39. 我保持年轻的秘诀：谎报年龄
40. 别的小朋友都有小熊抱 就我没有 因为你是猪

