1、想亲口对你说晚安 先亲口再说
2、我要睡了麻烦帮我关下月亮
黑夜不会亏待晚睡的人，它会赐你黑眼圈
月亮不睡我不睡 我是人间小美味
每天的坏心情在躺进被窝那一刻都要清零
今天月亮不营业 所以由我来说晚安
3、晚是世界的晚 安是有你的安
4、我对世界说晚安，唯独对你说喜欢
5、月亮偷偷钻进了云的怀里 你多久才能钻进我的被窝里
6、今晚的月亮是我抛的硬币 两面都是梦见你
7、我会带着月亮的温柔和星星的光亮顺着银河进入你的梦里
今天先睡了 明天再想你
8、一块玻璃跳楼你猜他会说什么 晚安 我碎啦
9、趁星星不注意我再想你一下吧
10、晚睡的小孩不会有美梦光临哦
11、睡不着在数羊的时候 突然有一只小羊站了出来对我说"请你用心一点，你已经数过我一次了。"
12、我已经闭好一只眼睛 等你和我说晚安 我就闭上另一只
13、今晚星闪闪  爱你心满满
14、今晚别关窗 我想偷偷进你梦里
15、请收好今晚的月光和我爱你
16、我在煮月亮 你想往里面加点什么
17、男朋友不用多 有三五个真心的就好
18、我发现最近很多人吃饱了没事干想谈恋爱 我和她们不一样 我有事干 我得巡逻
19、别愁眉苦脸的了 得不到我的男孩又不止你一个
20、朋友圈的某个女生 我关注你很久了 看着你一点一点的变胖 真的不要再吃了
21、别人一场恋爱谈了三年 我一句恋爱吗问了三年
22、放我出去，我要去拯救奶茶，奶茶不能没有我！！
23、我的减肥方法：不上秤
24、别人小女生什么都不懂，你说人家单纯可爱，我什么都不懂，你说我乡下来的
25、"你脱吗？""你脱我也脱"一根头发对另一根头发说
26、冬天不端奶茶杯，孤苦一生没人追。
27、救命啊，有没有认识律师的朋友，我真的不知道怎么办了，眼泪止不住地往外流，我刚刚收到迪士尼的律师函告我侵权，说我长得像他们的公主。
28、我太容易生气了 我应该坐在幼儿园门口卖气球
29、冷吗 冷就对了 因为你现在刷到了白雪公主的抖音
30、有人追我吗？追到了给你开个追到会
31、别总是上网了，也上上秤吧
32、昨天我的包被偷了，我哭了一个晚上，我实在想不通，我到底哪里不如我的包。
33、温柔仅供参考，一切请以生气时间为标准。
34、想做一个 只记得快乐和知识点的人
35、在下王一博老婆成都分婆，很高兴认识你
36、那些有对象就搞互删的真的搞笑诶 你单身我看不上 有对象了我还能拆散你？
37、大家好 我是浙江省小有名气的美女 小到什么程度呢 小到只有我自己知道
38、如果我18岁 我可以悄悄的说我好喜欢你 如果我28岁 我可以大声告诉你我很爱你 可惜我5岁 我什么都给不了你 我还要上幼儿园
39、我的手机中了木马，请发送木马木马木马帮我解除病毒
40、生活就像发朋友圈，无需强求，上帝自然会安排好看的人给你点赞
41. 这世界上有六种马 斑马 河马 野马 海马 宝马 还有你能做我男朋友马？
42. 有人需要工作吗？我最近在招魂。
43. "I have an A，I have a QQ ，啊！QAQ ！
44. 喜欢我的扣1 不喜欢我的扣眼珠子
45. 两种人特别可爱 一种是记性不大好的 还有一种是 啊 记不得了
46. 你摸摸我的衣服，看看是不是做你女朋友的料子
47. 北上广的富婆让你流泪江浙沪的美女让你心碎 只有我对你爱如潮水
48. baby你sleep了吗？我有点miss you不知道你现在do what 会不会也在miss me
49. 我太爱掉头发了，我感觉我上辈子就是蒲公英
50. 其实表白并不好，因为显得手黑

