# 文案创作完全手册

## 第一章、什么是广告文案

#### Copywriter，就是坐在键盘后面的销售人员。

广告的目的不是要讨好、娱乐观众或赢得广告大奖，而是要**把产品卖出去**。

广告是达成目标的工具，这目标就是**为广告主增加销量并获利**。

销售是广告的目标，销售效果要求你**深入了解产品或服务，挖掘除顾客购买产品的理由**，然后写出顾客**愿意阅读、能够理解、愿意回应**的文案。

- 广告就是要**说服**合适的消费者接受你的产品或服务
- 广告的专业在于研究产品、找出产品的独特之处，然后把**独特性**适当呈现出来
- 创意要达成与特定对象**沟通**的目的，而不只是吸引注意，更不是广告人的自鸣得意
- 文案无法创造购买商品的欲望，只能唤起原本就存在于百万人心中的**希望、梦想、恐惧或渴望**，然后讲这些“**原本就存在的渴望**”导向特定商品。你要做的不是创造大众的欲望，而是把**欲望导引**到你要的地方。
- 要能创造出鼓励消费者掏钱包的广告，就必须**尊重消费者的判断能力**，使其打心里相信商品的价值
- 好的广告在能够卖出商品的同时，避免彰显自我的存在，它应该让消费者的注意力牢牢钉在商品上

#### 文案必须做到以下三点：

1. **吸引注意力**
2. **达到沟通效果**
3. **说服消费者**

#### 互联网广告注意点：

1. **删除所有赘字，简练利落**
2. **需求、渴望、期盼、担忧的表现**
3. **有助于解决问题、做出购买决定**
4. **节省消费者时间**



## 第二章、如何写出吸引注意的标题

**争取注意力是标题的责任**

### 1、吸引注意力的标题有哪些特质

#### 读者的第一印象

1. 平面广告：标题和视觉设计
2. 宣传手册：封面
3. 电台、电视广告：前几秒
4. 促销信件：封面文案，开头几句话
5. 新闻稿：第一段
6. 商品目录：封面
7. 产品说明会：PPT前几页或活动海报
8. 网站：首页设计
9. 邮件：寄件人，标题

#### 这对我有什么好处？

### 2、标题的四大功能

1. **吸引注意**

   **提供读者好处**

   新的，发现，引进，宣布，现在，问世，终于，最近推出，**免费**，简单，划算，最后机会，保证，效果，证明，省钱

2. **筛选听众**

3. **传达完整的信息**

   可以包含产品特性、好处和品牌名称

4. **引导阅读内容**

### 3、八种基本标题类型

1. **直言式**
2. **暗示式**
3. **新知式**
4. **“如何”式**
5. **提问式**
6. **命令式**
7. **目标导向式**
8. **见证式**

### 4、38个标题范例

1. 标题提出疑问
2. 结合时事
3. 创造新名词
4. 传递新信息：新推出，引进，宣布
5. 给读者建议，告诉行动
6. 利用数字与数据
7. 承诺
8. 强调服务
9. 讲故事
10. 提出推荐性的意见
11. 说明好处
12. 作比较
13. 使用能让读者浮现画面的词汇
14. 引述见证
15. 提供报告、目录、宣传册
16. 点出服务内容
17. 勾起好奇心
18. 公开秘密
19. 具体说明
20. 锁定特定类型读者
21. 加入时间元素
22. 强调省钱、折扣或价值
23. 给读者好消息
24. 提供取代竞争对手的产品/服务的其他选择
25. 提出一项挑战
26. 强调有保证
27. 列明价格
28. 做出自相矛盾的说法
29. 提供独家好处
30. 指出读者关心点
31. “听起来难以置信”
32. 画大饼
33. 强调回报率
34. 运用“为什么”“原因””理由“标题
35. 回答重要问题
36. 强调送赠品
37. 协助读者达成目标
38. 做出看似矛盾的说法或承诺

### 5、有效标题的四大公式：4U

#### 1 急迫感 Urgent

给一个立即采取行动的理由

加入时间元素，紧迫感，迫在眉睫

限时优惠

#### 2 独特性 Unique

新事物

全新方式

#### 3 证明具体 Ultra-specific

吸引阅读

#### 4 实际益处 Useful

利益，好处，省钱

#### 评估标题重点参考：

1.  承诺益处或奖赏
2. 清楚直接，简单的表达，快速切入重点
3. 数据具体化
4. 鲜明，戏剧化，耳目一新
5. 标题与产品合理联结
6. 视觉设计
7. 好奇心
8. 筛选特定读者
9. 体现品牌
10. 提现广告主
11. 避免含糊
12. 避免不相干
13. 避免负面

### 6、标题的写作技巧

1. **顾客是谁？**
2. **商品特色？**
3. **为什么买？**

### 7、读者感兴趣的标题就是好标题

广告要强化销售信息，吸引目光，激发热诚、兴趣，简单明白的陈述，朴实的设计，加深读者印象



## 第三章、你的文案读者真的懂吗？

### 1、如何写出逻辑清晰的文案

1. 读者优先：“以你为导向”

2. 循序提出你的卖点

3. 整篇文案打散成几个短段落

4. 运用短句

5. 使用简单词汇

   你的任务是“沟通”，而不是让人佩服或是满足自我，避免华而不实的词汇和句子

6. 避免使用术语

   1. 除非95%的读者都懂
   2. 除非术语才能精确表达你的意思

7. 文句要简洁

   保持简洁，避免赘字或冗句、被动式的写法、没必要的形容词，或其他占用版面却无法让文案更清晰的写作习惯

8. 明确具体

9. 直接讲重点

10. 以友善的对话作为文案风格：对话式语调

    1. 使用代名词：我、我们、你、你们
    2. 使用口语化的表达：没问题，OK，好东西
    3. 使用简称
    4. 使用较简单的词汇
    5. 语气自然

11. 避免使用有性别偏见的词汇

### 2、文案写作的几个窍门

1. 将介词放在句尾

2. 适时断句

3. 在句首使用连接词

   而且，或者，但是，因为。。。。

4. 一段只用一句话

5. 利用视觉设计来强调字句

6. 利用项目清单

   提出“问题”要具体，但对“答案”模棱两可，保持神秘

7. 文案写手的确认清单

   1. 是否落实了承诺
   2. 是否有趣
   3. 容易读懂
   4. 可信度
   5. 说服力
   6. 明确具体
   7. 简洁
   8. 与商品紧密联结
   9. 节奏流程
   10. 鼓励购买



## 第四章、抓对热点，写出热卖文案

### 1、用顾客的语言说明产品特色与功效

特色：事实描述，产品的本质

功效：使用的理由、好处

### 2、促进销售的五个步骤

AIDA：吸引力（Attention）、兴趣（Interest）、渴望（Desire）、行动（Action）

ACCA：认知（Awareness）、理解（Comprehension）、确定（Conviction）、行动（Action）

4P：描绘（Picture）、承诺（Promise）、证明（Prove）、敦促（Push）

#### 五个步骤

1. 吸引注意

   标题，视觉设计

2. 指出需求

   匮乏感

3. 满足需求，解决方案

4. 证明功效

   1. 实际好处，功效
   2. 使用者见证
   3. 竞争对手做比较
   4. 优越性，免费样品
   5. 公司值得信赖

5. 要求购买

### 3、利用“伪逻辑”，让事实支持你的销售论点

伪逻辑：通过写作技巧，操作（不是谎称或造成误解）既存的现实。

目的是经由文案写手筛选除出的事实让读者做出结论，认为若非这些事实，产品可能不会这么好

### 4、独特的销售卖点（UPS）

**UPS（Unique Selling Proposition）**

1. 购买益处，做出承诺
2. 竞争对手没有
3. 卖点吸引人，足够重要

**4种方法：**

1. 强调大部分人还不知道的产品益处
2. 用戏剧化的方式呈现产品功效
3. 设计别出心裁的产品名称或包装
4. 建立长期品牌个性

### 5、提供读者“次要的承诺”

主要承诺真的，产品值得买；主要承诺有夸大，次要承诺值回票价

### 6、了解顾客，产生共鸣

信任的氛围和亲切感

恐惧、贪婪、爱、虚荣、诉诸仁慈

### 7、善用“BFD文案公式”

1. **信念（Beliefs）**

   读者相信什么？对产品的态度？如何看待产品解决问题的能力？

2. **感受（Feelings）**

3. **渴望（Desires）**

   想要什么？目标是什么？认同、赏识、改变等感受

### 8、提高“购买意愿”的说明清单

1. 被喜欢
2. 被感谢
3. 做正确的事
4. 感觉到自己的重要
5. 赚钱
6. 省钱
7. 省时间
8. 让工作轻松
9. 得到保障
10. 变得更吸引人
11. 更性感
12. 舒适
13. 与众不同
14. 得到快乐
15. 得到乐趣
16. 得到知识
17. 健康
18. 满足好奇心
19. 方便
20. 恐惧
21. 贪心
22. 罪恶感

### 9、长篇文案 vs 短篇文案

**重点不在长度，而是延长享受时间**

**长度取决点：**

1. 产品本身
2. 广告观众
3. 文案目的

**文案长度表格：**

	1. 参与度高，情感高：长篇文案
 	2. 参与度高，情感低：中篇文案
 	3. 参与度低，情感高：中篇文案
 	4. 参与度低，情感低：短篇文案

**其他因素**

1. 价格：越贵，文案越长，建立价值→回报
2. 目的：直接销售→长，过滤顾客→短
3. 观众：忙人→短，有时间或有兴趣→长
4. 重要性：刚需→短，非刚需→短
5. 熟悉度：越熟悉越短

### 10、定位



## 第五章、做市场研究，文案成功一半

