1. 别人越是瞧不上你，你就越要努力；别人越是打击你，你越要做出成绩来。活着的意义并不是衣食无忧，而是拿出勇气去做你不敢做的事，去尝试未曾尝试过的人生！丰富人生阅历，你才有"故事"讲给别人听！让我们成为有故事可讲的那个人。
2. 彩虹，在大雨后出现；腊梅，在风雪中吐蕊；雄鹰，在险峰上空盘旋；人，在困境中弥坚。成功不是回首，不是寄望，而是把握现在。成功之处并不在于别人对自己的看法，而在于自己的努力。就算没有人为你鼓掌，至少我还能够自己欣赏自己。
3. 在我们生命当中，我们每一个人都有仅仅属于自己的东西，我们没有必要一味地瞧着别人的财富与飞黄腾达而羡慕不已，因为真正的快乐，与金钱和其它外在的评判准则无关，它是来自内心的，来自你对于自身所拥有物的满足，和对生命的依恋。
4. 不要在意别人的眼光，别总看着别人的生活，后悔自己的选择，坚持你认为对的，做你自己想做的。人生没有固定的轨道，无论你选择怎样的方式生活，只要内心强大，都可以很精彩。重要的是在你选择的道路上，你想要什么，以及你做过了什么。
5. 光阴蹉跎，世界喧嚣，自己要警惕，在人生旅途上保持一份童趣和闲心是不容易的。如果哪一天只是埋头于人生中的种种事务，不再有兴致扒在车窗旁看沿途的风光，倾听内心的音乐，那时候就真正老了俗了，那样便辜负了人生这一趟美好的旅行。
6. 没有行动，懒惰就会生根发芽!没有梦想，堕落就会生根发芽!时间越长，根就越深!到时候想站起来是件很困难的事!所以，为了很好的站着，就不要停下你的脚步!越努力越幸运，不要给年轻找太多借口，现在你能做的，除了努力，别无其他。
7. 一个人炫耀什么，说明内心缺少什么。一个人越在意的地方，就是最令他自卑的地方。人都是比较有面子思想，有时候吹得很厉害的，可能是内心缺少什么的证明，这需要好好观察。欲盖弥彰，因为缺少而不想被别人知道，所以就会以炫耀来掩盖。
8. 真正的爱情是，我让你动了心，你让我安了心。我给不了你世界上最好的一切，可是我一定会把我最好的一切都给你。有时候，爱了好久的人你突然就不爱了，听了好久的歌你突然就不听了，养了多年的习惯你突然就改了，终究时间还是比爱强悍。
9. 不吃油腻的东西，让身体更清洁；不做不可及的梦，让睡眠更安恬；不穿不合脚的鞋，让步伐更悠闲；不跟无谓的潮流走，让心情更宁静；不缅怀无法回头的过去，让生活更快乐用心去爱，真诚去交，不求深刻，只求简单。简单每一天，幸福每一天。
10. 不要像个落难者，告诉所有人你的不幸。总有一天你会明白，你的委屈要自己消化，你的故事不用逢人就讲起，真正理解的你没有几个，大多数人会站在他们自己的立场，偷看你的笑话。你能做的就是，把秘密藏起来，然后一步一步变得越来越强大。
11. 人生聚散无常，起落不定，但是走过去了，一切便已从容。无论是悲伤还是喜乐，翻阅过的光阴都不可能重来。曾经你所执著的事如今或许早就已是不值一提，曾经深爱的人或许是已经成了陌路。这些看似浅显的道理，非是要你亲历过才是能深悟......
12. 生命中许多东西是可遇不可求，刻意强求得不到，而不曾被期待的往往会不期而至。因此，要拥有一颗安闲自在的心，一切随缘，顺其自然，不抱怨，不躁进，不过度，不强求，不以物喜，不以己悲。随缘不是听天由命，而是以豁达的心态面对生活。
13. 你的人生永远不会辜负你，那些转错的弯，走错的路，流下的泪水，滴下的汗水，留下的伤痕。 所有这些全都让你成为独一无二的自己！每一段独自闯荡的生活，都会有一段不同寻常的的至深感悟，每一个晨光四射的早晨，都是一个完美拼搏的开始。
14. 有些事，我们不愿发生却必须接受。有些情，我们不想知道却必须了解。有些人，我们不能没有却必须学会放手。有些东西，我们不忍远离却必须学会舍弃。世界很大风景很美，不要让忧伤坏了心情。生活若处于低谷，就大胆走，无论如何你都是向前！
15. 不管你现在多迷茫，过得多累，走得多艰辛，请相信，生命中总有一段路是要你自己走完的，总有一段时间是"寒冷"的，不要放弃希望，不要 放弃自己，再怎么冰冷也有阳光，再怎么艰辛都得努力。生命中，总得有一段回忆起来足够感动自己的时光。
16. 懂得自嘲的人，是极聪明的人。他用贬低自己的方式，来保护自己。其实没人真正愿意承认自己不如别人，于是才有一种腹黑，是用尽各种极致的赞美，来为一个人树敌。做人的成功，不是你在时，别人如何赞美你。而是你离开后，别人是否还能想起你。
17. 人生就像是新闻联播，不是换台就可以逃避的。我们必须接受失望，人的一生，总是难免有浮沉。不会永远如旭日东升，也不会永远痛苦潦倒。反复地一浮一沉，对于一个人来说，正是磨练。因此，浮在上面的的，不必骄傲；沉在底下的，更用不着悲观。
18. 生命是自己的，生活也是自己的，不要把太多的时间浪费在和别人的对比上。人要有自赏，但不要有自孤；人要有自觉，但不要有自封；人要有自赏，但不要有自吹；人要有自纠，但不要有自弃；人要有自省，但不要有自狂；人要有自学，但不要有自满。
19. 无论工作上还是爱情里，如果别人执意要走，那便让他走，不要道德绑架，不要撒泼耍赖。虽然这改变不了什么，虽然你仍可能依依不舍，心存不甘，但至少别人从此只记得了你的好，和你最后的潇洒。你就那么酷酷地活在别人的记忆里，想想也挺好的。
20. 不一样的风景，影响不一样的心情；不一样的态度，就会有不一样的结局。保持一颗平常心，坐看云起落花开谢，得之淡然，失之坦然，让生命中的每一天都充满着阳光，洋溢着希望。人生如行路，一路艰辛，一路风景。你的目光所及，就是你的人生境界。
21. 打一个比方，你如果真的很穷，人家骂你你就会暴跳如雷；假如你其实很富，你会一笑置之。你有相同的频道，相同的磁场，你才会受不了。之所以别人的话语一点就燃，因为你刚好是柴。情绪被外在的境界左右，就是因为我们内心当中有这样易燃的东西。
22. 很多时候，当下那个我们以为迈不过去的槛，一段时间之后回过头看其实早就轻松跳过；当下那个我们以为撑不过去的时刻，其实忍着熬着也就自然而然地过去了。所有没能打败你的东西，都将使你变得更加强大。时间也是，它没能打败你，便会给你救赎。
23. 很多心事，不必说给每个人听。有人听了能懂，给你安慰；有人听了不懂，徒增憔悴。你的苦，你的累，你的疲惫，谁也代替不了；你的爱，你的情，你的悲伤，只能独自承受。这个世上：酸甜苦辣总要自己尝，风风雨雨总要自己挡，聚聚散散总要自己扛。
24. 渐渐的你会发现，不是所有人都适合让你去分享成功的喜悦。有的埋怨你炫耀，有的妒忌，有的不屑，所以我们都慢慢变的谦虚起来。到最后，那些能让你毫无保留地分享骄傲心情的人，那些在你得意忘形时也不会反感而带着微笑的人，才是你最重要的人。
25. 你再好，也不能让所有人满意，有人讨厌你的脾气，有人嫌弃你的言行，也有人嫉妒你的生活，更有人眼红你的幸运。你再好，也不能让所有人喜欢，好人难做，抵不了众人之口。人生的路，自己走，难听的话，别在意，活得轻松是目的，过得自在才开心！
26. 人生的长河，我们只是一粒粒尘埃，有了生命的同时，就会一直往前走，寻找适合自己的路途，风再大，雨再大，总有一条狭缝让我们穿过，哪怕泥泞，哪怕划伤了脚，相信总会见到阳光，相信自己闭上眼睛的那一刻，在心里告诉自己不曾后悔在世间走过。
27. 认识的人越多 越知道垃圾要分类，认识的人并不是越多越好，挤不进的圈子不要乱挤，更不要以认识谁见过谁而作为吹牛资本 。沉住气，别老去巴结谁，别人的奇迹和你无关，让自己生气的东西永远别搭理，多看书，多走路，上学上班路上都是旅行 。
28. 忘不了的昨天，忙不完的今天， 想不到的明天，伤不完的回忆， 想不完的思念，走不完的人生， 过不完的坎坷！越不过的无奈， 躲不过的寂寞，流不完的眼泪， 听不完的谎言 ，看不透的人心 放不下的牵挂 经历不完的酸甜苦辣，这就是人生。
29. 有一天你将破蛹而出，成长得比人们期待的还要美丽，但这个过程会很痛，会很辛苦，有时候还会觉得灰心。面对着汹涌而来的现实觉得自己渺小无力。但这，也是生命的一部分。做好现在你能做的，然后，一切都会好的。我们都将孤独地长大，不要害怕。
30. 遇到了错的人，或者被人渣欺骗了感情，但是又碍于之前的付出，觉得马上放弃实在是太不甘心了，于是拉拉扯扯又耽误了一些年华。实在是不该如此，人生中对于错误的清零越早越好，千万别将自己害得回不了头，错失了清零的机会，把生活过成了负值。
31. 不要过份依赖友谊，或者花很多心思去猜度身边的人对你是否真心，一个人生活不会死，体会孤单是成长必修课，谁都要经历。人生路漫长，如果有一段实在是没人陪你热闹同行，你要对踽踽独行的自己说，走过这段就好，前方有更好的风景和更好的人等着。
32. 趁你现在还有时间，尽你自己最大的努力，努力做成你最想做的那件事，成为你最想成为的那种人，过着你最想过的那种生活，也许我们始终都只是一个小人物，但这并不妨碍我们选择用什么样的方式活下去，这个世界永远比你想的要更精彩，不要败给生活。
33. 成年人的世界，路从来都不好走，生活也从来都不容易过，每个人都有自己的艰难和困苦，必须一个人学会去面对，学会单枪匹马地去战斗、去解决。生活虽苦，但苦不是人生的全部。因为总有人能在阴沟里仰望星空，在看过生活的残酷真相后依然热爱生活。
34. 人生路上，我们都在奔跑，我们总在赶超一些人，总在被一些人超越。人生的要义，一是欣赏沿途的风景，二是抵达遥远的终点；人生的秘诀，寻找一种最适合自己的速度，莫因疾进而不堪重荷，莫因迟缓而空耗生命；人生的快乐，走自己的路，看自己的景。
35. 人生如茶，有起伏才有淡定，有苦痛才有馨香。得意之时，要学着把自己看得低一些；失意之时，要学会忍受寂寞，努力沉淀自己。始终浮在生活的表面，体会不到人生的幸福；永远躲在人生的谷底，沐浴不到明媚的阳光。得意之时要淡定，失意之时要坚定。

