1. 生命的天空里，有风和日丽，亦有云遮雾障。不是每轮艳阳都暖人，不是每片乌云都下雨。既然决定不了命运的走向，那就踏实走过每一天；既然左右不了天空的变幻，那就悉心装扮自己的心空。请相信：珍惜了，能拥有；付出了，有回报；走过了，不后悔。
2. 我努力的目的既是为了赚更多的钱过有安全感的生活，也是当自己心爱的人看中喜欢的东西时想买就买，不再为了价格犹豫不决。因为我无法预知自己以后有没有能力过上自己想要的生活，所以我现在努力的一切，是为了以后回忆起来心中是满满的甜蜜美好。
3. 努力的意义是什么？是为了看到更大的世界，是为了可以有自由选择人生的机会，是为了以后可以不向讨厌的人低头，是为了能够在自己喜欢的人出现的时候，不至于自卑得抬不起头，而是充满自信，理直气壮地说出那句话："我知道你很好，但是我也不差。"
4. 人只有将寂寞坐断，才可以重拾喧闹；把悲伤过尽，才可以重见欢颜；把苦涩尝遍，就会自然回甘。信了这些，就可以更坦然地面对人生沟壑，走过四季风霜。言者随意，但生命毕竟是一个漫长的过程，每一寸时光，都要自己亲历，每一杯雨露，都要自己亲尝。
5. 关注你的人，看的不是空间，而是你的世界，在乎你的人，读的不是文字，而是你的心情，真正心里有你的人，无所谓距离，无所谓时间，牵挂一直都在；真正懂你的人交的是心，连的是情，点赞是对你的鼓励，评论是对你的关心，真心实意的朋友，且行且珍惜。
6. 即使全世界都说你做不到，只有自己说做不到才算数。其实我们要战胜的始终是自己，和自己那无能的恐惧。带着恐惧上路，以便于更好的战胜它。别自制压力，我们没有必要跟着时间走，只需跟着心态和能力走，随缘，尽力，达命，问心无愧，其他的，交给天。
7. 没必要交很多朋友，因为不是所有人都会在你需要的时候站出来，相反很多蜻蜓点水的感情还会造成困扰。越长大发现在乎的圈子越小，这不是坏事儿，你只要守护好该守护的人就够了。就是这一小撮人，在你以为会孤立无援的时候，他们早就挺身而出站在那了。
8. 你永远不知道在别人嘴中的你会有多少版本，也不会知道别人为了维护自己而说过什么去诋毁你，更无法阻止那些不切实际的闲话。而你能做的就是置之不理，更没必要去解释澄清，懂你的人永远相信你。我最喜欢的一句话：如果你没瞎，就别从别人嘴里认识我！
9. 请磨掉自己身上的躁气和戾气，平静地面对生活。生活的真谛往往就在于平淡之间，不管是风雨飘摇一生还是庸庸碌碌一生，我们终会归于平淡。当所有的轰轰烈烈成为笑谈的一刻，才是我们真正的享受生活的一刻。每一段成长都是一笔财富教会我们成熟，坚强。
10. 有些事，如是可以想通，一秒就是所有，有些事，一生想不通，一生亦是禁锢。感恩的活在当下，不仅是对生命的尊重，更是一种莫大的福气。经历过，珍惜过，多好。愿每个人都能战胜自我，少些固执，多些灵活，少些抱怨，多些真情，让生活充满温馨的阳光。
11. 做人，一定要有血性。不卑不亢，不惹事不怕事，直面人生，因为头上是天，脚下是地；敢恨敢爱，敢面对敢负责，简单清爽，因为覆水难收，错过难回；是哭是笑，是倾心是疏远，明明白白，因为一生只有一次。血性，是做人的根本，做人的准则，做人的品质。
12. 不要怕某种性格会得罪人，要知道世界上没有任何一种性格能避免得罪人，说话直的会得罪小人，说话委婉的会得罪急脾气，老好人会得罪有原则的人，圆滑的人会得罪聪明人......既然都会得罪人，那就做你自己，做好了自己，就不怕得罪人，因为你可以承担后果。
13. 大张旗鼓的离开其实都是试探，真正的离开是没有告别的，从来扯着嗓门喊着要走的人，都是最后自己把摔了一地的玻璃碎片，闷头弯腰一片一片拾了起来。而真正想离开的人，只是挑了一个风和日丽的下午，裹了件最常穿的大衣，出了门，然后就再也没有回来过。
14. 当你觉得对方对你有好感时，其实是你对人有好感。当你觉得对方讨厌你时，其实是你讨厌对方。这种反射作用，常常会发生。喜欢和爱，也是反射作用。所以，爱上不爱自己的人，毕竟是比较少数的。感受不到爱，却仍然去付出爱，可以说是傻，也可以说是伟大。
15. 发现一种特别舒服的关系，并不总是你一言我一语的秒回，有时候愿意把我现在看到的所有东西一股脑儿的发给你，不用组织好精简的语言，啰哩啰嗦也不怕有哪句话说错，发完也不会等着回复，因为我知道你总会看见，是信任，和任何时候都不会被丢下的安定感。
16. 即使生活费尽心思为难你，你也要竭尽全力熬过去；即使别人想方设法刁难你，你也要坚强勇敢挺过去。做人当自强。自己强，比什么都强！不求事事顺利，但求事事尽心；不求控制他人，但求掌握自己。记住，没有伞的孩子，必须努力奔跑。靠自己的人，命最好！
17. 我们总有所期待，寄托于明天，总有所梦想，放飞在未来。正是因为这些，支配着我们的身心，操纵着我们的生活，让我们品尝了苦涩，坚定了信心，珍惜了经历，懂得了追逐的意义，理解了忙碌的真谛。很多时候，我们都是在得失成败中才得以成长，才学会生活。
18. 永远不要怪别人不帮你，也永远别怪他人不关心你。活在世上，我们都是独立的个体，痛苦难受都得自己承受。没人能真正理解你，石头没砸在他脚上，他永远体会不到有多疼。人生路上，我们都是孤独的行者，如人饮水冷暖自知，真正能帮你的，永远只有你自己。
19. 生命本是场漂泊的远行。珍惜能让你感动的人，铭记能让你哭泣的人，放下能让你淡漠的人，遗忘能让你无关的人。是风雨，就勇敢地追逐，用挑战衡量人生的成色;是阳光，就尽情的接纳，用成长舒展生活的底色；是挫败，就无畏地笑对，用坚强浸润命运的本色。
20. 不得不承认我是个很天真的人，谈了恋爱就想过一辈子，交个朋友就想往来一生，尽管有时候故作姿态说着一切顺其自然，可心里不愿让任何美好的事情发生一丝的改变，对于一个在感情上没有远见的人来说，最大的期盼大概就是希望所有的感情都能真挚且长久了吧。
21. 不愿迈开前行的脚步，就无法到达最美的远方；不敢放下眼前的安逸，终究无法得到永久的安稳。一旦给自己设限，你我的人生可能就会黯然失色。唯有破除心灵的藩篱，一步步走出自我的小天地，去开拓人生的大舞台，我们才能活得出彩。心有多大，舞台就有多大。
22. 当你被身边人误会时，解释一次就够了，当如果他不愿再相信你，再多解释也无济于事。懂你的人，自然会知道你原本的模样。与其耗费精力的去说服对方，不如踏踏实实做好自己。不必向不值得的人证明什么，因为岁月会让清者自清，若无其事，原来是最好的报复。
23. 当你接触的人越多，层面越高，你会发现：越高端、越有教养的人大都相互支持，抱团发展，因为你好了大家都好。越低端、越缺德行的人，越是喜欢诋毁嫉妒，拆台，鄙视，因为我不好，我也不想让你好。所以，和一群有同样格局和思维的人一起前行才是最重要的。
24. 苦难面前，每个人都会告诉你一切会过去的。可是，你并不知道这一切到什么时候才会结束，以什么样的方式结束。然后大部分时间里，你依然会焦虑，会惶恐，会难过以及不知所措。所以，人这一生啊，大部分时候都是在借由着外来的一点点微光，苦苦的独撑过程。
25. 没必要盯着别人的生活，自怨自艾，更不要看着别人的幸福，迷失自己。生命只有一次，或长或短，感情只有一回，或喜或悲。谁都无法预知， 每一步路都需要自己去体会！谁都不 能强求，我们只能学着去接受和面对！做一个知足常乐的人，这辈子开开心心的活。
26. 耐心点，坚强点，即使看不到希望，也依然相信自己。我们最先衰老的不是容貌，而是不顾一切的闯劲。真的努力后，你会发现自己要比想象的优秀很多。最大的失败就是放弃。今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，绝大部分的人死在明天晚上，看不到后天的太阳。
27. 你爱一棵树、一只鸟、一只宠物，你去照顾它、喂养它、关爱它，即使它不给你任何回报，你仍然爱它，这种爱你能了解吗？大部分人都不是以这样方式去爱，因为我们的爱永远被焦灼、嫉妒、恐惧所限，这意味着，我们在内心是依赖着他人的，我们其实是希望被爱。
28. 宁可去碰壁，也不能只在家面壁。是狼就要练好牙，是羊就要练好腿。什么是奋斗？奋斗就是每一天很难，可一年比一年容易。不奋斗就是每天都很容易，可一年比一年难。能干的人，不在情绪上计较，只在做事上认真。无能的人，不在做事上认真，只在情绪上计较！
29. 一个人在举步维艰之时，往往会认命，以为自己再无其他选择的可能。可等那个困扰过去，又变得死不甘心起来。不要低估你对爱人的渴望。不要高估你对平凡婚姻的承受能力。不要为了一时的心安，而提前仓促交卷。不要带着你对一个人的执念走进另一个人的生活。
30. 有钱的给你物质，有时间的给你陪伴，有情调的给你浪漫，那些都不是爱情。爱情完整的模样，应该是：花心的为你专一，爱玩的为你安定，性急的为你等待，骄傲的为你谦卑。因为你去尝试不擅长的事，为了你想去成为一个更好的人，这才是爱情最傻最真实的样子。
31. 有人伤害你，你却原谅。有人背叛你，你却想挽回。有人不爱你，你却讨好。何必为爱委屈自己呢？一个人如真心爱你，绝不会对你忽冷忽热。一个人如真心想追你，绝不会跟你玩暧昧。没有哪种爱情，需要你放弃尊严作践自己的。与其卑微的恋爱，还不如选择单身。
32. 有时像患了忧郁症一样，会突然心情不好。偶尔像患了自闭症似的，不想说话也不想动。别人问起，也不知道该怎样回答。不是假装沉默，只是无力诉说。或许每个人都有一个死角，自己走不出来，别人也闯不进去，我把最深沉的秘密放在那里，你不懂我，我不怪你。
33. 你羡慕别人身材好，却放不下手中的高热量食物；你抱怨总没有机会垂青，却忘了自己的拖延、散漫；你向往别人看过的风景，却抱着手机在家宅过一个又一个周末。身材不好就去锻炼，没钱就努力去赚。别把、窘境迁怒于别人，唯一可以抱怨的，只是不够努力的自己。
34. 请接受你现在的样子，同时也完善你现在的样子。运动让你更有气质，读书让你看见未见过的世界，穿衣打扮让你对每天都有期待，不需要成为别人嘴里的那个人，只愿自己在摩肩接踵的人群里，不会因为平凡而感到心慌，心里有底气，这个世界上不会再有第二个我了。
35. 如果别人求我办件事，我实在为难或办不到，拒绝的那一刻真是恨不得给对方磕头。或本来想着帮人的，结果没帮成，也会无比自责。反思了一下，这不仅仅是好心，更是软弱和太想给别人留个好印象。是病！要改！以后不这样了！就让爱恨随人，来去自由，轻松说不。
36. 他不喜欢你，你故意漂亮地出现在他身边是没用的，你送他的糖是不甜的，隔三岔五发的你在干什么在哪儿呢，在他眼里跟售楼短信的性质是一样的，你在状态里更新的小心思他是看不懂的，你哭的死去活来他也会不痛不痒的，他是你的生活背景，而你是他的甲乙丙丁。
37. 我们说过的话做过的事，走过的路遇过的人，每一个现在都是我们以后的回忆，无须缅怀昨天不必奢望明天，只要认真过好每个今天，说能说的话做可做的事，走该走的路见想见的人，脚踏实地不虚度继续唱着歌前行，快乐悲伤都要记得，就算心碎也要拥有最美的姿态。
我们总以为自己的婚姻经不起推敲，别人的婚姻更幸福，却忘了爱情不是相忘于江湖就是平淡到老。谁的婚姻里又没有缺憾？要么缺金要么缺帅要么缺陪你的时间。在婚姻中慢慢修炼，渐渐明白，女人最重要的或许不是嫁谁，而是无论嫁了谁，都要有让自己幸福的能力。
