1. 生活就像一杯白开水，你每天都在喝，不要羡慕别人喝的饮料有各种颜色，其实未必有你的白开水解渴，人生不是靠心情活着，而要靠心态去生活。调整心态看生活，处处都是阳光。
2. 你的委屈要自己消化，你的故事不用逢人就讲起，真正理解你的没有几个，大多人只会站在他们自己的立场偷看你的笑话。你能做的就是把秘密藏起来，然后一步一步变得越来越强大。
3. 太多毒鸡汤告诉你，你想要的岁月都会给你，可它没告诉你，你想要的，岁月凭什么给你！所有逆袭，都是有备而来。所有光芒，需要时间才能被看到。所有幸运，都是努力埋下的伏笔！
4. 当你还没强大到一定程度，没必要到处抱怨你的处境，默默做好你该做的事情。等你变得足够好，自然会有配得上你的人，拉你进更好的圈子。到那时，你会站在新的高度,拥抱更美的风景。
5. 看到别人取得成功时，我们会说，他们的运气好；当他们遭遇失败时，我们会说，他们不努力。自己取得成功时，我们会说这是自己努力的结果；若遭遇失败，我们会自我解嘲说都是环境的错。
6. 十年前，你周围的人会根据你父母的收入对待你。十年后，你周围的人会根据你的收入对待你的父母和你的孩子。这就是人性和人生，除了努力别无选择。记住：没有伞的孩子，必须努力奔跑！
7. 最可悲的爱情，并不像两条平行线一样遥遥相望，而是像两条交叉线，相知后又渐行渐远。比起遇到心动的人，更想遇到让自己心安的人，道理很简单，远离让你难受的人，靠近令你舒服的人。
8. 不能决定太阳几点升起，但可以决定自己几点起床。你不能控制生命的长度，但可以增加生命的宽度。别嫉妒别人的成功，在你看不见的时候，他们流下了你想象不到的汗水。与其羡慕，不如奋斗！
9. 人生就是这样充满了大起大合，你永远不会知道下一刻会发生什么，也不会明白命运为何这样待你。只有在你经历了人生种种变故之后，你才会褪尽了最初的浮华，以一种谦卑的姿态看待这个世界。
10. 生活就是不断寻找自我的过程，我们努力地向上，不仅是让世界看到我们，更是为了让自己看到世界。当我们一步一个脚印往前走时，就会发现，生活中的每一次前进，都在让我们的人生变得辽阔。
11. 当走过了曾经隐忍的年月再回首时，我才发现，曾经觉得难以启齿的往事，都不过是沧海一粟，生命给予我的，不是那些艰难，而是成长，是学会举重若轻，是将曾经无法释怀的那些过往，统统放下。
12. 人生旅途中，大家都在忙着认识各种人，以为这就是在丰富生命。可是最有价值的遇见，就是在某一瞬间，你重新去遇见了自己的过去，在那一刻你才会懂：走遍世界，也不过是为了找到一条回的路。
13. 谓的那些幸运，就是当你已经是准备好了的时候，机会也就来了。生命中总有那么一段时光，充满不安，可是除了勇敢面对，我们别无选择。一个无声的拥抱，对一颗不快乐的心来说就是千言万语了。
14. 一双鞋，刚买的时候蹭上一点灰都要蹲下来擦干净，穿久之后即使被人踩一脚可能也很少低头。人大抵都是如此，不论对物还是对情。最初，她皱一下眉你都心疼，到后来，她掉眼泪你也不大紧张了。
15. 人和人刚相识的时候，总是习惯把最好的一面呈现给对方。相处时间久了各种缺点就渐渐暴露出来了。有一天你不用装，不那么累，该干啥干啥，而对方把你看的透透的，却依然不嫌弃你，那才是真爱。
16. 舞台再大，你不上台，永远是个观众；平台再好，你不参与，永远是局外人；能力再大，你不行动，只能看别人成功。只有参与、实干、拼搏的人才会有收获！天上不会掉馅饼，努力奋斗才能梦想成真。
17. 到了一定年龄，必须扔掉的四样东西：没意义的酒局，不爱你的人，看不起你的亲戚，虚情假义的朋友。但是必须拥有四样东西：扬在脸上的自信，长在心里的善良，融进血液的骨气，刻在生命里的坚强。
18. 慢慢才懂得，人生就像脑电图，波折起伏，崎岖不平，需要我们去经历太多太多，有经历，我们才会越懂得人生的意义；有经历，我们的内心才会越平静；有经历，我们才会更加的坚强，活得更加的精彩。
19. 你的脸上云淡风轻，谁也不知道你的牙咬得有多紧。你走路带着风，谁也不知道你膝盖上仍有曾摔伤的淤青。你笑得没心没肺，没人知道你哭起来只能无声落泪。要让人觉得毫不费力，只能背后极其努力。
20. 人生的幸运是靠努力而来的，世上没有不劳而获，天上掉馅饼的事，所谓种瓜得瓜，种豆得豆。别人可以替你开车，但不能替你走路；可以替你做事，但不能替你感受。今天又是崭新的一天，好好努力吧！
21. 有一种缘，若放手即成为烟花风景；有一颗心，坚持中方现真诚；有一种爱，选择就未曾后悔过；有一秒，下一秒就会是希望。我现在能做的就是：你若独行，我必相随；你若哭泣，我必相依；不离不弃。
22. 两个人能否走在一起，时机很重要。你出现在他想要安定的时候，那么你就胜算很大。你出现在他对这个世界充满了好奇的时候，那么就算你多美多优秀都是徒劳无用。爱得深，爱得早，都不如爱得刚刚好。
23. 人还是要有些脾气，有自己的个性，有表达的勇气。有时候你总是善良的迁就不说，反而吃力不讨好，让自己不开心。过于迁就就是对自己苛刻。其实，你最该取悦的人，是自己。你最该看到的，也是自己。
24. 如果找不到坚持下去的理由，那就找一个重新开始的理由，生活本来就这么简单。只需要一点点勇气，你就可依把你的生活转个身，重新开始。生命太短，没有时间留给遗憾，若不是终点，请微笑一直向前。
25. 生命里，不管有多少遗憾，多少酸痛，幸也好，不幸也好，都是过去，全是曾经，放下，就会轻松。于人生中，不管多少辉煌，多少精彩，多少波折，多少失败，都不会尽善尽美，努力了，就应该无怨无悔!
26. 喜欢就争取，得到就珍惜，错过就忘记。人生也许不尽完美，正因为不完美，我们才需要不断地努力创造努力奋斗。时间就是生命，所以我们必须珍惜宝贵的生命，执着地守候生命中每一个必经的十字路口。
27. 越有故事的人越沉静简单，越肤浅单薄的人越浮躁不安。真正的强者，不是没有眼泪的人，而是含着眼泪依然奔跑的人。我们要敢于背上超出自己预料的包袱，努力之后，你会发现自己要比想象的优秀很多。
28. 这个世界不会因为你的付出就必须给予回报，也不会因为你以怎样的方式对待别人，就要求他人同等对待你。人活在这世上，最难的就是保持一份谦卑和平和，而这份谦卑，来源于内心的真诚和踏实的努力。
29. 当你还是只猫的时候，记得你的目标是要成为一只虎！当你成为一只虎的时候，别忘了你曾经只是一只猫！心态要高，姿态要低，不要看轻别人，更不要高估自己！静观其变是一种能力，顺其自然是一种幸福。
30. 心是一棵树，爱与希望的根须扎在土里，智慧与情感的枝叶招展在蓝天下。无论是岁月的风雨扑面而来，还是滚滚红尘遮蔽了翠叶青枝，它总是静默地矗立在那里等待，并接受一切来临，既不倨傲，也不卑微。
31. 有一种底气，叫做你能行！有一种豪气，叫做你可以！有一种霸气，叫做你最棒！不要总是瞻前顾后，想做的事，就大胆地做。别迟缓了想做的事，有的事纯属机缘，只有迈出脚下那一步，人生才会与众不同！
32. 将美好和牵魂，满满地装进心房。想象一次美丽的邂逅，憧憬一个销魂的风花雪月，聆听心里一个久久不息的美妙呼唤。想象着一朵花开，想象着曾经有过的鲜嫩的时光，还有，无论如何也忘不了的纯真的记忆。
33. 有人喜欢说：等你成功了，我就跟你干！你可知道：等我成功了，你和我的距离已经很遥远了！雪中送炭的时候你在看，抱团取暖的时候你在躲，同舟共济的时候你不出力。锦上添花的时候，对不起，我不缺人！
34. 总有一天，你会明白：你的委屈要自己消化，你的故事不用逢人就讲起；真正理解你的没有几个，大多人只会站在他们自己的立场，偷看你的笑话；你能做的就是，把秘密藏起来，然后一步一步变得越来越强大。
35. 越亲近的人，越不知道底线在哪里。我们肆意开过火的玩笑，揭最深的伤疤，以为这才是真正相爱的证据，却忘了感情也有一个账户，也需要储蓄。所不同的是，余额归零的时候并不意味着重新开始，而是永远结束。
36. 年纪轻轻就选择安逸，是对自己最大的残忍。人生前期越偷懒，后来就越可能错过让你心动的人和事。请记住，在能力与理想相匹配之前，一切舒适都是绊脚石。能用汗水解决的，就别用眼泪。从今天起，加倍努力！
37. 你想要好的成绩，但是你不去努力学习；你想要富裕的生活，但是你不去拼搏奋斗；你想要健康的身体，但是你没能坚持锻炼；你想要称心如意的生活，但是你从未真正改变过自己。你尽力了，才有资格说自己运气不好。
38. 现在的你，应该明白，没有什么捷径能让你出类拔萃，没有哪些艰难困苦是白白煎熬。你的每一份经历，不管是顺境还是坎坷，都会增加你生命的厚度。世界很小，请带着梦想一起奔跑；世界很大，请带着坚持努力向前！
39. 为什么要努力？我不想在几年之后的同学聚会上，仰望着谁的脸色，奉承的陪笑。我不想当看到自己喜欢的东西时，要考虑自己的钱包，从而不得已放弃。我更不想，当我的父母老去的时候，给他们撑不起一个安享的晚年。
40. 每一天，不约而至，就是一种心情；每个人，擦肩而过，就是一次缘分；每条路，寒来暑往，就是一道风景。守住心底那最美风景，成为一种风度，宁静而致远；守住记忆里最美风景，成为一种境界，悠然而豁达。
41. 不论你在什么时候开始，重要的是开始之后就不要停止;不论你在什么时候结束，重要的是结束之后就不要悔恨!不去耕耘 ，不去播种，再肥的沃土也长不出庄稼，不去奋斗，不去创造，再美的青春也结不出硕果。
42. 累了去睡，哭了去醉，黎明到来又是一天新的开始，地球不会因为任何苦难而停止转动。我们要努力的生存在红尘中，却是能无所谓得失，尽力于世俗里，却懂得释怀恩怨，携一颗宽容淡定、坚强豁达的心，走一路人生。
43. 每个人心中都有属于自己的风景，它的外观，色彩，布局，味道，情调，宁静，阳光，都是突然的触动，觉得是前世的厮守，是今生的偶遇，一经遇见便不能自已，可这样的相遇是多么难得，大多是毫无结果的擦肩而过。
44. 其实刚在一起的时候，千般好万般好，最好的就是你。殊不知新鲜感过了之后，随后的平淡日子里，少不了的柴米油盐，没有勺不碰锅的日子。渐渐地才发现不变的是日子，变的是人的心态和思想。初心易得，始终难守。
45. 人生本过客，何必千千结，想拥有就去努力，努力过后就不在乎结果。成功是付出的收获，失败也是正常的历练。而所有功名利禄实际是早早晚晚的一场云烟，真正拥有的是自己的心情，何必不能释怀，妄自空折磨自己。

