
1. 要么改变世界，要么改变自己。这世界充满了不确定性，你永远不知道下一秒会发生什么，它时刻进行着残忍的大淘沙，那些故步自封、不改变的人，必将受到惩罚。致每一个焦躁不安、迷茫困惑的人，在最难熬时调整心态，单枪匹马与世界对饮，历经磨难亦不忘初心。
2. 每个人年轻时都有一颗躁动的心。而年轻时的忧愁多数是假象。因为不曾跌到头破血流，不曾体会生活艰难，所以并不真正知道痛苦滋味。生活是最好的导师。当你历尽沧桑，自然学会安静;当你真的走投无路，自然学会奋起，杀出一条血路。珍惜当下，方能不惧未来。
3. "所谓"小资"，不是喝着星巴克，在昏黄的灯光下捧一本书或者听一曲音乐的"表象"，而是拥有自己的世界，按照自己的意愿去生活。苦也吃得，累也受得，生活可以很朴素，内心里却是丰满的。凭外面世界如何热闹，内心却拥有着宁静。"内心宁静 则世界平和。 
4. 撑不住的时候，可以对自己说声"我好累"，但永远不要在心里承认说"我不行"。不要在最该奋斗的年纪选择了安逸，没什么好说的，一无所有就是奋斗的理由，我们试着长大，一路跌跌撞撞，然后遍体鳞伤，总有一天，你会站在最亮的地方，活成自己曾经渴望的模样。
5. 当一些熟悉的面容渐渐远走，当那些新的脸孔在眼前晃动，你会明白什么是旅程。当眼角悄悄进驻了鱼尾纹，当青春痘剩下了思念的份，你会理解什么是青春。当你阅尽了世间冷暖，就能体会什么是假、什么是真。当你看多了物是人非，就会懂得什么是短暂、什么是永恒。
6. 生活充满了起起落落。关键在于，在顶端时好好享受；在低谷时不失勇气。与其在风雨中逃避，不如在雷电中舞蹈，即便淋得透湿，也是领略生命的快意。我们最终都要远行，最终都要跟稚嫩的自己告别。也许路途有点艰辛，有点孤独，但熬过了痛苦，我们才能得以成长。
7. 我知道你正穿越拥挤人潮，向我走来，有一个你正在这世上的某一处，想到这里，我的心就变得平和。也许我还不认识你，但我们都已不再纠结是否错过了对方最美的年华，更不纠结爱过谁，为谁心碎过。我们都不完美，我们互相温暖。请在你的路上等我，我们终会相遇。
8. 一个人的气质，并不在容颜和身材，而是所经历过的往事，是内在留下的印迹，令人深沉而安谧。所以，优雅不是装扮出来的，而是一种阅历的凝聚；淡然不是伪装出来的，而是一段人生的沉淀。时间会让一颗灵魂，变得越来越动人。控制自己的脾气，做一个有修养的人。
9. 一脸春风下，多少曾经凋落的花。一程芬芳路，穿越多少海角天涯。你不懂我的故事，那是一个个心酸的神话。你不懂我的世界，那不仅仅是一点点的时差。亲爱的，你理解我吗，我是一棵默默无言的小草，并不适合世间的繁华。我是一朵飘逸的游云，崇尚的是无牵无挂。
10. 有时候啊，当你开始介意某件事的时候，那么这件被你介意的事就会被你无限放大、夸张，比如说你介意孤单，那么孤单就一定会令你很难过。其实也只不过就是暂时一个人面对生活而已，但偏偏就是因为介意，所以孤单这件小事就此变得"隆重"，其实说到底还是矫情。
11. 真正的放弃一个人是无声无息的，不会把他拉入黑名单，不会删掉他的电话，看到他过得好可以毫不羡慕地点赞，只是你心里清楚知道，你们不会再热络地聊天到深夜，不会因为他矫情到死阴晴不定，当初那么喜欢，现在那么释然，没有犹豫，这段路，只能陪你到这里了。
12. 只有学会选择和懂得放弃才能彻悟人生，舍与得，恰如因与果，并非你舍掉什么，什么就离你远去，而是在你舍之后，你舍的东西会以另外一种形式来回馈着你，滋养着你，支撑着你。舍了一束鲜花，装点的是世界，芬芳的是自己；舍得帮助他人，你才会拥有助人的快乐。
13. 爱一个人，在一起时会莫名的失落。喜欢一个人，永远是欢乐；爱一个人，你会常常流泪。喜欢一个人，当你想起他会微微一笑；爱一个人，当你想起他会对着天空发呆。喜欢一个人，是看到了他的优点；爱一个人，是包容了他的缺点。喜欢，是一种心情；爱，是一种感情。
14. 不管世界多么拥挤，都要让心自由跳动。因为生命的每一瞬间，都存于心，贮于忆。那些拥有，那些给予，那些珍贵的收藏，都会拥于怀，融于情，长眠于心。一些人，一些情，一些事，都装在心里，会累，会挤，懂得卸载，给心一个空间，让心得以喘息，让阳光给以沐浴。
15. 孤独跟寂寞不是一回事。孤独是沉醉在自己世界的一种独处。所以，孤独的人表现出来的是一种"圆融"的高贵。而寂寞是迫于无奈的虚无，是一种无所适从的可怜。孤独是一种财富，人只有在孤独时，心才会真正地安静下来，才会很理智。孤独不苦，而是一种很高的境界。
16. 很多人把心动、迷恋或倾慕误认为爱情，但心动跟真正的爱情根本无法相比。心动的光芒最多只是颗钻石的光芒，让你惊叹它的华丽，恨不得立刻拥有；但真爱的光芒就像阳光，久了也许会让人觉得稀松平常，但这种光芒能温暖你，照耀你，一旦失去你的整个世界都黑暗了。
17. 看清一个人又何必去揭穿；讨厌一个人又何必去翻脸。活着，总有看不惯的人，就如别人看不惯我们。人的成熟不是年龄，而是懂得了放弃，学会了圆融，知道了不争。有些苦衷不言痛，不是没感觉，而是知道说与不说都一样；那些暗伤，不是不在乎，而是懂得了慢慢修复。
18. 没有幸福的才晒幸福，真幸福的人哪有空出来晒。没钱的人才会炫富，真有钱的人都是装穷。缺爱的人才会天天秀恩爱，真爱的早就结婚生子了。内心虚弱的人才要经常夸自己善良，真善良的都是有口皆碑无需自吹。所以，缺啥才晒啥。好日子不是晒出来的，而是过出来的。
19. 你无法决定明天是晴是雨，爱你的人是否还能留在身边，你此刻的坚持能换来什么，但你能决定今天有没有准备好雨伞，有没有好好爱人以及是否足够努力。永远不要只看见前方路途遥远而忘了自己坚持多久才走到这里。今天尽力做的，虽然辛苦，但未来发生的，都是礼物。
20. 你要记得那些大雨中为你撑伞的人，帮你挡住外来之物的人，黑暗中默默抱紧你的人，逗你笑的人，陪你彻夜聊天的人，坐车来看望你的人，陪你哭过的人，在医院陪你的人，总是以你为重的人，带着你四处游荡的人，说想念你的人，是这些人组成你生命中一点一滴的温暖。
21. 你赢，我陪你君临天下，你输，我陪你东山再起！人只有穷了，才知道哪个人最爱你。朋友只有落魄了，才知道谁对你最真，谁在乎你。陪伴，不是你有钱我才追随；珍惜，不是你漂亮我才关注。时间留下的，不是财富，不是美丽，是真诚。日久不一定生情，但一定见人心！
22. 漂亮和美丽是两回事。一双眼睛可以不漂亮，但眼神可以美丽。一副不够标志的面容可以有可爱的神态，一副不完美的身材可以有好看的仪态和举止。这都在于一个灵魂的丰富和坦荡。或许美化灵魂有不少途径，但我想，阅读是其中易走的，不昂贵的，不须求助他人的捷径。
23. 人一定要想清三个问题，第一你有什么，第二你要什么，第三你能放弃什么。"对于多数人而言：有什么，很容易评价自己的现状；要什么，内心也有明确的想法；最难的是，不知道或不敢放弃什么，这点恰能决定你想要的东西能否真正实现，没有人可以不放弃就得到一切...
24. 生活一旦忙碌起来，什么情绪也没时间表达了，愿一觉醒来，一切都变美好。所有深夜的心事都变成头顶的星星，指向每一条正确的路。你多学一样赚钱的本事，就少说一句求人的话。没有人能打倒你，除了你自己。最终，真正重要的不是生命里的岁月，而是岁月中的生活。
25. 生命对于每个人来说，只有一次，活着本身就是一种幸运，快乐本身就是一种幸福；没有过不去的坎，没有过不去的沟壑，只有过不去的心。我们所走过的路是幸运还是跌撞，是对还是错，谁也无法看透。珍惜现在，走过了就不要后悔；淡然完美，看淡了，才有良好的心境。
26. 时间很短，天涯很远。往后的一山一水，一朝一夕，自己安静地走完。倘若不慎走失迷途，跌入水中，也应记得，有一条河流，叫重生。这世上，任何地方，都可以生长；任何去处，都是归宿。那么，别来找我，我亦不去寻你。守着剩下的流年，看一段岁月静好，现世安稳。
27. 世上没有永远不被毁谤的人，也没有永远被赞叹的人。当你话多的时候，别人批评你，当你话少的时候，别人批评你，当你沈默的时候，别人还是批评你，这个世界上，没有一个不被批评的人。不要因为别人的怀疑，而给自己烦恼；更不要因为别人的无知，而痛苦了你自己。
28. 学着对自己好一点，哪怕不能逃离，也要给自己喘息的时间和空间，要把日子过得有滋味一些，才能为自己积蓄前行的勇气和力量，累了就去休息，别咬牙硬撑，困了就睡一会，别熬夜太久，好好爱自己，爱这个独一无二的自己，让这一生平淡且幸福，让每一天精彩又轻松。
29. 不去抱怨，不浮躁，不害怕孤单，能很好的处理寂寞，沉默却又努力，那时说不定你想要苦苦追寻的梦想，已经握在你手中了。等你已经变成更好的你，继续勇敢地追寻下去等下去，真正能治愈自己的，只有你自己，总有一天，我们都能强大到什么都无法扰乱我们内心的平和。
30. 从小觉得最厉害的人就是妈妈，不怕黑，什么都知道，做好吃的饭，把生活打理得井井有条，哭着不知道怎么办时只好找她。可我好像忘了这个被我依靠的人也曾是个小姑娘，怕黑也掉眼泪，笨手笨脚会被针扎到手。最美的姑娘，是什么让你变得这么强大呢，是岁月，还是爱。
31. 淡看人间事，潇洒天地间。再幸福的人生也有缺憾，再凄凉的人生都有幸福。潇洒的人生，要学会淡看缺憾，随缘而动。静听流水的声音，静品流年的韵味，心中有爱，人就健康；心中有美，人就善良；心中有真，人就坦诚；心中有德，人就有底线；心中有光明，人就有信念。
32. 当你决定要做一件事情的时候，总会有人出于各种好意给你说不要做。假如你成功，又会羡慕嫉妒你；假如你失败了，就会给你说，看吧，我早就给你说过不要做了。当然，如果你听了建议什么都没有做，最后就会慢慢变成这些人。所以，相信自己吧，独一无二的你是最棒的！
33. 懂得信仰，为人生点亮一盏心灯，任凭沙打雾迷；懂得信心，为人生升起一张风帆，闯过激流险滩；懂得信用，为人生获取一路门票，尽赏旅途风景。因为懂得，更加珍惜自由的纯美；如果懂得，不会坠落罪恶的深渊；只有懂得，才能悠然泛舟于生命的长河，践行永恒的承诺。
34. 风可以不懂云的漂泊，沙可以不懂海的辽阔，天可以不懂雨的落魄，不是每段爱都一定有结果。烟可以不懂手的寂寞，酒可以不懂喉的寄托，泪可以不懂眼的脆弱，不是每个人都一定会快乐。你可以不懂我的选择，你可以不懂我的难过，因为我知道，不是每一种痛，都要诉说。
35. 感情不是谁对你多好，而是看谁守你到老。对你好的人也许很多，守你到老的只有一个；你所爱的不一定选你，选你的人一定爱你。天冷时，谁叮嘱你别忘衣；生病时，谁守护你左右不离；劳累时，谁心疼你做东做西；出差时，谁惦念你电话频频。这就是爱人，相伴一生的人。
36. 将一颗花生投到漏斗里，很快就落下去了，而把一把花生投到漏斗里，花生相互挤在一起，竟然一颗也落不下去了。成功的人之所以成功，是因为将有限的精力专注到一个领域，每天做好一件事，日积月累成就伟业。而把所有事挤在一起，缺乏核心竞争力，则最终会一事无成。
37. 每个人心中都有一条河，岁月如水，成长为岸：左岸是童真，右岸是成熟；左岸是柔软，右岸是恬淡；左岸是简单，右岸是丰满；左岸是快乐，右岸是生活；左岸住着七彩的梦，右岸住着不尽的欲望；左岸充满祈盼，右岸铺满挣扎。对你的祝福，在左岸，愿你的幸福，在右岸。
38. 年轻的我们的心脏都是比较小的。长大了的人，心脏就变大了。即使更大的悲伤装进去，也照样可以冷漠的离开，平静的遗忘。所以忍耐吧，有天我们的心脏会长得比悲伤大。有些人看社会，只看到黑暗面，他就以偏概全地认定社会到处充满危险的陷阱，因而充满失望的想法。
39. 年轻的我们总有很多东西无法挽留，比如走远的时光，比如枯萎的情感；总有很多东西难以割舍，比如追逐的梦想，比如心中的喜爱；面对前进道路上的未知因素，路走不通的时候，不要眷恋已逝的风景，不要回望来时的行程，失败了一件事，总有一扇门还在为你的梦想打开。
40. 青春，一场盛大而华丽的戏，我们扮演着不同的角色，有些事我们明知道是错的，也要去坚持，因为不甘心；有些人我们明知道是爱的，也要去放弃，因为没结果；有时候我们明知道没路了，却还在前行，因为习惯了。有些东西留不住了就请放手吧，给它自由，它会更加美丽。

