1. 怎么对待负面情绪？--打开歌单听歌，或者拿起手边的书开看。孤独无助时，永远不要逃避，也不要立马找人倾诉。静下来是最好的办法，如果连音乐和书都无法让你静下来，就去洗把脸想想初衷，你一定能想起自己是谁，这就是我的答案。当然如果以上都无效的话，那就去吃东西啊。
2. 总有一天，你的棱角会被世界磨平，你会拔掉身上的刺，你会学着对讨厌的人微笑，你会变成一个不动声色的人。总是觉得，还没有准备好就已经长大了。大人的世界蛮累的很难懂，有那么多字典里无法解释的字眼，还有那么多努力做好了也不会被所有人喜欢的事情，这些都要坦然面对。
3. 最好的化妆，不是去掩盖一个人的缺点，而是去突出一个人的优点，就像爱情一样，当你爱一个人的时候，你眼中只看到对方的优点，不是看不见缺点，而是不介意。没有实现的愿望，就让其在忽视里自生自灭吧。我将满怀激情地，去做那些华而不实的梦，去深切地体验梦的绮丽和美妙。
4. 比起那些你追了很久却没能在一起的，更可恨的是那些借爱之名闯进你的生活，在你准备适应他的存在、接受他的围绕时，却露出原本面貌的人。不要因为习惯一个人而无条件地退让，也不要因为害怕回到一个人而不快乐的继续。学会聪明的告别，不值得为了错的人，坏了自己对爱的信心。
5. 别太善良了，别太大方了，也别太能干了，时间久了人家会觉得，你做的一切都是应该的。即使有一天你撑不住，哭了累了，也没人心疼你，因为在他们眼里这都是你愿意的。有时候心眼也别太好了不要什么事都为别人着想，别人不会想你的感受和种种不易，他们会觉得一切都是理所当然。
6. 不管多大多老，不管家里朋友怎么催，都不要随便对待婚姻，结婚不是打牌，重新洗牌是要付出巨大代价的，也不要为了负责而去结婚，要知道，不爱对方却和对方结婚是最不负责任的。有时，单身反而是一种自信和诚实。真正的幸福，不是活成别人那样，而是能够按照自己的意愿去生活。
7. 和优秀的人共事很简单，告诉他要做什么事，要什么效果，他就会想办法搞定，不需讲究条件。因为经过无数次经验的积累，他本人就成了成事最大的"条件"，缺了他，这事就搞不定。所以，越是出色的人，越善于在缺乏条件的状态下把事做好；越是平庸的人，越对做事的条件挑三拣四。
8. 女孩子，拥有独立的人格，懂得照顾好自己，在事情处理妥帖后能尽情享受生活，不常倾述，自己的苦难自己有能力消释，不因小事随便发脾气久久不能释怀，内心强大而能生出一种体恤式的温柔，不被廉价的言论和情感煽动，坚持自己的判断不后悔。愿你成为这样的人，一个最棒的女人。
9. 人生的旅途，总是蜿蜒曲折坎坷不平的，人的一生不可能平坦如意，走平坦人生之路的人，可能是平庸的。而一个有为的人，他的道路多半是曲折的，当恶运向你袭来的时候，最要紧的是要有宽广的胸怀，远大的理想，顽强的意志和坚韧不拨的毅力，用笑脸去面对现实，用微笑去对待生活!
10. 人生路上，爱也罢，恨也罢，恩也罢，怨也罢，得也罢，失也罢，聚也罢，散也罢，对也罢，错也罢，人生无非就是在得得失失中沉沉浮浮，在恩恩怨怨中纠纠缠缠，在对对错错中颠颠倒倒，在悲悲喜喜中来来回回，到了最后，能省下些什么呢？所以，凡事看开些，看淡些，人生如此美好。
11. 人生一世，总是要经历些世事百态，不管围绕心情的生活如何，也不论命运安排与别人间的差距大小，我们都应该学着去接受，当面临挫败绝望的时候，应该相信、只要不放弃，一切都会好起来的，如果你不愿意说什么，那就沉默，不管别人怎么说你，看你，只要你记住，你仍旧没有放弃。
12. 人在路上，有些剧情，只有自己写，才会有精彩结局；人随景走，有些无奈，只有自己释怀，才会走出迷途绝境；心在爱中，有些情缘，只有自己把握，才会有幸福可享。一程风雨一种顿悟，用清澈的眼睛看世界，能感知美好；一次坎坷一种历练，用纯净的心灵解读人生，方能坚守执念......
13. 如果有一天，我变得更冷漠了，请记得，我曾经要人陪的时候你都只说忙。如果有一天，我变得目中无人了，请记得，曾经也没有人把我放在心里。如果有一天，我不再在乎你了，请记得，曾经也没人听过我的心事。如果有一天，我不再对你笑了，请记得，你曾经也没有问我过的快不快乐。
14. 我认真做人，努力的工作，为的就是有一天当站在我爱的人身边，不管他富甲一方，还是一无所有，我都可以张开手坦然拥抱他。他富有我不用觉得自己高攀，他贫穷我们也不至于落魄。这就是女人去努力的意义！！没有公主命，那就必须有一颗女皇的心！用积极的态度，过不完美的人生。
15. 我喜欢的婚姻生活是这样的：两个人有各自热爱的事业，工作结束回家腻歪在沙发上，陪孩子或看电视，一起做饭，一起打扫房间，彼此微笑，晚上抱着睡去，早上彼此吻别去工作，一起旅行，一起看电影，一起逛街，有什么话首先会对彼此说起。简简单单，干干净净，如刚洗过的白衬衫。
16. 一直认同，无论之前你多么好胜，都会在爱上一个人的瞬间，发现世界的美好。这种爱会让你不怕伤害，愿意去成长，甚至会发现自己在不经意间变得越来越好。爱和喜欢是根本不同的两种情感，当你发现你愿意对一个人无条件去信任宽容、理解、也懂得道歉低头并不丢人，才是爱的开始。
17. 有时候禁锢我们的，不是环境设下的牢笼，也不是他人施与的压力，而是我们自己将自己囚禁：看不开尘缘聚散，看不开诸事成败，把自己局限在狭隘的空间里；忘不了过往的爱恨情仇，把自己尘封在暗黑的记忆里；放不下身外千般烦忧，放不下心头万般纠结，结果，在无端中迷失了自我。
18. 有一些人，这一辈子都不会在一起，但是有一种感觉，却可以藏在心里守一辈子；在一起的时候需要两个人做决定，分开时只需一个人；婚姻不是一个里程碑，而是一个双方相处的过程，是另外一种人生的开始；因为有风有雨，幸福更值得珍惜，人总是会活出一个方法，等待属于自己幸福。
19. 越来越喜欢这样的人，不诉苦，不煽情，不靠苦难来博取同情。世间万难中，每个人都还在按部就班的生活，早起的小米粥，月下的煮毛豆。他们生息、繁衍，生生世世。漫长的一生充满苦难，但却被他们当成了游乐场。这大概才是人生的意义，无论如何只要还能生活，就值得欢喜，庆贺。
20. 20岁到30岁，可能是人生最艰苦的时期。你刚离开学校，摆脱学生气，却发现要面对许多未曾想过的问题。婚姻工作都让你格外焦虑，你彷徨犹豫，却依旧没有头绪。其实，这段日子每个人都会经历，最好的方法就是静下来、做下去。你认为值得的，就去守候；你认为幸福的，就去珍惜。
21. 抱怨是一种毒药，它能摧毁你的意志，降低你的身价 摧残你的身心，削减你的热情，抱怨命运不如改变命运 抱怨生活不如改善生活，毕竟抱怨≠解决 任何不顺心都是一种修炼，进锅炉的都是矿石 出来的却分矿渣和金属，凡事多找方法少找借口 强者不是没有眼泪而是含着眼泪在奔跑。
22. 困的时候，哪怕是最好的朋友把你唤醒你都会心生怒火；累的时候，哪怕是你的爱人要你背背她你都会一脸嫌弃；贫穷的时候，看到别人疯狂抢购会觉得不可理喻；苦闷的时候，听到别人大声说笑会觉得极端反感。我们对这个世界的爱和善意，往往，取决于我们自己在这个世界上过得好不好。
23. 人生总是在失落中思索、遥望。如果人生没有了忧悲苦恼，没有悲欢离合，那么人生就是一场空白，一场惨淡。花季的烂漫，雨季的忧伤，随着年轮渐渐淡忘，沉淀于心的，一半是对美好的追求，一半是对残缺的接纳。曾经看不惯，受不了的，如今不过淡然一笑。成熟，不是看破，而是看淡。
24. 突然发现和自己聊的很来的男生也在和其他女生暧昧；突然发现处得很好的舍友也会和别人在背后议论你；突然发现以前很讨厌的人却在跟别人夸奖你；突然发现你不曾说过话的同学却默默为你擦干了满是水渍的桌子。是的，别把谁想的太好，也别把谁想的太坏，因为，多得是你不知道的事。
25. 我没有必要讨好谁，也从来不会做你扇我一巴掌我还笑脸相迎的事。我的偏执我的固执，你喜欢也好，不喜欢也罢，这就是我。我讨厌做事如履薄冰，不喜步步为营。人这一生蹉跎，倒不如活出自我，随心与随性地生活。我也会忍让宽容，也可适时放低姿态。但是，关于我的底线，不容轻犯。
26. 心若计较，处处都有怨言；心若放宽，时时都是春天。世间不如意事十之八九，能对你百依百顺的，能让你如愿以偿的事都很少。你若非要计较，没有一个人、一件事能让你满意。人活一世，也就求个心的安稳，何必跟自己过不去。心宽一寸，路宽一丈。若不是心宽似海，哪有人生风平浪静？
27. 选择与放弃，是生活与人生处处需要面对的关口。昨天的放弃决定今天的选择，明天的生活取决于今天的选择。人生如演戏，每个人都是自己的导演。只有学会选择和懂得放弃的人，才能赢得精彩的生活。我想，我之所以会站在这个离家那么远的地方，接受所有的孤单和打击，是因为我愿意。
28. 并不觉得，一定要有伴侣才叫圆满。如果感情生活充满怀疑和眼泪，还不如单身却自爱饱满。无论你现在单或双，内心都要对自己充满信任，要独立、平静。虐爱的请有勇气放手，单身的骄傲自己不凑和，相爱的感恩珍惜。有没有伴侣，真的不是幸福的唯一标准，真正的幸福是内心的平静安稳。
29. 不要想太多，你的想象力会创造出个一开始并不存在的问题。学会和自己独处，人生路漫长，有些路只有坚持走下去，时间会让一颗灵魂，变得越来越动人。做人应像向日葵一样，即使果实累累，仍是低下头默默不语。因为，即使你不言语，阳光也自会明白你的丰硕，风雨也自会知道你的优秀。
30. 你总是在意别人的感受，宁愿自己受委屈，也不想别人不开心。对方一失落，你就紧张。对方一道歉，你就心软，甚至觉得自己生气都是在计较。你傻傻的背着别人的快乐，有时候僵在原地喘不过气，但我知道，你的敏感是因为善良。可善良的人最后不会吃亏，一定会有更多人爱你，作为回报。
31. 人生的路，需要一步一步往前走，需要坚持不懈的努力与付出，世上本无过往不的阴影，只有过不往的心情，人生在这个世界上，必须要饱受风霜与挫折，最后才可以创造出天堂的气力，假如有谁告诉你，他用一天的时间获取了成功，那么，请你不要相信，世上本无捷径，成功从来不是偶然的。
32. 如果有一天我们绝交了，翻脸了，你出门跟全世界骂我，我也不会把你哭着笑着在深夜只分享给我秘密告诉别人。一个人把能让自己身败名裂，糟人耻笑的事告诉你的一瞬间，一定是把你当作最亲近的人。朋友也好，前任也罢，人生诸事很难长情，我愿始终记得你把心掏给我的瞬间，并守护它。
33. 舒服的感情是你聊起任何话题，对方都聊得下去，不是因为对方见多识广，而是对方极其感兴趣。了解的，对方会说你不知道的部分；不了解的，对方会问你知道的部分。听过的，对方懂得分享感受；没听过的，对方的好奇，也让你充满言说欲。两个人最好的相处，是懂得你进我退和你退我进。
34. 所谓出路，就是走出去才会有路。人之所以能，是相信自己能。一个人最大的破产是绝望，最大的资产是希望。机会面前人人平等，但机会并不平均分配。创造机会的是勇者，等待机会的是常人，放弃机会的是蠢人。人生最大的遗憾不是过错，而是错过，有的机会一旦错过，便再也不可能出现。
35. 夏天还在眼前，眨眼就是年底，没认真对待陪伴的人和做过的事，是件很让人遗憾的事。怕没长大，就老了；怕没尽兴，就告别了。变厉害一点吧，懂得珍惜不再懒惰，跌倒爬起不再抱怨。变牛逼一点吧，想到就做不再拖延，该睡就睡不再熬夜。回忆里的人不在身边，就对身边还在的人好一点。

