1. 需要海枯石烂的山盟海誓，只需一生一世的默默相守；不需要多么奢华的烛光晚餐，只需两个人，一桌粗茶淡饭；不需要有座别墅，面朝大海，春暖花开，只需一套小小房子，落地窗，一米阳光；不需要鲜艳，美丽的玫瑰花，只需给我一个宽厚的肩膀。这就是爱，平淡却幸福着；这就是爱，简单并快乐着。
2. 一个人对你的好，并不是立刻就能看到的。因为汹涌而至的爱，来得快去得也快。而真正对你好的人，往往是细水长流。你可能会怪他没有付出真心，但在一天天过日子里，却能感觉到他对你无所不在的关心。好的感情，不是一下子就把你感动晕，而是细水长流的把你宠坏。一辈子很短，有个人陪着真好。
3. 在问题出现的那一瞬间，一定要控制好自己的情绪，不要发火，不要偏激，不要说出什么过激的话，要懂得忍耐。忍耐不是为了让你不去处理这件事情，而是为了避免在情绪失控的情况下，干出什么让自己后悔的事情。以后你就会知道，生活中真的没有几件事情是值得我们搭上礼貌，教养，人品和格局的。
4. 从现在开始，你只许对我一个人好，要宠我，不能骗我。答应我的每件事情都要做到，对我讲的每一句话都要是真心，不许骗我、骂我，要关心我。别人欺负我，你要在第一时间出来帮我。我开心，你要陪我开心，我不开心，你要哄我开心。永远都要觉得我是最漂亮的，梦里你也要见到我，在你心里只有我。
5. 读书越少对环境越不满；读书越多对自己越不满意。读书少的人，看问题越主观，越简单，越容易对什么都抱怨。书读多了，眼界开阔了，分析思考问题的能力提高了，特别是从前人的经验与分析中，增加了自己对复杂问题的判断能力，知道怎样看问题，更知道自己的短处在哪里。抱怨什么，便知读书多少。
6. 对于不靠谱的人和不靠谱的承诺，事不过二。第二次的信任不是给它们一个复活的机会，而是给自己一个彻底死心的理由。机会给多了，对方不会觉得你善良，只会觉得你好骗。一次又一次的失望最大的坏处不是你浪费了时间，而是你的情感会趋于麻木。趁生命还鲜活时，及时放弃。对于不靠谱，事不过二。
7. 多谢你的绝情，让我也学会狠心，如果不是你这么背叛，我一颗痴情的心不知要傻到什么时候。我当时真的很爱你，闭上眼，以为我能忘记，但流下的眼泪，却没有骗到自己。不要轻易说爱，许下的承诺就是欠下的债！脸上的快乐，别人看得到，心里的痛又有谁能感觉到。也许，失去了你，我才会得到更多。
8. 归零是一种积极的心态。所有的成败相对于前一秒都是一种过去。过去能支撑未来，却代替不了明天。学会归零，是一种积极面向未来的意识。把每一天的醒来都看作是一种新生，以婴儿学步的态度，认真用好睡眠以前的时刻。长此以往，你会取得惊人的进步。归零，让坏的不影响未来，让好的不迷惑现在。
9. 很多父母对自己子女说：你毕业了就回老家，我们托人帮你找一份工作，买套房子，找个好男人嫁了，生活安心，我们也放心。但每个人生下来不就是为了见识这个世界么？如果我们都变成小肥羊的羊，肯德基的鸡，生下来就是为了死，我宁愿从来就不被生下来。爱是理解，不是禁锢。生是见识，不是活着。
10. 每个人出生都是一张毫无污染的白纸；我们在人生道路上行走的过程中无意中在这张白纸上画上了，一点童真，一点任性，一点惊喜，一点浪漫，一点意外，一点刺激，一点懊悔，一点惨痛，一点寂寞，一点伤感，一点回忆，一点相思。太多的一点一点，已经覆盖了这张白纸，最终总要画上一个句号来了结。
11. 人生如河，苦是转弯：思量和抉择，得到和失去，拿得起和放得下，我们需要放弃、割舍和遗忘; 人生如叶，苦是漂泊：飘零的心，触碰不到依靠的岸。苦苦追寻和经受，留下凋落而孤寂的情怀; 人生如戏，苦是相遇：奇妙的人生旅程，留下感念或者擦肩而过，相濡以沫或者分道扬镳，人生若只如初见。
12. 如果我喜欢你，我会主动往你的方向走几步再多几步；如果你看我走过来了，却没有迎接我的意思那我就会停下来了。世界上有很多东西我们可以靠艰苦奋斗得来，唯独对于爱情，我不想太努力；两个人势均力敌公平又平等的爱与被爱。但愿在这个拼的你死我活的世界里，能有一份不用努力的刚刚好的爱情。
13. 我们身边有60亿人。但是，这一辈子，我们最多活在60个人中间。而让你至爱与至痛、至喜与至悲、至生与至死的，最多不过几个人。这几个人，才是你的世界。所以，更多的人，更多的事，你都不必去在意。在意得越多，就会沉陷得越深，就会纠缠得越久，就会被折磨得越苦。简单点，简单便是快活。
14. 我努力赚钱，不是因为我多爱钱，而是这辈子，我不想因为钱和谁低三下四，也不想因为钱而委屈自己！如果二十多岁还在花爸妈的钱，那自己也会感到惭愧，没有钱，你拿什么维持你的亲情，稳固你的爱情，联络你的友情，靠嘴说吗别闹了，大家都挺忙的。 送给自己，努力到无能为力，拼搏到感动自己。
15. 现状是没那么容易改变的，即便是足够努力，也很难在短时间内看出效果。所以有时你认为的无法改变，也可能只是暂时没看出效果而已，而不是不够努力。改变是需漫长的努力的，而不是一时的急功近利。还是那句话，除却人类无法改变的事情，你所做的每一次努力，都在潜移默化的影响着你的人生轨迹。
16. 小时候比现在勇敢，跟同桌吵架绝交可以用一块糖和好，被亲爹揍得喊娘一拿到零花钱就笑，暗恋的男生想追班花还大方地帮他写情书，失恋了考砸了毕个业所有人都走了就哭一鼻子没什么大不了。可现在做不到了，再没办法相信伤害过自己的人，再承受不起任何形式的离开，连哭都哭得没底气，怕吵醒人。
17. 勇敢的做自己，不为任何人而改变，如果你不能接受最差的我，也不配拥有最好的我。如果，有一天我遇见了过去的自己，我一定一巴掌扇上去，你做了太多错事了。生命中总有那么一段时光，充满不安，可是除了勇敢面对，我们别无选择。不管是谁，其实最重要的就是他比任何人都懂得珍惜你的快乐悲伤。
18. 在我们周围，能够真正关注你的，就那么寥寥几个。所以，我们无需在意别人的评说，只要把自己的事情做好；无须看别人的眼神，只需走自己的路；无须有过多的抱怨，那样会使自己活得更累。不必一味讨好别人，不管走在何处，都不要迷失自己。如果你讨厌我，我一点也不介意，我活着不是为了取悦你。
19. 真正改变命运的，并不是我们的机遇，而是我们的态度。所谓时来运转，往往是针对大多数人，只是有人抓住了，有人放跑了。能抓住机遇的，往往是有准备、积极面对的人。有时，尽管我们已经很努力，仍然得不到幸运之神的青睐，只能说明，该转弯了。付出不一定有收获，收获却一定要付出努力和态度。
20. 走过的路长了，遇见的人多了，经历的事杂了。不经意间发现，人生最曼妙的风景是内心的淡定与从容，头脑的睿智与清醒。人生最奢侈的拥有是一颗不老的童心，一个生生不息的信念，一个健康的身体，一个永远牵手的爱人。一个自由的心态，一份喜欢的工作，一份安稳的睡眠，一份享受生活的美好心情。
21. 当眼泪掉下来的时候，是真的累了， 其实人生就是这样：你有你的烦，我有我的难，你没穷过你不懂，你没伤过你不知，人人都有无声的泪，人人都有难言的苦！ 忘不了的昨天，忙不完的今天，过不完的坎坷，越不过的无奈，看不透的人心放不下的牵挂，经历不完的酸甜苦辣，这就是人生，这就是生活。 
22. 放弃了，就不应该后悔。失去了，就不该回忆。一米阳光，一杯咖啡，一份心情，一种生活。许多聪明人没能走上成功之路，不少是因为撞了南墙不回头。人生路上难免会遇到困难，拐个弯，绕一绕，何尝不是个办法。山不转，路转；路不转，人转。只要心念一转，逆境也能成机遇，拐弯也是前进的一种方式。
23. 看多了人情冷暖，读多了聚散别离，却懂得了人生，兜兜转转，不过一场欢喜闹剧。看的人图热闹，演的人为修行，散场过后，冷暖自知。人之所以不快乐，就在于自己入戏太深。明知是错，执迷不悔，与己为敌，甘之如饴。如若每人都能以平淡之心看待万物，那又何来悲喜，何来失去？何来相聚，何来别离？
24. 你要克服懒惰，你要克服游手好闲，你要克服漫长的白日梦，你要克服一蹴而就的妄想，你要克服自以为是浅薄的幽默感。你要独立生长在这世上，不寻找不依靠，因为冷漠寡情的人孤独一生。你要坚强，振作，自立，不能软弱，逃避，害怕。不要沉溺在消极负面得情绪里，要正面阳光得对待生活和爱你的人。
25. 你越是费劲心思的去取悦一个人，那个人就越有可能让你痛彻心扉。期待，是所有心痛的根源，陪你聊几天就喜欢他，这是幼稚，生活会一个耳光接一个耳光把你打醒，终有一天你会明白，人和人之间想要保持长久舒适的关系，靠的是共性和吸引。而不是压迫，捆绑，奉承和一味的付出以及道德式的自我感动。
26. 人生有两种境界：一是痛而不言，二是笑而不语。痛而不言是一种智慧，人生在世，往往会因这样或那样的伤害而心痛不已。对坚强的人来说，累累伤痕是生命赐予的最好礼物；笑而不语是一种豁达，朋友间的戏虐，遭人误解后的无奈，过多的言辞申辩反让人觉得华而不实，莫不如留下一抹微笑，任他人作评。
27. 痛而不言，笑而不语。有时沉默是一种失望，有时是一种无奈。有些话忍忍，不愿再说；有些事想想，不愿再提。世间之苦，苦在不由己；世间之难，难在情回头。离了心的人留不住，再留会生怨；合不了拍的感情难继续，继续会别扭。伤在身上的痕，时间久了不会痛；伤在心里的痕，却会时常让你情绪起伏。
28. 我们发状态传照片，不是为了告诉谁，我吃什么了，做什么了，和谁在一起，更不是要得瑟给谁看。而是有一天自己真的老了，搬着凳子无事可做晒太阳的时候，能拿出自己的流水式日记看一看，回忆一下那年那月，和朋友在一起的点点滴滴，自己年轻时的容颜......证明这个世界我来过，而且活的真实而精彩。
29. 在年少时，生活是盾，我们是矛，自以为坚硬，于是总是爱以棱角冲撞它，看看它背后藏着什么。但那时生活原谅我们的年轻，所以不与我们计较。而长大后，走出了校园，走出了青春期，才发现生活的真实面目其实是矛，不断地冲击我们，坚硬而冰冷，于是我们只能将自己变成一只盾，再疼也要把棱角磨平。
30. 累的时候，换个角度看世界；压抑的时侯，换个环境深呼吸；困惑的时候，换个位置去思考；犹豫的时候，换个思路去选择；郁闷的时候，换个环境找快乐；烦恼的时候，换个思维去排解；抱怨的时候，换个方法看问题；自卑的时候，换个想法去对待。生活中学会换位思考，你的世界才会简单，人心简单就幸福。
31. 若不满意现在，那就改变自己的心态。喋喋不休，指桑骂槐改变不了你的人生。有个性的人生，不是让你废话连篇，而是凭本事趟出一条路来。孤独算什么，权当铺路的石子；寂寞算什么，就当攀高的阶梯。慢慢地，让自己的内心强大。一击即碎的是躯体，浴火不灭是精神。你不倒下，就能创造一个精彩的人生。
32. 一段往事，就算再精彩，也会渐渐模糊；一个昔人，哪怕再深刻，也会慢慢淡忘。不要逃避眼泪，或许那是一种无法言说的幸福；不要痴迷微笑，可能那是一种难以启齿的伤痛。一路上，寂寞是心情的朋友，孤独是灵魂的伴侣。我们只有一次命运、一颗心，没有重复与轮回。别太强求，内心安宁，人生即是圆满。
33. 不必把太多人，请进生命里。遇到爱你的人，学会感恩。遇到你爱的人，学会付出；遇到你恨的人，学会原谅。遇到恨你的人，学会道歉，遇到欣赏你的人，学会笑纳。遇到你欣赏的人，学会赞美；遇到嫉妒你的人，学会低调。遇到你嫉妒的人，学会转化；遇到不懂你的人，学会沟通。遇到你不懂的人，学会理解！
34. 你永远都不知道下一秒你会与谁擦肩，也不清楚你会与谁邂逅，遇见了，离开了，开始了，结束了，那些拥有与失去，不过是一场梦。年华，终究在轮回中老去，我们只能在风雨里，学会自己长大，那些故事，在不经意间触动了善感的心灵，那些心灵相牵的暖，植根在记忆深处，将所有的风景浅浅收藏，浅浅怀念。
35. 生活岂能百般如意，正因有了遗漏和缺憾，我们才会有所追寻。功成莫自得，或许下一步就是陷阱；败后勿卑微，没有谁一直紧锁冬寒。哪怕再平凡、平常、平庸，都不能让梦想之地荒芜，人生最可怕的，不是你置身何处，而是不知走向哪里。无论是否能够抵达终点，只要不停地走，就算错过春华，亦可收获秋实。
36. 我们都过了耳听爱情的年纪，总有一天，你会不需要轰轰烈烈的爱情，你想要的只是一个不会离开你的人，冷的时候他会给你一件外套，胃里难受的时候给你一杯热水，难过的时候给你一个拥抱，就这么一直陪在你身边，不是整天说多爱多爱，而是认真的一句"不离开"。到最后，你爱的人终究会败给对你好的人。
37. 看了很多书和电影，走过一些地方，见过各种人，心里对于人生的底线和追求越来越清晰明白。然而更明白的一点是做好自己就够了，而不是用自己的观点强行对别人道德绑架。人和人成长环境天差地别，每个人也各有各的三观和苦衷。我想人一生做好三件事就够了，知道什么是对的，去做，然而不强迫别人也去做。
38. 每个人，都在争取一个完满的人生。然而，世界上没有绝对完满的东西。太阳一到中间，马上就会偏西；月圆，马上就会月亏。所以，有缺憾才是恒久，不完满才叫人生。其实，最好的境界就是花未开全，月未圆。肯低头，就永远不会撞门；肯让步，就永远不会退步。求缺的人，才有满足感；惜福的人，才有幸福感。
39. 美好的人生，一定不要错过旅途中的各种风景。你痛苦过，幸福过，哭过，笑过，这才是人生本真的魅力。生命中的各种体验犹如不同的风景，它们会给人生带来各样的感受。无论缺少哪一种都是一种遗憾。哭着哭着就笑了，那笑容才更甜；痛着痛着就好了，雨后的天空才更明澈。人生活的是经历，幸福总是在路上。
40. 人生，快乐不快乐看心情，幸福不幸福看心态。很多人活得够用心、够努力、够辛苦，但就是觉得不快乐、不幸福、不成功，因为他们看不清自己，不知道自己真正需要的是什么，不知道什么该坚持什么该放弃。人生无论最终的理想是什么，埋着头赶路是一种辛苦，边走边看则是一种享受。而生活的内涵就在其中。 
41. 人生不可能一尘不染，没有一点杂质，就像水清则无鱼。人生有一点点甜，也有一点点苦，有一点点好，也有一点点坏，有一点点希望，也有一点点无奈，生活才会更生动、更美好、更韵味悠长。再好的人也不会十全十美，再美好的爱情也不可能纤尘不染，你若试着包容，就会发现这个世界并不像你想象的那样糟糕。
42. 人生就像马拉松，获胜的关键不在于瞬间的爆发，而在于途中的坚持。你纵有千百个理由放弃，也要给自己找一个坚持下去的理由。很多时候，成功就是多坚持一分钟，这一分钟不放弃，下一分钟就会有希望。只是我们不知道，这一分钟会在什么时候出现。所以，再苦再累，只要坚持走下去，属于你的风景终会出现！
43. 人生有很多路要选择，选中一条，走下去，便会碰见这条路上的人和风景；而选择另一条，则是完全不同的风景与人。有的人可能与你一起走，有的人留在原地；一起走的人，也可能在下个路口与你分开。没什么可哀叹的，这是人生的必然，珍惜身边与你一起看风景的人，并在下一个分别路口，洒脱地用力地挥挥手。
44. 始终觉得不管多爱，开始一段感情的前提永远是确定了对方的人品。爱的确能改变、粉饰很多，但性格有着巨大的惯性，他如何对世，迟早要如何对你。缘起缘灭，好人未必就忠贞不二，但当热情褪去，善良的本性起码能让彼此有个相对体面点的转身。这个转身关乎你以后的幸福，人生漫漫，再爱也得给自己留条路。
45. 我们活得累，一是期待过甚，总盼着玉米地里长黄金，小河沟里捞大鱼，预期与现实脱节，条件与结果相悖；二是设想过高，总以为攀高无须坚韧，涉远不用艰辛，对局势判断不准，对困难估量不足；三是强求过多，与已无关、无缘、无用的，皆想据为己有，攫取欲望太深，攀比心态太重，终是乱了心神，迷了人生。
46. 我在你面前哭的时候，不要害怕，不要觉得自己做的不好，不要费心思安慰我要我想开点，甚至不要去责怪让我哭的人或事，不用劝我别哭了。在你面前哭，不是你的错，只是说明你让我安心，在有负面情绪的时候，我只希望安心地哭一场，你会陪着我，不会看不起我的任何软弱。这样的存在本身，就等于一切安慰。
47. 有人跟我说每个人在一段时间内经常保持联络，没事也会聊天聚会的朋友数量不会超过十五个，因为人的精力都有限。我想了想还真差不多，那么多乍见之欢无话不谈，最后大部分都也就是互相点赞。人与人走散，陌路，这是再正常不过的事，大部分缘分都不会太长久的，所以珍惜此刻还有话说，还互相陪伴的人吧。
48. 总以为日子稀松平常，把挥霍当成常态，于混沌中平庸，于麻木中沉沦。其实生命极其有限，每一个不曾努力的日子，都是对自己的一种辜负。最大的浪费，莫过于挥掷时光；最大的珍惜，莫过于时不虚度。别在起点时迟疑犹豫，宁可挫败，不要止步；别在终点时抱憾愧悔，每一次轻易的放弃，都是人生的一处败笔。
49. 昨天的经历，有甘甜也有苦涩，有成功的辉煌，也有失败的辛酸；有温馨的慰藉，也有冰冷的失意。人生走过一段路，风景毕竟不相同。这段惠风和畅，那段雨骤风狂。人生之旅本就是风雨兼程，失去的不是永远失去，得到的不是永远拥有，一切都在发展变化，不断地向昨天告别，满怀信心地投入每一个崭新的今天。
50. 这些年来我一直提醒自己一件事情，千万不要自己感动自己。大部分人看似的努力，不过是愚蠢导致的。什么熬夜看书到天亮，连续几天只睡几小时，多久没放假了，如果这些东西也值得夸耀，那么富士康流水线上任何一个人都比你努力多了。人难免天生有自怜的情绪，唯有时刻保持清醒，才能看清真正的价值在哪里。
51. 喜欢你的人对你说我去洗澡了，之后还会说我洗完了，不喜欢你的人在说完我去洗澡后，就像死在浴室一样；喜欢你的人对你说我吃饭去了，后还会说我吃完了，不喜欢你的人在说完我去吃饭后，就像死在餐桌一样；喜欢你的人对你说我睡觉去了，之后还会说我醒了，不喜欢你的人在说完我去睡觉后，就像死在床上一样。
52. 18岁被骄傲毁了走着父母铺好的路。25岁不肯改变被观念毁了，干着每月固定工资的工作。30岁不愿拼搏被懒惰毁了，日复一日的观望着别人的成与败。40岁如临大敌被面子毁了，嫉妒着别人的身家。50岁追悔莫及被顾虑毁了！只能小心翼翼活着。60岁坐在摇椅上，一切都晚了！人的一生，要么讲究要么将就。
53. 成长就是这样，痛并快乐着。你得接受这个世界带给你的所有伤害，然后无所谓惧的长大当你驾着青春之船，在浩瀚无垠的人生之海中行进时，你是否会畏惧巨浪把你吞噬的危险你是否会盲目无的随波逐流拾起身边的"责任"，让它伴你同行，那么，你必将乘长风破万里浪，鸟儿会在你的身前身后欢歌喝彩，鱼儿会在你的船前船后翩翩起舞。
54. 飘摇而过的日子里，凌乱，无措；指尖触摸到的地方，冰冷，胆寒。依稀记得，你说过，红尘中自有归处。一瞬间忘记了错乱与寒冷，执意去寻找冥冥之中的归处，却没有人告诉我，尘世滚滚该如何踏步，跌跌撞撞走进轮回的迷宫，依旧不明白花儿究竟为了谁红。面对纷乱的人来人往，不愿相信这只是一句谎言，只为远离我的依赖，摆脱我的牵挂。
55. 人这一生，不会因为抱怨，就能改变；不会因为惆怅，就会好运。风要吹，雨要下，姑娘要嫁人，和尚要吃素。该怎样，世界就会是怎样。怨太深，伤的是自己；愁太多，烦的是自己。不要带着虚伪的外表，处处钻营算计，越算计，越被算。做人简单一点，真实一点，待人以诚，做事以实。一切顺其自然，得之坦然，失之泰然。越真实的人生，越完美！
56. 人这一辈子，没有四季，只有两季。努力就是旺季，不努力就是淡季！今天的努力，成就未来的美好！每一个清晨，给自己一个微笑，告诉自己！ 人不仅活得要像钻石一样闪亮，还要像钻石一样坚强!! 不唯唯诺诺、不怨天尤人，自己选择的路就要坚持努力向前走！活出真正的自我！ 天天保持阳光、积极、包容的态度，好运的正能量就每天跟着你！
57. 无论你怎么活，总有人说长道短，无论你怎么做，总有人指手画脚，无论你做得多好，也有人说你不好，不管你有多对，总有人说你不对。是是非非错错对对，立场不同处境不同，结论就完全不同。没有不被评说的事，也没有不被议论的人。你认为值得的，就去珍惜！做人说易也不易，难称千人心，难调众人口，做人说难也不难，修一颗良心，做一个好人！
3


