1. 受了委屈，在其他人面前，都说好好的。给妈妈打电话，听到她的声音，才叫了一声妈，眼泪就下来了。因我知道，别人问怎么了，更多是满足八卦和好奇，不一定真的担心。只有妈妈问怎么了，才是切实的担心啊。哪怕整个世界都不在乎我，然可以确定的是，在妈妈的心中，我就是她的整个世界。
2. 所有主动离开你的人，都能在很短时间找到新人。不是因为他真那么好，而只是因为早有目标，所以才把你当旧鞋一样甩掉。什么不想拖累、不合适、曾经爱过，都是骗人的。说来说去，无非就是喜新厌旧。真正相爱的人，有再多借口也不会离开彼此，因为永远都是真的离不开你，而不是曾爱过你。
3. 仰望星空时，我们知道这些星星距离我们成百上千光年，有些甚至已经不存在了。它们的光花了很长很长时间才到达地球，而在此期间，它们本身已经消失或爆炸瓦解成红矮星了。这些事实会让人觉得自己很渺小，如果生活中遇到了困难，不妨想想这些，你就会明白什么叫微不足道。--马克?哈登
4. 一辈子虽然漫长，但过去了也就是弹指一挥。你会不断的遇见一些人，也会不停的和一些人说再见，从陌生到熟悉，从熟悉再回陌生，从臭味相投到分道扬镳，从相见恨晚到不如不见......不是每个人都会是你的伙伴，也不是每个朋友都能肝胆相见，无烦或恼，缘到，报之以大笑，缘散，报之以不厌。
5. "等我都准备好了再说"，这是句中看不中用的话："等我都准备好了再上班""等我都准备好了再开店""等我都准备好了再结婚"...很多事不开始做，根本不知道该准备些什么。"都准备好"是永远不存在的状态，再怎么等，也没办法"都准备好"的。接受这个真相，应该会比较有勇气面对生活。
6. 不会游泳的人，老换游泳池是不能解决问题的；不懂经营爱情的人，老换男女朋友是解决不了问题的；不懂经营家庭的人，怎么换爱人都解决不了问题；不懂管理基本功，老换员工和客户是无事于补的；不懂正确养生的人，补品再好，吃得再好都是解决不了问题的。自己是一切问题的根源，蜕变自己。
7. 单身久了就觉得一个人的状态挺好的：想看书了就看书，累了就睡觉，想吃啥就吃啥，不想联系谁就自己安静一阵，出去旅行或宅在家怎么都好。对爱情最好还是保持点儿洁癖，不要随便开始不要急着妥协，真正值得的东西都不会那么轻易。珍惜还可以单身的日子吧，我"不介意孤独，比爱你舒服"。
8. 凡是走过的路，都会留下痕迹。时间就像一块橡皮擦，可以轻易抹去你曾经那些有心无心错过的事情，但它却不能擦去那些因过错而烙在你心头的印痕。错过与过错往往就在一念之间。不要因为错过的事情而耿耿于怀，也不要因为过错而郁郁寡欢，人生本来短暂，没必要再把时间浪费在过去的事情上。
9. 你再完美，也会有人对你不满，也会有人让你生厌。对人不要求全，对已无须苛责，该处的人，该做的事，抱最大的希望，尽最后的努力，但要做最坏的打算，持最好的心态。不要轻易去厌烦某人，那样劳心费神。美好的东西，锁进记忆，时常品味；时光缝隙处的垃圾，丢到一边，与你无关不必理会。
10. 人和人，别老说配不配，合适就好。一块钱的打火机也能点着一万块钱的香烟。几万块钱的一桌菜它还是离不了几元钱一包的盐。人生，哪有事事如意，生活，哪有样样顺心。所以，不和别人较真，因为不值得；不和自己较真，因为伤不起；不和往事较真，因为没价值；不和现实较真，因为要继续。 
11. 人生不过是一张单程车票，所有走过的、经历过的都会成为不可更改的历史；所有欢欣的、悲伤的，都是生活呈现出来的真相。不要抱怨上天的不公，也不要抱怨命运的坎坷，真正勇敢的人，敢于直面惨淡的人生。只有敢于接受真相，不和过去的任何事情较劲，才有精力去改变自己不尽如人意的命运。
12. 人需要一种淡然、朴实，不张扬、不喧嚣、不妖艳。淡名利、淡世绘、淡荣辱、淡诱惑，虽无蝶来，清香依旧。没有傲气，但存傲骨。需要脚踏实地的平实，丰富而不肤浅、恬淡而不聒噪、理性而不盲从。在物欲横流的滚滚红尘中，更需要一份淡泊的心境，谢绝繁华，回归简朴。淡定从容的笑对人生。
13. 如果想过得快乐，就应把生活跟目标联系在一起，而不是纠结在某人或某事上，学会在每一天里找到快乐，去感知微小的愉悦。我们常常是：看不到希望，放弃；对自己没信心，放弃；还有其他选择，放弃；付出代价太大，放弃...放弃是如此容易，可以有很多的理由，可坚持只有一个理由--我想要。
14. 所谓积极的生活，并一定非得是那种拼尽全力，分秒必争，张口梦想，闭口未来的生活方式。有时候放松地欣赏一部电影，养一盆花，认真地烹饪一顿美食，或者坐在路边看看人来人往，只要是那些能够让我们感到充实和满足的事情应该都是积极的。也许那些被我们误解的虚度时光，才是生活的本质。
15. 晚上少熬夜，躺在床上不要来回刷着手机了，越刷越孤独；胃不好就少吃辣椒冷饮过热的食物，容易发胖的体质管不住嘴就多运动；一个人待着的时候就看看书，好的东西都值得花时间，所以无论你现在多辛苦也别放弃，想想已坚持了多久才到这里，大半年过去了，还没人来牵你的手，请照顾好自己。
16. 我们常用最幼稚的方式威胁最爱自己的人，例如一个不爽就不接电话不回短信拉黑，扬言不再需要对方。看着他疯了般的找你求你，你的心得到了空前的满足感和报复感，但是这种感觉很快就会消失，之后你可能会失去这个人。当他不再找寻你的时候，你就会领悟，那个唯一甘愿被你欺负的人，没了。
17. 我宁愿保持沉默，也不向那些根本不在意我的人诉苦。人的感情就像牙齿，掉了就没了，再装也是假的。哭，就畅快淋漓；笑，就随心所欲；玩，就敞开胸怀；爱，就淋漓尽致；人生，何必扭扭捏捏。生活，何苦畏首畏尾。劳累，听听音乐；伤心，侃侃心情；失败，从头再来；一辈子，需要的就是随性
18. 像鸽子一样温顺容易接触，有亲和力，没有攻击性，遇见危险和不喜欢人与物，第一反应是最有效率的退让，飞到别处去，我有天空可供退让，不和坏人纠缠。不得不还击时，又像蛇像蛇一样狡猾、迅速及凶狠，不犹豫不拖拉，以牙还牙。当你到了这个境界，别人只会更尊重你，自然，也不敢欺负你。
19. 学会去微笑，渐渐地你的气质会越来越好；学会去适应，渐渐地你的处境会越来越顺；学会去理解，渐渐地你的知己会越来越多；学会去包容，渐渐地你的生活会越来越美；学会去欣赏，渐渐地你的人际会越来越广；学会去谦让，渐渐地你的肚量会越来越宽；学会去良善，渐渐地你的世界会越来越净。
20. 一个人之所以变得柔软，一定是因为她更懂得了理解和宽容。对于自己不曾了解的事情学会的缄默，而不是盲目的批评，哪怕是不同意许多事情，但也学会了站在对方的立场上想问题。没有了非此即彼，非黑即白的执拗，学会了打开心胸，不止对现在，也对过去那些曾经难以搁置的顽念，学会了释怀。
21. 一个人最大的魅力，是拥有一颗阳光的心态。韶华易逝，容颜易老，浮华终是云烟。拥抱一颗阳光的心态，得失了无忧，来去都随缘。心无所求，便不受万象牵绊；心无牵绊，坐也从容，行也从容，故生优雅。一个优雅的人，养眼又养心，才是魅力十足的人。容貌乃天成，浮华在身外，心里满是阳光。
22. 拥有好心情的最佳方式就是"干正事"。如果一整天你都为理想付出切实努力：学会了规定的单词，读完了必读的书，收尾了工作，写完了稿子，签约了合同，锻炼没有偷懒......那么遇到态度不好的出租司机，多收钱的看车大妈，排队加塞的无良青年......基本也会一笑置之。心中充实，才有底气快乐。
23. 有些事情，和你的愿望相左，和你的兴趣无关，和你的特长有悖，但还得去做，这就是现实。有些状况，在无法改变时，不妨先适应它，不断地积累经验和力量，久之属于你的机遇，会在不经意中翩然而至。人生并是一路坦途，跌倒了，你可以哭，但必须要站起来，眼泪能博得同情，也让你更加脆弱。
24. 总有某段路，只能你一个人走；总有许多事，需要你一个人扛。别畏惧孤独，它能帮你划清内心的清浊，是你无法拒绝的命运历程；别躲避困苦，莫让冷世的尘埃，冰封你的笑容，迟滞你的步履。走得越久，时光越老，人心越淡。忘不掉昨天，它就是束缚你的阴影；向往着明天，你才能描绘它的模样。
25. 对你突然发火的人，你不知道他在心里忍了你多少次；看起来决绝果断的人，你不知道他在心里下定了多少次决心，才能真正做到不回头；闪闪发光如同信仰存在的人，你不知道他背后付出的代价和努力，让他看起来毫不费力。别怪他们太冷漠，别羡慕他们很果断，别说他们不付出，只是你不知道而已。
26. 既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。当你回归内心的安宁，不再计较得失，不再挑剔他人，便安住在圆满中，当下即是归处。人的幸福感是自己给的，内心满足即圆满；若内心不知足，就很难得到真正的幸福。所谓圆满不是没苦乐，而是苦乐随喜，悲喜随缘。
27. 每个人真正要强大起来，都要度过一段没人帮忙、没人支持的日子。 所有事情都是自己一个人撑，所有情绪和思想都是只有自己知道。 但只要咬牙撑过去，一切就不一样了。 无论你是谁，无论你正在经历什么，坚持住，你定会看见最坚强的自己。人活着不是靠泪水博得同情，而是靠汗水赢得掌声！
28. 人生，因情而丰盈；因爱而温暖；因简单而快乐；因善良而美好；因恬淡而生香；因清欢而静好；因诗意而浪漫；因感动而温润；因理解而包容；因遇见而生动；因相知而相惜；因缘份而聚散；因无常而别离，因错过而珍惜；因放弃而拥有；因遗忘而轻松；因取舍而睿智；因无悔而心安；因坚持而成功。
29. 人生是一种选择，亦是一种放弃。能自由选择的人是幸福的，能适度放弃的心是洒脱的。可惜，有时我们的选择，没有结果，只能黯然离开；有时我们的放弃，迫于无奈，含泪转身，走远了依旧频频地回望。因此，有些过去，关于幸福或伤痛，只能深埋心底；有些希冀，关于现在或将来，只能慢慢遗忘。
30. 人生无常，最重要的不是你所处的位置，而是你所朝的方向。你不能决定生命的长度，但你可以控制它的宽度；你不能左右天气，但你可以改变心情；你不能改变容貌，但你可以展现笑容；你不能控制他人，但你可以掌握自己；你不能预知明天，但你可以利用今天；你不能样样顺利，但你可以事事尽力。
31. 人生之路是逼着走出来的。不逼自己一把，你永远不知道自己能做多大点事。切断了退路，你自然会想办法寻找出路；掐断了幻想，你才会埋头苦干。逼着自己走出第一步，第二步、第三步就容易多了。如果不逼自己，懒惰就会逐渐锈蚀你的心，曾经的豪情万丈也会灰飞烟灭，生命的价值将会大打折扣！
32. 人在轮回路上，总有一些不期而遇的相逢，也总有一些失之交臂的陌生。缘分有聚散，有人能随行，就是一种温暖；人心有冷暖，有人能懂得，就是一种幸福。握紧几份真情，以心交心；拿出几许真诚，以诚换情；相识于真，才能相知于心；相处于纯净，才能相望于透明；相守于珍惜，才能相伴于一生。
33. 世上最心痛的距离，不是你冷漠的说你已不在意，而是你放手了，我却永远活在遗憾里，不能忘记！世上最心痛的距离，不是我活在遗憾里，不能忘记，而是你始终不懂我的悲哀，不明白我内心的孤寂！世上最心痛的距离，不是你不懂我的悲哀，不明白我的孤寂，而是我即使痛彻心扉，也不能放声哭泣。
34. 我玩得起，也收得起心，我可以专一到让你惊讶，也可花心到让你害怕，我喝过最烈的酒，也放弃过最爱的人，我可以像个疯子一样的玩，也可像个爷们一样工作，更可以在家里做贤妻良母烧一手好菜，一切取决于你是谁，也取决于你如何待我，将心比心，所以请不要站在你的角度看我，我怕你看不懂。
35. 有些人的通病是，容易看清楚别人，不容易看清楚自己。在别人的问题上可以斟酌到锱铢必较，而在自己的问题上却可以粗略到走马观花。一颗自私的心，自然会豢养出一双自私的眼睛，一种计较的活法，以及，一腔热衷于背后说人是非的态度。一辈子看不上别人，换一种说法就是，从来没看清过自己。
36. 与其指望遇到一个谁，不如指望自己能吸引那样的人；与其指望每次失落的时候会有正能量出现温暖你，不如指望自己变成一个正能量的人；与其担心未来，还不如现在好好努力。有时即使有再多的安慰和指点也没用，能说服和鼓励自己的，还是只有自己。而我能做的，只是告诉你我们都一样，不要怕。
37. 《大话西游》的结尾有句话，"你看那个人，好奇怪哟，像一条狗"。像条狗的人，是放弃了人间的男女情欢，无欲无念兢兢业业走在西天取经路上的至尊宝。他如你我这般，收起了脾气火气不再任性淘气，只顾奔波职场。人生百年，谁不曾大闹天宫，谁不曾头上紧箍，谁不曾爱上层楼，谁不曾孤单上路。
38. 当你很累很累的时候，你应该闭上眼睛做深呼吸，告诉自己你应该坚持得住，不要这么轻易的否定自己，谁说你没有好的未来，关于明天的事后天才知道，在一切变好之前，我们总要经历一些不开心的日子，不要因为一点瑕疵而放弃一段坚持，即使没有人为你鼓掌，也要优雅的谢幕，感谢自己认真的付出。
39. 人生是一个逐渐妥协的过程。年轻的时候横冲直撞头破血流，然后从某一天开始，慢慢学会了去顺应长辈的期望，社会的规范和生活的压力，放弃了成为那个自己想成为的人。很多人把这个过程称为成熟，但其实你只是输掉了你的人生里最重要的一场战争。你要尽量投降得晚一点，撑得久一点，再久一点。
40. 始终觉得深交过的朋友，就算因为各种难以预测的原因友谊实在维持不下去了，也尽量给对方留点面子。若对方不是做了对你伤害极其大的事，默默淡出彼此生活就好，没必要撕逼撕的太难看。两个人能处一段，都有彼此肝胆相照掏心掏肺的时候。所以绝交不出恶语，就当作是对那段好时光最后的纪念吧。
41. 小时候我们拼命想长大，长大后才发现还是童年最无瑕；读书时我们做梦都想工作，工作后才明白还是寒窗时光最留恋；单身时羡慕别人出双入对，结婚后才懂得单身的自由也是一种无比的幸福......我们是一路向前走，走过了也就错过了，唯有珍惜即时的拥有，生命的记忆里才会少一些悔与恨。
42. 在逆境中看到希望，在磨难中感悟快乐，在平凡中发现快乐，在曲折中找寻快乐，在艰辛中品味快乐。不沉迷幻想，不茫然未来；不慕繁华，不必雕琢；对人朴实，做事踏实；不要太固守，要懂得取舍，学会付出；不负重心灵，不伪装精神；不贪功急进，不张扬自我，成功时低调，失败后洒脱。
43. 总想努力工作认真生活，总想待人真诚保持微笑。总想永怀希望从不绝望，总想善待家人友爱朋友，总想心怀感恩乐观向上。却发现生活中总有一些路，一直难行。总有太多期待一直失望，总有太多梦想一直落空，总有太多言语无人可诉。总想逃离纷争，被现实牵绊，总有很多不平，一直无奈。
44. 趁自己还年轻，给一个自己牛x的机会。即使看不到希望即使看不到未来，也相信自己的选择不会错，自己的未来不会错，自己的梦想不会错。我不怕千万人阻挡，只怕自己投降。事实是，当你决定出发的时候，旅行最困难的事已经过去了。事实是，不管今天多么混浊难熬，明天依旧会如约而至。
45. 单身也好恋爱也好，只是人生中的某个阶段。没必要羡慕旁人，也别对现状不满。无论身边是否有人陪伴，前方是否有承诺一起努力的目标，生活的喜怒哀乐都是需要自己去经历并沉淀。正确地活着，每个阶段都会带给你更好的自己。成长不是单纯地为了脱单，而是让自己有力量去体验任何可能。
46. 当脾气来的时候，福气就走了！人的优雅关键在于控制自己的情绪。用嘴伤人是最愚蠢的一种行为。一个能控制住不良情绪的人，比一个能拿下一座城池的人更强大。水深则流缓，语迟则人贵。我们花了两年的时间学说话，却要花数十年的时间学会闭嘴。可见：说，是一种能力；不说，是一种智慧
47. 当一首歌跟你的某段经历某场感情纠缠在一起的时候，你就再也没法自主地控制情绪。只要这个旋律响起，你都可能会掉眼泪。咖啡馆听到会哭出来，商场里逛街会哭出来，甚至在家里洗澡放歌都可能会掉眼泪。不是忘不掉什么人，只是始终对自己那场无果的付出和被浪费的太炽热的爱耿耿于怀。
48. 风过无痕，终究是我强留了你。你曾说过"赢了我陪你君临天下，输了我陪你浪迹天涯"。誓言尤在耳边，却早已物是人非，得到了权利，却失去了你，高处不胜寒，拥有的再多都比不过你，如果早知道得到这一切的代价是失去你，我想我不会去争取，只因你重于一切，只是这世界上没有如果......
49. 渐渐觉得，友谊这个东西已经被世人捧得太高，它跟永恒其实没有太大关系。换了空间时间，总会有人离去，也总会有更与当下的你心有相通的同伴不断出现，来陪你走接下来或短或长的一段。所以，不要太念念不忘，也不要期待有什么回响。你要从同路者中寻找同伴，而非硬拽着旧人一起上路。
50. 路、很长、很陡，也许你走得很累，你想要放弃是很理所当然。然而，你若是停住了前进的脚步，路永远在前方，那里永远有一个你到不了的远方。想要顺利到达路的巅峰，你只能忍住双脚的累，放宽心中的复杂念头，坚持一步步地往前走，一直看到了理想的顶峰。相信一句话：不放弃，方成功。
51. 每个人精力和感情都是有限的，人生的悲欢就是被身边几个人决定的。所以不要让那些不相关的人，不重要的人，比如路人，服务员，交情浅淡的同事等等，左右你的情绪，影响你的决定。你可以做的，就是把自己变强大，变可爱，让你身边的人快乐，这就是最大的成功。至于其他人，关你屁事。
52. 每个人心里都有一团火，路过的人只看到烟。但总有一个人，总有那么一个人能看到这团火，然后走过来，陪我一起。我带着我的热情，我的冷漠，我的狂暴，我的温和，以及对爱情毫无理由的相信，走的上气不接下气。我结结巴巴对她说：你叫什么名字。从你叫什么名字开始，后来，有了一切。
53. 你必须坚强，没有人会懂得你到底有多痛。你必须坚强，没有人会懂你到底要怎么继续生活下去。你必须坚强，没有人知道你经历了怎么样的生活。你必须坚强，没有人知道你微笑背后所隐藏的伤痛。你必须坚强，没有人知道你在想哭的时候却发现原来早已没有了眼泪。你若不坚强，谁替你勇敢。
54. 你聪明有人会说你心机重，你靠的是努力有人会说你运气好，你说自己天生乐观有人会说你虚假，有时候，你明明就是一杯白水，却被人硬生生逼成了满肚子憋屈的碳酸饮料。人一生遇见太多人，即使有些话字字诛心，也没必要活在他们的眼神里，只要内心澄明，就永远不用讨好一个不懂你的人。
55. 你太看重你自己，同时又太看重别人对你的评价，你被别人虚张声势的强大吓傻了，你开始怀疑自己，你不发表意见，即便你有远见，在远见未被证实之前，你永远不敢迈出尝试的那步。你是被你自己一步步击倒的，从你开始为自己的畏缩找借口的那天起，你已经开始慢慢变成被你看不起的样子。
56. 女人可以专一可以深情可以执着，但要珍惜你的付出，不是付出越多越好，要有自已的原则底线。你要活出你自已的精彩。不要把男人当成你的天。付出多了失去自已反而让男人轻视你。自尊自爱自立自强自我完善，有张有驰，才能让自已的天空不下雨，就是下雨了，也还有一把小伞握在你手里。
57. 亲爱的自己，该醒醒了。你已经做了太多无谓的挣扎，太多荒唐的事情，太多盲目的决定，而错过了太多本来的幸福，太多安静的生活，太多理性的选择。现在开始，请认真把你做过的都忘记，再用心把你错过的都弥补回来。你要更精彩的活，精彩的让别人注视和羡慕，而不只是关注别人的幸福。
58. 人生就像一杯茶。不会苦一辈子。但总会苦一阵子。没有开始的苦，就没有后来的甜。苦苦甜甜就像一部交响曲，汇成我们的一生。拒绝苦就等于关上了"甜"的门，须知，攀登得越高，走过的荆棘就越多。既如此。与其忧伤地接受。不如快乐地迎接。两种姿态，两种人生，自己的人生自己做主。
59. 如果可能，找一个你愿意跟他说话的人结婚。跟他在一起就有说不完的话，天南海北鸡毛蒜皮，不管快乐还是忧伤的事，都能眉飞色舞的说个没完，他也能耐心微笑着倾听，这基本可以肯定就是爱了。爱一个人，就是愿意跟他说话。人生漫长，容颜易老，找个能说话的陪伴一生，实在是幸运之极。
60. 如果你觉得安于现状是你想要的，那选择安于现状的生活会让你幸福和满足；如果你不甘平庸，那选择一条改变、进取和奋斗的道路，在这个追求的过程中你一样会感到快乐。最糟糕的状态莫过于当你想选择一条不甘平庸的道路时却以一种安于现状的方式生活，最后抱怨没有得到自己想要的人生。
61. 如果生活是一杯水，那么痛苦就是掉落杯中的灰尘。没有谁的生活始终充满幸福快乐，总有一些痛苦会折磨我们的心灵。我们可以选择让心静下来，慢慢沉淀那些痛苦。如果总是不断地去搅和，痛苦就会充满我们的生活。所以，即使生活的水杯中落入了灰尘，我们也要努力让每一天都过得清澈。 
62. 失去过许多朋友，因为我不善言谈，许久没联系他们，于是他们渐渐有了新朋友，从此再无交集。请不要觉得我冷漠孤傲，不要觉得我喜新厌旧，我只是怕一开口，就变成了令人心酸的客套，却依旧相信着，那时的我们，都是彼此生命里的一道光线，如果有一天我们变陌生了，就让我们重新认识。
63. 使他人幸福的人，是真正的幸福。人生是泼洒在生命宣纸上的墨迹，渲染着城府与世故；是拉响在生命深处的咿咿呀呀的胡琴，挥不去嘈杂与迷惘。天地大美，于简单处得；人生大疲惫，复杂处藏。善待阳光和阴霾，宽容丑与恶。善待心灵，善待生活，善待生命，善待自己，善待家人，善待朋友。
64. 算全世界都否定你，你也要相信你自己。不去想别人的看法，旁人的话不过是阳光里的尘埃，下一秒就被风吹走。这是你的生活，没有人能插足，除了你自己，谁都不重要。悲伤尽情哭得狼狈，泪干后仰头笑得仍然灿烂。一往直前，激发生命所有的热情。年轻不怕跌倒，永远地让自己活的很漂亮。
65. 他喜欢喝白开水，碰巧你是瓶雪碧，你想成为他喜欢的，于是拼了命的晃走你身体里的二氧化碳，然后你看看自己像个什么，你只是瓶没了气的甜水而已。你之前不是他所爱现在依旧不是，而对于原先喜欢你的人来说，你已不是之前那种味道了。当我们遇见了更好的人时，却已用完了最好的自己。
66. 我们都习惯于和亲近的人发脾气，而把温和的一面留给了陌生人。因为知道亲近的人不会转身，不舍得离开，没法轻易的断掉你们之间的联系，就可以肆无忌惮的做所谓的"自己"。你要明白，你说出口的那些伤害总有一天会疼了自己也疼了别人，所以想要开心的在一起，就请好好的说每一句话。
67. 心情不好就少听悲伤的歌，饿了就自己找吃的，怕黑就开灯，想要的就自己赚钱买，即使生活给了你百般阻挠，也没必要用矫情放大自己的不容易，现实这么残酷，拿什么装无辜。改变不了的事就别太在意，留不住的人就试着学会放弃，受了伤的心就尽力自愈，除了生死，都是小事，别为难自己。
68. 一个人要生活得健康，开心，愉悦，就要有一个良好的心态。咱们对于人生要有一个用心向上的心态，要坚信咱们明天会生活得更好更美更愉悦，要有期望，有梦想。有追求，这样咱们才会有活下去的动力。有梦在，咱们的人生才会更加精彩。没有梦想的人生，心灵是干枯的，内心是枯燥乏味的。
69. 一件事，就算再美好，一旦没有结果，就不要再纠缠，久了你会累；一件物，就算再留念，如果你留不住，就要适时放手，久了你会心碎。有时，放弃是另一种坚持，你错失了夏花绚烂，必将会走进秋叶静羌。任何事，任何人，都会成为过去，不要跟它过不去，无论多难，我们都要学会抽身而退。
70. 一句我等你，不知道需要多大的勇气。它远比我爱你三个字，更需要勇气。不是每个人你都愿意等待，也不是所有人都值得你去等待。一句我等你，包含了很多的无奈，心酸，苦涩。或许是爱不到，或许是不能爱，无论怎样，我等你这个承诺，远比我爱你更动听。可是有多少的爱情经得起等待......
71. 以前觉得自己性格能和很多人合的来，什么样的朋友都能结交；后来明白结交朋友或许不难，难的是变成知己。人与人之间真的有磁场这回事，一接触就能感觉出来。有些人能和你一见如故，有些人和你永远不会深交。不是不好，只是磁场不合。所以能遇到对味的人，真的挺幸运的，感谢相遇吧。
72. 以前总觉得幸福是你打个喷嚏都有人来嘘寒问暖，皱下眉都有人把天上的星星摘下来，睡不着有人陪你疯，无聊有人陪你闹。纵容你所有的无理取闹，包容你所有的胡搅蛮缠，最重要的是，他还觉得这一切理所当然。现在，我不再会那么想了，我觉得只要想哭时，能找到一打电话的人，就是幸福。
73. 有些人，不远不近，只能做朋友，而非恋人；有些人，时近时蔬，只能做旁人，而非朋友；有些人无需刻意去装，也会记忆深刻；有些人无论怎么闪烁，也会过眼云烟；生命中，总有些人，在你身边，来了又走；总有些人，在你眼前，晃晃不见；总有人，在你心里，长久以往，你却不敢靠近一步。
74. 最好的状态就是，随遇而安、遇事不急不躁，该有主心骨的时候能镇得住场，不该有的时候能心安理得躲一旁不多话；会爱人，会关心人，会牵挂人，但不缠人；有思想，有理想，有理性，很幽默，敢自嘲；会为爱的人甘于放下身段，有学习的热情和动力，每天都在进步，但不再期待别人的夸奖。
75. 做人要有信仰，做事要有信心。信仰是指路明灯，信心是前进动力。打跨自己的，不是别人，而是你自己。不要把一次的失败看成是人生的终审，世上没有一帆风顺的事，只有坚强不倒的信心与毅力。逃是懦弱的，避是消极的，退就显得更加无能。成功的道路得靠自己闯，心在哪里，路就在哪里。
76. 当我们喜欢上一个人的时候，她是展现在公众面前的样子：自信优雅时髦幽默体贴善解人意。当我们爱上了那个人，才发现她身体里那么多喜怒哀乐，她的悲伤软弱无理取闹她的种种，让你觉得你怎么会爱上这样一个人。这个时候我们总会忘了一件最重要的事--你能看到这些，是因为她也爱着你。
77. 奋斗不是简单的吃苦，奋斗是一种心态。一种做任何事情，只要有一丝可能，就愿意全心全意去投入和尝试的心态。奋斗的心态会调用尽你前半生所有的智慧、资源、技巧和情商去面对问题，还会把你以前积累上的不足，以最直接的方式暴露在你前面。让你知道自己有多强，也让你知道自己有多弱。
78. 结了婚就替单身朋友着急，离过婚就觉得别人的婚姻都是假相，生了孩子就觉得不生孩子都是自私，先工作的就觉得读研读博就是浪费生命，自由职业了就觉得上班族在出卖灵魂，买了房子就觉得砸锅卖铁买房子才是正经事。人啊，说到底都不觉得自己的选择是对的，才会用拉人下水的形式找认同。
79. 你永远也看不到我最寂寞时候的样子，因为只有你不在我身边的时候，我才最寂寞。那些以前说着永不分离的人，早已经散落在天涯了。不是每一次努力都会有收获，但是，每一次收获都必须努力，这是一个不公平的不可逆转的命题。请一定要有自信。你就是一道风景，没必要在别人风景里面仰视。
80. 人生是由咸甜苦辣所组成，学会适应，让你的环境变得明亮；学会调节，让你的心情不再忧伤；学会宽容，让你的生活没有烦恼；学会奉献，让你的人生充满阳光。其实天很蓝，阴云总会散；其实海不宽，彼岸连此岸；其实梦很浅，万物皆自然；其实泪也甜，当你心如愿。人生原本就是修行的道场。
81. 人生之路不会笔直向前的，总有崎岖泥泞，总有坎坷艰辛；我们前进的方向不会永远是正确的，总会做一些错事，总会走一些弯道。做错了事，我们会明白很多道理；走错了路，我们会经受别样磨砺。让我们在错误中寻觅，寻觅能够温暖心灵的真理；让我们在弯道里探求，探求能够延长人生的风景。

