1. 人生像是个碰碰车，碰对了方向，光彩一辈子；碰对了环境，舒坦一辈子；碰对了时运，顺当一辈子；碰对了爱好，充实一辈子；碰对了爱人，幸福一辈子；碰对了情人，相思一辈子；碰对了领导，宽松一辈子；碰对了朋友，快乐一辈子；把这个转给自己的朋友，你就会幸福一辈子。
2. 如果爱上一个人，请不要炫耀，也不要宣扬，只管安安静静的去爱。因为恋爱是自己的事情，别人不可能懂你的感情，也不可能感同身受你的悸动。千万不要因为虚荣心而炫耀。晒恩爱的结局往往都不太好，时间是爱情最好的证明。其实最好的爱情，无非是几十年风轻云淡的在一起。
3. 生活让我们明白，最重要的还是心态，物质世界中，好多的东西，有你的，也没你的；现实生活中，好多的美好，有你的，也没你的，如果有你的，你就愉快地伸手；如果没你的，你就快乐地松手，不必觊觎，不必难受，得到了，开心，没得到，也不伤心，淡然，恬然，安然，欣然。
4. 我其实并不孤僻，甚至可以说开朗活泼。但大多时候我很懒，懒得经营一个关系。还有一些时候，就是爱自由，觉得任何一种关系都会束缚自己。当然最主要的，还是知音难寻。我老觉得自己跟大多数人交往，总是只能拿出自己的一个维度，很难找到一个像我一样兴趣一望无际的人。
5. 现在刚好处在这个尴尬的年龄，心里会开始在关心爸妈，却不愿说出口。想多陪陪爸妈，却又背井离乡无能为力。知道爸妈想和自己说话，却不知道他们的话题要怎么接。看得到爸妈在变老心会疼，却仍不耐烦听他们过时的唠叨。但其实心里真的很爱他们，很想他们一直这样的陪着。
6. 有些梦境，是不是前生。有些相识，是不是旧人。有些知遇，是不是因缘所定。有些恩怨，是不是冥冥之中。有些熟悉，是不是曾经相逢。有些感觉，是不是心犀相通。有些场景，是不是似曾去过。有些故事，是不是在延续前尘。明明灭灭，一切如幻如梦。飘飘渺渺，终究难解难分。
7. 圆规为什么可以画圆？因为脚在走，心不变。你为什么不能圆梦？因为心不定，脚不动。人与人之间的差异，其实很简单：你在赖床，他在锻炼；你在应付工作，他在用心工作；你在完成今天的计划，他在策划明天的计划。时间在不经意间流逝，但现在的努力都是为了将来毫不费力。
8. 这些年看开了许多事情，没什么非你不可，也没什么不可失去。愿意留下来的就好好相处；想要远走的，就挥挥手说声抱歉恕不远送。好好做事，努力挣钱，学会负该有责任，也学会摒弃不必要负担。人生苦短，不想计较太多，与其在纷扰中度日如年，不如让自己在舒适中耗尽余生。
9. 把懒惰放一边，把丧气的话收一收，把积极性提一提，把矫情的心放一放，所有想要的，都得靠自己的努力才能得到。你总是太容易放弃自己了，人生最可悲的事情，莫过于胸怀大志，却又虚度光阴。对自己不满意，但自我安慰今天好好玩明天再努力，既然知道路远，那就早点出发。 
10. 坎坎坷坷的是路，永不停歇的是脚步；风风雨雨的是人生，不说放弃的是信念；因为肩上有责任，所以才无怨无悔；因为心中有向往，所以才一直去追！在追梦的路上没什么好抱怨的，今天的每一步，都是在为之前的每一次选择买单。每做一件事，都要想一想，日后打脸的时候疼不疼。
11. 苦辣是生活，淡定是成熟，宽容是豁达，舍弃是智慧，安静是修养，忘记是福气，经历是财富。相信，想要的，努力会得来，想忘的，时间会帮你。看透了，不过是过眼云烟，随风一片。看透了，便放得下，自不被烦恼牵着走，一份自在，快乐幸福，如明月清风，不劳寻觅，自然显现。
12. 能够拥有一份美丽的心情，不是因为我们获得的颇多，而是我们计较的很少；我们深深懂得，多，有时也是一种负担，是另外一种失去；少，并非真正不足，而是一种隐形的有余。很多的时候，我们审时度势，选择了舍弃，学会舍弃并不意味着全然失去，而是一种更宽阔更博大的获得！
13. 你改变不了环境，但你可以改变自己；你改变不了事实，但你可以改变态度，你改变不了过去，但你可以改变现在，你不能控制他人，但你可以掌握自己，你不能预知明天，但你可以把握今天;你不可以样样顺利，但你可以事事尽心，你不能延伸生命的长度，但你可以决定生命的宽度。
14. 你一定会遇见各种各样的人，各种各样的问题，各种各样的麻烦，防不胜防，不堪其扰。但回过头一想，这样的事情怎么以前没有经历过呢？因为你越来越好了。要知道，你差劲到一定程度的时候，连问题都不会来找你。所以有问题就解决问题吧，搞不死你的只会让你看起来更帅气啊。
15. 人生中总有人欣赏你，也总有人讨厌你，我们总不能苛求自己，老是在乎别人，顾忌着他人的眼神。我们也不能总是委屈自己，顾虑种种，刻意去讨好别人。好不好都是自己，行不行也是自己的，生活里谁都不是谁的谁，你的事自己做，你的路自己走。生命中靠天，靠地，不如靠自己。
16. 如果你现在所处的圈子，让你疲惫不堪，越来越不开心，那换个圈子吧。如果换来换去你发现你讨厌与人相处，也没关系，去和高山，去和大海，去和动物，去和浩瀚宇宙相处吧。面对这些庞大的未知，很多郁结变得不值一提，人如此渺小，人生如此短暂，和使自己开心的一切相处吧。
17. 如果有人愿对你好，就别折腾好好过吧，世上没十全十美的人，一个人能对你好就已很难得。如果有人从最穷时跟着你，就别贪心了，无论发达成什么样，都守着人家过吧。我们经历过的人再多，最后能陪在你病床前的也只有一个。人生到老，方知唯一。不折腾，不贪心，才是一辈子。
18. 失去了，才学会珍惜；碰壁了，才学会改变。有时候，你需要做的就是闭嘴，放下所谓的自尊，承认自己的错误。这不叫放弃，而叫成长。只要还有得发挥，就不要放弃。因为事情不会真的结束，除非你放弃了努力。人生总是在前行，那些所有你以为过不去的过去，最后都留在了最后。
19. 世界从来不缺想法，不缺梦想，也不缺计划，而是缺少行动。计划了很久早起锻炼，在被窝里总可以找到理由放弃。梦想了很久成为福布斯富豪排行榜前十，在生活中却总陷入斤斤计较，思前顾后，只剩下儿女情长。有梦想就去追啊，哪怕迈出一小步，对于梦想与现实来说也是一大步。
20. 我想每个人的存在都有他的原因，你让我相信我所遭遇的一切，并不是阻挡我的前进，而是让我下定更大的决心。谢谢有你，让我明白，如果对于自己喜欢的事情没有办法轻易放弃，那就要更努力的让别人看到自己的存在。我一直照着别人的方向飞，这一次，我要用我的方向飞翔一次。
21. 学会在人群中保持一定程度上的孤独，不要有什么想法就立马告诉别人。另外，对别人所说的话千万不要太过当真。不能对别人有太多的期待，无论在道德上抑或在思想上。对于别人的看法，应锻炼出一副淡漠、无动于衷的态度，因为这是培养值得称道的宽容的一个最切实可行的手段。
22. 以前我觉得安全感是他能够秒回我消息，每天和我早安午安晚安，他给我的承诺，他对我的好脾气，冬天里温暖我的怀抱。而如今，能给我安全感的却只有清晨温暖的阳光，出门前口袋里的钱包和钥匙，手机里满格的电。因为我开始知道，真正的安全感并非来自他人，而是根源于自己。
23. 有一个人任何时候都不会背弃你，这个人就是你自己。爱自己，多一点阳光灿烂，少一点烟雨凄迷。即使有一天相爱的人飘然远去，不要枉然去追寻那留不住的脚步，好好的走剩下的路，学会自己独立。我们都不是很完美的人，但我们要接受不完美的自己，一辈子不长，学会对自己好。
24. 遇到爱你的人，学会感恩。遇到你爱的人，学会付出;遇到你恨的人，学会原谅。遇到恨你的人，学会道歉;遇到欣赏你的人，学会笑纳。遇到你欣赏的人，学会赞美;遇到嫉妒你的人，学会低调。遇到你嫉妒的人，学会宽容;遇到不懂你的人，学会沟通。遇到你不懂的人，学会好奇。
25. 不必站在50岁的年龄，悔恨30岁的生活，也不必站在30岁的年龄，悔恨17岁的爱情。很多事情是不能只拿结果来判定的，人生的每个阶段，都有每个阶段难以摆脱的困境，只要付出了自己该有的努力，就没什么好悔恨的。我们不能站在后来的高度，去批判当年的自己，这不公平。
26. 当你放下面子对老婆好的的时候，说明你已经成为一个真正的男人了。当你给足老婆面子的时候，说明你已经成功了。当你老婆什么时候都会给你面子的时候，说明你已经是人物了。当你还停留在那里自私、耍横，啥也给不了老婆，只知道以自我为中心的时候，说明你这辈子也就这样了。
27. 千年前，释迦摩尼成为佛祖，千年后的世界、人事并没有多大改变，除了过早显现的消散的豪言。使信徒膜拜的佛经，也不是佛曰，而是真实的尘世的笔墨。说到底，我们不信仰神，只不过信仰的还是人而已。自信者皆可成佛。你以为你懂了吗？错了。道可道，非常道；名可名，非常名。
28. 我觉得人跟人沟通有时候没有用，讲出来就跟你心里想的不一样，别人听到耳朵里又变成另外一种味道，讲来讲去反而造成误会。人最懂的还是自己，有时候人的情愫其实是自己没有办法消化的表现。幸运的能找到一个人开解你，不幸运的可能只是给别人多了一个谈资，让自己更加糊涂。
29. 我没想过要变得多强大，我只希望自己成为那种姑娘，不管经历过多少不平，有过多少伤痛，都舒展着眉头过日子，内心丰盛安宁，性格澄澈豁达。偶尔矫情却不矫揉造作，毒舌却不尖酸刻薄，不怨天尤人，不苦大仇深。对每个人真诚，对每件事热忱，相信这世上的一切都会慢慢好起来。
30. 喜欢一个人的时候怎么可能大方呢，简直是变成了世界上最小心眼儿的人，看他身边的漂亮姑娘都像小婊砸。他对别的女生多笑两下都忍不住吃起莫名的飞醋，本来大大咧咧对什么都不在乎，但是爱上了以后却发现喜欢就是计较，是内心翻云覆雨面上却假装平和，是你在我身边我也想你。
31. 许多时候，我们不是摔倒了在自己的缺陷上，而是摔倒了在自己的优势上，因为缺陷常能给我们以提醒，而优势却常常使我们忘了去选择和放弃。我们之所以放弃，是因为有更有价值的东西值得珍惜，而只有我们懂得放弃，才真正学会了珍惜。人生的道路有千万条，但属于你的只有一条。
32. 一个真正强大的人，不会把太多心思花在取悦和亲附别人上面。所谓的圈子、资源，都只是衍生品。最重要的是提高自己的内功。只有自己修炼好了，才会有别人来亲附。自己是梧桐，凤凰才会来栖；自己是大海，百川才会来归。你只有到了那个层次，才会有相应的圈子，而不是倒过来！
33. 有些风景，如果你不站在高处，你永远体会不到它的魅力；有些路，如果你不去启程，你永远不知道它是多么的美丽。我们的命运由我们的行动决定，而绝非完全由我们的出身决定。机会永远都不会平等，但结果却可能平等。心有多大，舞台就有多大！勇敢去拼搏，别让明天的自己后悔。
34. 有一种生命的存活方式叫做淡然处之，只有心胸开阔，对人生豁达的人，才会淡然，对那些为一些鸡毛蒜皮的小事而一直唠叨不休的人来说，就根本谈不上什么淡然了。佛经有云，一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。淡然，其实是一种"随心、随意、随缘"的生活态度。
35. 越是低谷的时候，越能看出一个人的本质。最差的结果无非是失败，有人等着失败，有人骂着失败，有人尽了力仍然失败。在这样的环境里，心态就是每个人自身的光，你颓唐就是颓唐，你顽强就是顽强。这些年的经历不得不说一句，总是在最暗的时候，才能敏锐知道哪里才有更多的光。

