1. 人生，错过太多，我们都在重复，所以，我们不必为自己错过的悲哀，而应该为自己拥有的而喜悦。错过了漂亮，你还拥有健康；错过了健康，你还拥有智慧；错过了智慧，你还拥有善良；错过了财富，你还拥有安逸；错过了安逸，你还拥有自由；错过了自由，你还拥有人格。
2. 人越是怕丢人，就越是在乎别人的看法。越是在乎别人的看法，就越是会忽略自己的感受。越是忽略自己的感受，就越是像木偶一样拼命活给别人看。最后，一步一步将真实的自我囚禁在了深深的黑暗里。丢失自我，是我们找不到快乐和幸福的根源，也是一切心理问题的根源。
3. 伤痛使你更加坚强，眼泪使你更加勇敢，我们都应感谢那些受伤的时光。人间困苦历尽，还未泯灭希望。最深的孤独不是长久的一个人，而是心里没有了任何期望。人生路上，必须看远，别让生活的压力挤走快乐，真正的痛苦，没有人能与你分担。成长就是这样，痛并快乐着。
4. 生活就是一场修行，修自己的耐心、恒心、平常心。如果能够承受巨大的失落，眼看着美好被岁月和生活消耗。如果还能在这样的现实中，保持创造和热爱，那我们就是真正的强大了。就像罗曼?罗兰说的那样："只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。"
5. 我很好，不哭不闹，一个人只要不再想要，就什么都可以放下；向来缘浅，奈何情深。彼年豆蔻，谁许谁地老天荒。谁的寂寞覆我华裳，谁的华裳覆我肩膀。谁把谁真的当真，谁为谁心疼。爱的最高境界是经得起平淡的流年。等待，是一生最初的苍老。有些事一转身就一辈子。
6. 我以前从不懂什么叫悲伤，以为哭得撕心裂肺是最悲伤，后来我才懂得，悲伤就是，你看着他，还是会笑，你还会温柔以待，你还会心思柔软，心里却比任何时候都清晰明了，你再不能也不应同眼前这个人亲近半分，哪怕你随时都想抱一抱他，哪怕他皱一下眉你都觉得好心疼。
7. 一个人如果真的喜欢你，会让你知道，而不是模棱两可让你去猜，一个人如果想你，千山万水也会来找你，而不是一条谁都发过的慰问信息，一个人如果在乎你，没有借口没有犹豫会陪你到底，而不是自信地认为你真能独自度过所有。你要找的那个人，他的未来里一定要有你。
8. 有的路，是用脚去走。有的路，要用心去走。深一脚，浅一脚，欢喜在路上，悲伤在路上。眼光不到，容易走弯路；理智丧失，容易走绝路。但只要心不走在绝路上，生活也终不会给你绝路走。当经历过，你成长了，自己知道就好。很多改变，不需要你自己说，别人会看得到。
9. 找个有趣的人结婚最好，这比钱财外貌所带来的快乐都要持久得多。当然，有趣和好玩是两个概念。好玩是一种表象的热闹，有趣则是一个人骨子里深藏的趣味。生活都会用平淡沉沦我们的热情，唯有情趣能让你跟强悍的现实打个平手。有趣的人，一碗粥也能喝出玫瑰的气息。
10. 不要轻易地指责别人，因为我们没有足够的智慧，去知道别人生活里的喜怒哀乐、去真正体谅别人的酸甜苦辣。每个人因立场不同，所处的环境不同，很难了解对方的感受。所以，不要一味的随意去指责批评，否则会给别人带来伤害。做个幸福快乐的人儿，善待身边的每一个人。
11. 大多数人都是以你的外貌身材家世背景工作能力等客观条件来评价你，但恋人应该是那个能够看到你内心与其他人本质上不同之处并且会被此吸引的人。他愿意尊重呵护你的内心，他很清楚你有多么珍贵，他不会轻易离开。与精神无法共鸣的伴侣一起生活，日日夜夜不过是苟且。
12. 单身是件会渐渐习惯的事。因为当你单身时，可以照顾好自己，自由的去玩，有各种各样的朋友，最后你会忘记爱情，忘记爱情带给你的感动。一个人单身久了，会带有雌雄同体的属性，让你自我温暖自我感动。所以，单身的人，你不是找不到爱情，而是渐渐失去了相爱的能力。
13. 很多关系不必靠的太近，每天接触那么多人，不是每个人都要成为朋友的，很多人就是蜻蜓点水，君子之交淡如水，不必交换隐私也不必加微信，大部分的恩怨爱恨都是因为离的太近，近之则不逊，原本客客气气的关系，开始变得阴阳怪气，彼此都不舒服。有距离，才会有尊重。
14. 很多事我们自以为举足轻重，却能够随着时间的冲刷，在我们念念不忘中被我们慢慢地遗忘；很多人我们自以为刻骨铭心，却可以伴着情感的流逝，在我们朝思暮想中和我们渐渐地走远。这个世界，时间不会停顿，情感没有永恒，我们需要做的，过好今天的生活，呵护时下的爱。
15. 没有人是傻瓜。只是有时候，我们选择装傻来感受那一点点叫做幸福的东西。不要对爱你的人太过刻薄，一辈子真正对你好的人也没有几个，多少人在一切都将失去时才幡然醒悟：爱的宽厚，不能过度消耗。每个人都有脾气，为你忍下所有的怒气，仅仅因为那个人比你更心疼你。
16. 人这一生总会爱上那么一个人，他可能并没有多好，你只是刚好就喜欢那几分好。他的一分关心让你放弃了十分的甜言蜜语，一分坦诚放弃十分信誓旦旦，再加一分在意便像让你得了全世界。这叫偏爱。因为偏爱，所以一意孤行。没有理由，只因你灵魂缺失的一角只有他能补全。
17. 生活中没绝境，绝境在于你自己心门没有打开；人生最重要是心灵幸福，而不是任何身外之物；人生直到后来去才知道，茶在众生的心里，有不同的味道。那一壶用静水煮沸的新茶，在茶客的唇齿间回绕，品后有人似觉苦若生命，也有人淡如清风。茶有浓淡，有冷暖，亦有悲欢。
18. 所有的努力，不是为了让别人觉得你了不起，而是为了能让自己打心里看得起自己，人生的奔跑，不在于瞬间的爆发，取决于途中的坚持，你纵有千百个理由放弃，也要找一个理由坚持，能激励你，温暖你，感动你的，不是励志语录心灵鸡汤，而是身边比你优秀的人比你还努力！
19. 我们都会遇到这样孤独无助的时刻。挺过去了，眼前便是海阔天空；放弃了，身后可能就是万丈悬崖。始终相信，生活中每一个孤独无助的时刻，并不是为了打倒我们，而是要让我们学会更加坚强地面对人生。它们的存在，会给予我们很多东西，比如坚韧，比如果敢，比如独立。
20. 喜欢主动买单的人，不是因为钱太多，而是把友情看的比金钱重要。合作时愿意让利的人，不是因为笨，而是知道分享。工作时愿意主动多干的人，不是因为傻，而是懂得责任。吵架后先道歉的人，不是因为错，而是懂得珍惜。愿意帮你的人，不是欠你什么，而是把你当真伙伴。
21. 有人问我：分手了那么久还记得你的前任吗？怎么说么？记得显得太花心，不记得显得太薄情，其实我觉得，那个人就好比我走路的时候撞上了一个电线杆，很痛，以后走路我都会记住绕着电线杆走，可能很久以后，我都不记得当时撞得有多痛了，可是，那个电线杆，永远都在。
22. 越长大，越孤单。小时候交朋友简单自然，可以轻易说在一起。随着年龄和阅历的增长人与人变得谨小慎微。有些人一个不小心转身他可能就消失在人海。一个无意的不联系会促使友情分崩离析。在遇见与失去的世界中茫然无措之际，希望最后仍有人在你最需要的时候陪在身边。
23. 在这个世界上，不单调的东西让人很快厌倦，不让人厌倦的大多是单调的东西。向来如此。我的人生可以有把玩单调的时间，但没有忍受厌倦的余地。真正的自由是在无所依傍之时，发现无路而处处是路。能行到水穷处，坐看云起时的人才算得上自由。这不是路的缘故，是心路。
24. 怎么应对负面情绪？可以听歌，也可以看书。孤独无助时，不要逃避，也不要立马找人倾诉。静下来是最好的办法，如果连音乐和书都无法让你静下来，就去洗把脸想想初衷，你一定能想起自己是谁，这就是我的答案。如果以上都无效的话，那就去跑步，漫漫长路会告诉你答案。
25. 治疗悲伤最有效的方法就是学习。当你受到打击，经历挫折，从骨子里颤抖，看到你的世界被人摧毁，体验你的荣誉被踩进下水道，发生这些事情之后，你要学的只有一件事情。学习世事为何如此变化，发生了哪些变化。这是唯一可以让心永不疲惫，永不疏离，永不后悔的事情。
26. 终于放下一个人大概就是这样，你不会再刻意执着和他是什么关系，不会把他的东西扔到垃圾桶，不会把他拉进黑名单，不会在社交网络搜他的名字，只是偶尔刷新时候看到了，笑一笑。他就像是你很久不穿的一双鞋子，你心情好时突然觉得，好像再没场合穿了，就随手扔掉了。
27. "突然"是个很好的词，好像一切不珍惜和措手不及都能归咎于突然。突然夏天就过去了，突然就没有暑假了，突然就得到了，突然就失去了，突然谁住进你生命里了，突然你又弄丢谁了，仿佛任何的变故都是突然发生。时间打败时间，爱情打败爱情，输给的不是别人，都是自己。
28. 15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说"我不会耶"。18岁觉得英文难，放弃英文，28岁出现一个很棒但要会英文的工作，你只好说"我不会耶"。人生前期越嫌麻烦，越懒得学，后来就越可能错过让你动心的人和事，错过新风景。
29. 别逢人诉说了，没用的，旁人终归是旁人，没几个人真把你的伤当自己的痛处。如真的有那么个值得倾诉不幸的人，你面对着他，未及开口，已无声哽咽。能够让你不用哭着说出伤痛的人，都是不需要说的人。这一生，陪着我们一同欢喜的该是身边全部人，陪着哭的仅一个人就好。
30. 当人非常执着地寻找真相时，他往往是在寻找推翻自己直觉和判断的证据，他希望有人用事实说服他，一切都是他想多了。可是当真相最终覆盖了想象，比直觉还糟的时候，虽然早有准备，他还是备受打击。没有什么比秘密更黑暗了，当你无法解决，最终还是只能让事情自然过去。
31. 跟你绝配的爱人，并不是天然产生的。你能一见钟情的，并不代表会相处融洽。相处融洽的，不一定会忠心耿耿。真正绝配的爱人，其实都靠打磨。你改一点，他改一点，虽然大家都失去点自我，却可以成为默契的一对。相爱和相处是两回事。相爱是吸引，而相处是为对方而改变。
32. 和谁都别熟的太快，不要以为刚开始话题一致共同点很多你们就是相见恨晚的知音，与此同时你们很可能是完全不同的两种人。很多时候飞快地掏心掏肺，却因为莫名其妙的事情最后老死不相往来；或许好一点的，变成不咸不淡的关系；或许，有一些人，慢一点会成为真正的朋友。
33. 每个人心中都有一种信仰让我们去成就自我。每个人都有属于自己的心灵空间，我们可以很亲密的和自己对话，我们可以慢慢成熟，笑看花开花落，人世沧桑，风起云涌只在朝夕，不会长久。岁月的静好是一种本色，就如我们始终相信生命是一种美好，生命赋予我们的是一种感动。
34. 每天认真洗脸，多读书，按时睡，少食多餐。变得温柔，大度，继续善良，保持爱心。不在人前矫情，四处诉说以求宽慰，而是学会一个人静静面对，自己把道理想通。这样的你，单身也所谓啊，你在那么虔诚地做更好的自己，一定会遇到最好的，而那个人也一定值得你所有等待。
35. 年纪大了，你会很容易释怀一些事，原谅一个人，懒得计较，不屑动怒，把好多想说的话都埋在心里。反过来讲，适度的天真，冲动，说蠢话，犯二逼，恰恰是你还年轻着的最有力的证明。千万不要苛刻自己的成长，成长是顺其自然的一件事，有时候原谅自己比原谅他人更为重要。
36. 其实，人很多时候的笑，不一定是真的开心。再豁达的人，也会有块心底的伤；再冷漠的心，也会有时红了眼眶。不是没沮丧，而是提醒自己要面向阳光；不是不受伤，即使心再痛也会选择笑着去原谅。风雨岁月，谁不是左手年华，右手沧桑。所谓人生，就是哭着懂得，笑着成长。
37. 人生的路上，那些血浓于水的亲情，那些一路相随的友情，早已融入生命，流淌在心脉之间，伴着我们一路前行，抚慰生命的荒芜，是我们人生拼搏的动力，让我们每一次回眸时都能感受到脉脉温情。不要埋怨命运不公，也无需感慨造化弄人，紧握双手，人生的方向就在自己手中！
38. 从前我觉得和喜欢的人吵架是不会破坏感情的，我们可以恶言相向。只要一个黑夜过去第二天就会堆起笑脸，埋怨会烟消云散。当一个人平静的选择离开时，你才会发现有些你给予的伤害已经溢出了他容忍的抽屉，正所谓好言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。要学会冷静了之后再说话。
39. 放下你的浮躁，放下你的懒惰，放下你的三分钟热度，放空你禁不住诱惑的大脑，放开你容易被任何事物吸引的眼睛，放淡你什么都想聊两句八卦的嘴巴，静下心来做你该做的事，该好好努力了！有时候真的努力后，你会发现自己要比想象的优秀很多。记住一句话，越努力，越幸运。
40. 假如命运折断了希望的风帆，请不要绝望，因为岸还在，假如命运凋零了美丽的花瓣，请不要沉沦，因为春还在。生活总会有无尽的麻烦，请不要无奈，因为路还在，梦还在，阳光还在，我们都还在。再美好的时光，都会浓缩为历史；再遥远的等待，只要你去坚持，那么总是会到来。
41. 旅行最实验得出一个人的品行。旅行时最劳顿麻烦，叫人本性毕现。经过长期苦旅行而彼此不讨厌的人，才可结交做朋友。结婚以后的蜜月旅行是次序颠倒的，应该先旅行一个月，一个月舟车仆仆以后，双方还没有彼此看破，彼此厌恶，还要维持原来的婚约，这种夫妇保证不会离婚。
42. 每个人，都有心情不好的时候。情绪可以控制，但眼泪不会说谎；可以去说服别人，但安慰不了自己。有些话只适合烂在心里，因为别人不懂。有些情只能假装着不想要，因为那是强求。想找个坚强的理由，可诸多的疼该如何一笑而过；想有个慰藉的港口，可真正懂你的人又有几个。
43. 每过一段时间，都要将过去"清零"，让自己重新开始。不要让过去成为现在的包袱，轻装上阵才能走得更远。人的心灵就像一个容器，时间长了里面难免会有沉渣。时时清空心灵的沉渣，该放手时就放手，该忘记的要忘记。扔掉过去的包袱，时时刷新自己，这样必能收获满意人生。
44. 人生所有的问题，都是关系的问题。在所有的关系之中，你和你自己的关系最为重要。它是关系的总脐带。如果你处理不好和自我的关系，你的一生就不得安宁和幸福。你可以成功，但没有快乐。你可以有家庭，但缺乏温暖。你可以姹紫嫣红宾朋满座，但却不曾有高山流水患难之交。

