1. 人生差不多就是这样一个饭局，你既要跟相悦的人推杯，也要和厌见的人换盏。一顿饭吃下去，你可以领受一颗心，也可以见识一副嘴脸。吃到最后，你还能在这个言不由衷的筵席上热闹和欢笑，就是你承载世界的能力。
2. 人这一辈子，机遇难同，因缘各异，一帆风顺也好，跌宕起伏也罢，平淡普通，都是自己的命运。那些走过的，偶遇的，相逢的，别离的，都是唯一。无论处于何种境地，都不要抱怨世态，不能放弃底线，不必嫉恨他人。
3. 我爱你，也想把这个世界上所有的快乐都与你分享，哪怕被你折磨的遍体鳞伤。我要的爱情，不是短暂的温柔，而是一生的守候，不是一时的好感，而是坚持在一起，如果这辈子只做一件浪漫的事，那就是陪你慢慢变老。
4. 一路上的行走，你是会遇上很多的人。也许是陪你走一站的，也许只是一个过客。于是生命中留下了许多逗号，一段经历一个逗号，一段感情一个逗号，一段付出一个逗号，无数个逗号的等待，也都只是为最终那个句号。
5. 人生，本是一次艰难的跋涉，以淡然的心态前行，苦中作乐，其乐融融。今日阳光明媚如初，何来雾霭索绕！给自己一个美好心境，翘首遥望，和风拂面，惬意无比；给他人一抹恬然微笑，和气生辉，暗香拂袖，心地生暖。
6. 人生途中，最好的，或许不一定是最适合我们的。最合适的，那才是真正最好的。有心能知，有情能爱，有缘能聚。或许我们都曾经喜欢过一个人，爱过一朵花。其实，在我们成长的过程中，只要是爱过，喜欢过就是美丽的。
7. 走错了路，要记得回头；看错了人，要懂得放手。树叶，不是一天黄的；人心，不是一天凉的。谁都不傻，谁也不笨，用眼看人，会走眼；用心感受，才是真。久了，就会知晓，谁是正人君子。放下别人的错，解脱自己的心。
8. 不要做廉价的自己，不要随意去付出，不要一厢情愿去迎合别人，因为一厢情愿里面只有贱，圈子不同，不必强融，趁阳光正好，趁微风不噪，没娶的别慌，待嫁的别忙，经营好自己，珍惜眼前的大好时光，一切该来的总会来。
9. 可以一个人唱歌，一个人喝咖啡，一个人涂鸦，一个人旅行，一个人逛大街，一个人在雨中漫步，一个人听音乐，一个人自言自语，一个人发呆，一个人跳舞，一个人看电视，一个人翻杂志......只有爱，是自己一个人做不到的。
10. 人生从来不乏机遇，我们缺少的不是对机遇的把握，而是在机遇到来之前，你已经或者准备怎样身体力行去度过这段漫长的时光。命运的底牌从来没有固定结局，你的人生不是一早就定下了答案的。除了自己，没有什么可屈服。
11. 若爱，请深爱；如弃，请彻底，不要暧昧，伤人伤己。人生最遗憾的莫过于轻易地放弃了不该放弃的，固执地坚持了不该坚持的。有些失去是注定的，有些缘分是没有结果的。爱一个人不一定会拥有，拥有一个人就要好好去爱。
12. 生活中，我们每天都在尝试尝试中，我们走向成功品味失败，走过心灵的阴雨晴空运动员们，不要保持尝试无论失败与否重要的是你勇于参与的肉体，付出的背后是成功无论能否成功，我们永远赞誉你，你们永远是我们的自豪。
13. 世界很--风景很美，人生很短，不要蜷缩在一块阴影里。昨天的放弃决定今天的选择，明天的生活取决于今天的选择。一个人只有学会，选择必须坚持，懂得放弃不值得苦守的，才能赢得精彩生活，拥有海阔天空的人生境界。
14. 相信自己的坚强，但不要拒绝眼泪；相信物质的美好，但不要倾其一生；相信人与人之间的真诚；但不要指责虚伪；相信努力会成功，但不要逃避失败；相信上帝的公平，但不要忘了，当上帝关上门的时候，学会给自己画扇窗。
15. 路，就大胆的去走。有梦，就大胆地飞翔。若要成功，就要大胆去闯。不敢做，不去闯，梦想就会变成幻想。前行的路，不怕万人阻挡，只怕自己投降。人生的帆，不怕狂风巨浪，只怕自己没胆量。相信自己，定能铸造人生辉煌！
16. 女人一定要有四样东西：扬在脸上的自信、长在心底的善良、融进血里的骨气、刻进命里的坚强。穿得起上千的大衣，也不嫌弃几十元的T恤，可以小鸟依人，也可以自力更生。有你，我可以坐拥天下，没你，我的世界依然伟大！
17. 人生就是一个过程，不必太在意结果。心态差的人看以前，心态好的人看未来。过去所有的无奈就让它过去，有时候遗憾也是人生的另一种美。珍惜当下，才能拥抱美好的未来。无论生活是苦是乐，是悲是喜，用微笑迎接每一天。
18. 有人能包容你，不是谁欠你的，而是很在乎你；有人能原谅你，不是你认错了，而是怕失去你。对一个人认真，就会全心全意；对一份情执着，就会坚持到底。用尽全部力气，只希望把你读懂；耗上时光与精力，只愿你过得开心。
19. 别人对你好，你要争气，图日后有能力有所报答，别人对你不好，你更要争气望有朝一日，能够扬眉吐气。人生，就要活得漂亮，走得铿锵。自己不奋斗，终归是摆设。无论你是谁，宁可做拼搏的失败者，也不要做安于现状的平凡人。
20. 成熟是一种明亮而不刺眼的光辉，一种圆润而不腻耳的音响，一种不需要对别人察颜观色的从容，一种终于停止了向周围申诉求告的大气，一种不理会哄闹的微笑，一种洗刷了偏激的淡漠，一种无须声张的厚实，一种并不陡峭的高度。
21. 坚决地离开你不想要的，最大的顾虑是他人的眼光，以及所面对的损失。努力学着不活在别人的评判标准和价值观当中，认清自己，善待自己，尊重自己。你可以不知道自己想要过什么生活，但一定要知道自己不愿意过什么样的生活。
22. 人这一生不必太较真，如果太较真，苦了自己，怨了别人，如此束缚心情，倒不如轻装而行，学着做自己。并优雅地放手一些不属于你的东、西，坦然面对自己，安然于生活里本该有的颜色，在平淡里看见精彩，在静默里的品味生动。
23. 生命中的灿烂，人生中的辉煌，往往不期而遇，尽在偶遇。我们能做的就是尽心尽力，得到是一种幸运，得不到也是一种幸运。因为尽心，我们总有收获，因为尽力，我们总有进步。 得失是一种心境，人生就是一种缘分，无悔就行。
24. 我们知道，生活不是梦，有好多挫折，有好多无奈。可是，我们年轻，力量在内心滋滋生长，可以在这个寂寞空间，将泪与笑，就那么多的辛酸与痛化作汨汨流淌的文字：一抹夕阳，任我吟出无数醉意；一阕月光，凭我读出许多情怀。
25. 心在哪里，收获就在哪里。人这一生能力有限，但是努力无限。努力做一个善良的人，做一个心态阳光的人，做一个积极向上的人，用正能量激发自己，也感染身边的人。用最美的心情迎接每天的朝阳！你阳光，世界也会因你而光彩。
26. 格局，决定人生的走向。人的关注点，则决定了他的格局。琐碎小事计较太多，人会变得小器。所以，是非不断的人，离他远点儿。说的善良点，是不给自己找麻烦。说的功利点，他也不会有大出息。一句话，有大志向的人，无小事非。
27. 人生如梦，岁月无情。蓦然回首，才发现，人活着是一种心情。穷也好，富也罢；得也好，失也罢。一切都是过眼云烟！想想，不管昨天，今天，明天，能豁然开朗，就是美好的一天；不管亲情，友情，爱情，能永远珍惜，就是好心情。
28. 人生是场荒芜的旅行，冷暖自知，苦乐在心。不争就是慈悲，不辩就是智慧，不闻就是清净，不看就是自在，不贪就是布施，断恶就是行善，改过就是忏悔，谦卑就是礼佛，守礼就是持戒，原谅就是解脱，知足就是放下，利人就是利己。
29. 事在人为，是一种积极的人生态度；随遇而安，是一种乐观的处世妙方；顺其自然，是一种豁达的生存之道；水到渠成，是一种高超的入世智慧。不保留的，才叫青春；不解释的，才叫从容；不放手的，才叫真爱；不完美的，才叫人生。
30. 有时候，这个世界很大很大，大到我们一辈子都没有机会遇见。有时候，这个世界又很小很小，小到一抬头就看见了你的笑脸。所以，在遇见时，请一定要感激；相爱时，请一定要珍惜；转身时，请一定要优雅；挥别时，请一定要微笑。
31. 当你遇到一件事情，已无法解决，甚至是已经影响到你的生活、心情时，何不停下脚步，给心灵一个修禅打坐的时间。或许换种方法，或许换种角度，或许换条路来走，事情便会简单了许多。如果我们走的太快，要停一停等候灵魂跟上来。
32. 放弃是一种智慧，一种豪气，也是一种更深层面的进取。人生没有死胡同，就看你如何去寻找出路。思路就是出路。正视困境，不在困难面前退缩，才不会无路可走。成功，不仅是一种结果，更是一种不怕失败、在磨难中永不屈服的过程。
33. 当有人突然从你的生命中消失，不用问为什么，只是他或她到了该走的时候了，你只需要接受就好，不论朋友，还是恋人。别把所有的委屈都照单全收，别总在暗里咬着牙独自逞强，别怕拒绝别人，别怕麻烦到人，别让你的善良伤到了自己。
34. 人生的路上，不一定处处都能如愿，保持一份内心的平淡，虽然有些东西放下会有些难，但我们必须面对这种得失的斑驳。有拥有，就有失去，多一份谦让，还自己一份心宽。无所谓失去，而只是经过而已；亦无所谓失败，而只是经验而已。
35. 生活不能等待别人来安排。你想要什么样的生活只有你自己知道。自已去规划和设计，自己去争取和奋斗，自己去调整和改变，你才能一点一点距离理想生活越来越近。纵使不会事事如意，但你可以骄傲地说，我曾用尽全力，所以不会遗憾。
36. 我们总羡慕别人的幸福，却常常忽略自己生活中的美好。其实，幸福很平凡也很简单，它就藏在看似琐碎的生活中。幸福的人，并非拿到了世界上最好的东西，而是珍惜了生命中的点点滴滴，用感恩的心态看待生活，用乐观的态度闯过磨难。
37. 一段路程，也许我们刚走时，充满激情与信心；走了一段时发现，激情少了许多，信心不知道跑哪去了；其实不是路变了，也不是路上的风景变了，路还是路，景还是景，只是你的态度变了。不忘初心，方得始终，用最初的心，走最长的路！
38. 闭上眼睛，安静内心告诉自己。别人想什么，我们控制不了；别人做什么，我们也强求不了。唯一可以做的，就是尽心尽力做好自己的事，走自己的路，按自己的原则，好好生活。即使有人亏待了你，时间也不会亏待你，人生更加不会亏待你。
39. 人生那就是一场永不落幕的演出，我们每一个人也都是演员，只不过，有的人顺从自己，有的人取悦观众。人生，就是一步一步走，一点一点扔，生活本来很不易，不必事事渴求别人的理解和认同，静静的过自己的生活。心若不动，风又奈何。
40. 谁都会有艰难的时刻，当你感觉全世界都要塌了却没人能帮到你时，你可能没有意识到，真正能帮你的人只有你自己。有时候你发现，一咬牙一跺脚又是一天，然后所有困难都变成了过眼云烟。那些走过的路、吃过的苦，终究会成就更好的你。

