1. 你在我的航程上，我在你的视线里。--舒婷《双桅船》
2. 我真想拉起你的手，逃向初晴的天空和田野，不畏缩也不回顾。--舒婷《雨别》
3. 我曾踏月而来，只因你在山中。--席慕容《七里香》
4. 我只是个戏子，在别人的故事里，流着自己的泪。--席慕蓉《戏子》
5. 青春是一本太仓促的书，我们含着泪，一读再读。--席慕蓉《青春》
6. 如果一开始就是一种错误，那么为什么，它会错的那样美丽。--席慕容《距离》
7. 幸福的爱情都是一种模样，而不幸的爱情却各有各的成因，最常见的原因有两个：太早，或者，太迟。--席慕蓉 《透明的哀伤》
8. 在一回首间，才忽然发现，原来，我一生的种种努力，不过只为了周遭的人对我满意而已。为了搏得他人的称许与微笑，我战战兢兢地将自己套入所有的模式所有的桎梏。走到途中才忽然发现，我只剩下一副模糊的面目，和一条不能回头的路。--席慕蓉《独白》
9. 假如有人问我烦扰的缘故，我不敢说出你的名字。--戴望舒《烦忧》
10. 让我感谢你，赠我空欢喜。--林夕《花事了》
11. 不介意孤独，比爱你舒服。--林夕《献世》
12. 要有多坚强，才敢念念不忘。--林夕《当时的月亮》
13. 你是我这一生等了半世未拆的礼物。-- 林夕《未拆的礼物》
14. 有生之年能遇见你，竟花光我所有运气。--林夕《明年今日》
15. 我希望爱我的人不寂寞，我希望我爱的人喜欢我。--林夕《狂人日记》
16. 从童年起，我便独自一人，照顾着历代的星辰。--白鹤林《孤独》
17. 我明白你会来，所以我等。--沈从文《雨后》
18. 等，一城烟雨；渡，一世情缘。--沈从文《边城》 
19. 倘若你的眼睛真是这样冷， 在你的鉴照下，有个人的心会结成冰。--沈从文《西山的月》
20. 我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。--沈从文《湘行散记》
21. 在青山绿水之间，我想牵着你的手，走过这座桥，桥上是绿叶红花，桥下是流水人家，桥的那头是青丝，桥的这头是白发。--沈从文《致张兆和情书》
22. 无论精神多么独立的人，感情却总是在寻找一种依附，寻找一种归宿。--路遥《平凡的世界》
23. 在这个世界上，不是所有合理的和美好的都能按照自己的愿望存在或实现。--路遥《平凡的世界》
24. 其实我们每个人的生活都是一个世界，即使最平凡的人也要为他生活的那个世界而奋斗。--路遥《平凡的世界》
25. 生活包含着更广阔的意义，而不在于我们实际得到了什么；关键是我们的心灵是否充实。--路遥《平凡的世界》
26. 生活总是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。--路遥《平凡的世界》
27. 生命里有着多少的无奈和惋惜，又有着怎样的愁苦和感伤？雨浸风蚀的落寞与苍楚一定是水，静静地流过青春奋斗的日子和触摸理想的岁月。--路遥《平凡的世界》
28. 生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗；而不论其结果是喜是悲，但可以慰藉的是，你总不枉在这世界上活了一场。有了这样的认识，你就会珍重生活，而不会玩世不恭；同时，也会给人自身注入一种强大的内在力量。--路遥《平凡的世界》
29. 一个人命再大，要是自己想死，那就怎么也活不了。--余华《活着》
30. 没有什么比时间更具有说服力了，因为时间无需通知我们就可以改变一切。--余华《活着》
31. 最初我们来到这个世界，是因为不得不来；最终我们离开这个世界，是因为不得不走。--余华《活着》
32. 有时我也会因为寂寞而难以忍受空虚的折磨，但我宁愿以这样的方式来维护自己的自尊，也不愿以耻辱为代价去换取那种表面的朋友。你不需要去刻意迎合。真实的你，就很好。--余华《在细雨中呼喊》
33. 我不再装模作样地拥有很多朋友，而是回到了孤单之中，以真正的我开始了独自的生活。有时我也会因为寂寞而难以忍受空虚的折磨，但我宁愿以这样的方式来维护自己的自尊，也不愿以耻辱为代价去换取那种表面的朋友。-- 余华 《在细雨中呼喊》
34. 有的事情一下子过去了，有的事情很久也过不去。--王小波《似水流年》
35. 你可以说我贱，但你不能说我的爱贱。--王小波《东宫西宫》
36. 一想起你，我这张丑脸上就泛起微笑。--王小波《爱你就像爱生命》
37. 不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。--王小波《爱你就像爱生命》
38. 你要是愿意，我就永远爱你；你要是不愿意，我就永远相思。--王小波《爱你就像爱生命》
39. 当我跨过沉沦的一切，向着永恒开战的时候，你是我的军旗。--王小波《爱你就像爱生命》
40. 你是非常可爱的人，真应该遇到最好的人，我也真希望我就是。--王小波《爱你就像爱生命》
41. 我把我整个灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。--王小波《爱你就像爱生命》
42. 你想知道我对你的爱情是什么吗？就是从心底里喜欢你，觉得你的一举一动都很亲切，不高兴你比喜欢我更喜欢别人。你要是喜欢别人我会哭，但是还是喜欢你。--王小波《爱你就像爱生命》
43. 我是个俗气至顶的人，见山是山，见海是海，见花便是花。唯独见了你，云海开始翻涌，江潮开始澎湃，昆虫的小触须挠着全世界的痒。你无需开口，我和天地万物便通通奔向你。--王小波《爱你就像爱生命》
44. 你必须只有内心丰富，才能摆脱这些生活表面的相似。--王朔《致女儿书》
45. 真希望在电影里过日子，下一个镜头就是一行字幕：多年以后。--王朔《看上去很美》
46. 我从没被人说服过，所以也懒得去寻求别人的理解。人都是顽固不化和自以为是的，相安无事的唯一办法就是欺骗。--王朔《动物凶猛》
47. 话到七分，酒至微醺；笔墨疏宕，言辞婉约；古朴残破，含蓄蕴藉，就是不完而美的最高境界。--刘墉《萤窗小语》
48. 风大时，要表现逆的风骨；风小时，要表现顺的悠然。--刘墉《逆风与顺风》
49. 我们可以转身，但是不必回头，即使有一天，发现自己错了，也应该转身，大步朝着对的方向去，而不是一直回头怨自己错了。--刘墉《人生路，不回头》
50. 你走，我不送你；你来，无论多大风多大雨，我要去接你。--梁实秋《送行》
51. 我们都喜欢光，虽然转瞬即逝。但你还是你,有我一喊就颤心的名字。--余秀华《风吹》
52. 一个人彻悟的程度，恰等于他所受痛苦的深度。--林语堂《吾国吾民》
53. 我要有能做我自己的自由，和敢做我自己的胆量。--林语堂 《我的愿望》
54. 人生不过如此，且行且珍惜。自己永远是自己的主角，不要总在别人的戏剧里充当着配角。--林语堂《人生不过如此》
55. 爱，就是没有理由的心疼和不设前提的宽容。--周国平《把心安顿好》
56. 孤独和喧嚣都难以忍受。如果一定要忍受，我宁可选择孤独。--周国平《人与永恒》

