1. 我们很少信任比我们好的人，宁肯避免与他们来往。相反，我们常对与我们相似、和我们有着共同弱点的人吐露心迹。我们并不希望改掉弱点，只希望受到怜悯与鼓励。 --加缪《局外人》
2. 假如你把秘密泄露给了风，就不应责怪风把秘密泄露给了森林。--纪伯伦
3. 有一天，当回顾自己走过的路时，你会发现这些奋斗不息的岁月，才是最美好的人生。--弗洛伊德
4. 使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙子。--伏尔泰
5. 乞丐并不会妒忌百万富翁，但是他肯定会妒忌收入更高的乞丐。--特兰·罗素《幸福之路》
6. 大雨可以延迟我们到达的时间，但不能阻止我们前进。-- 卢梭 《爱弥儿》
7. 人性一个最特别的弱点就是：在意别人如何看待自己。--叔本华
8. 如果我们怀疑一个人说谎，我们就应该假装相信他，因为他会变得愈来愈神勇而有自信，并更大胆地说谎，最后会自己揭开自己的面具。--叔本华
9. 天空既在我们的头上又在我们的脚下。--梭罗 《瓦尔登湖》
10. 所谓的听天由命，是一种得到证实的绝望。--梭罗《瓦尔登湖》
11. 如今谎言与幻觉被捧为至高的真理，现实反倒变得荒唐。--梭罗《瓦尔登湖》
12. 时间决定你会在生命中遇见谁，你的心决定你想要谁出现在你的生命里，而你的行为决定最后谁能留下。--梭罗 《瓦尔登湖》
13. 大部分人在二三十岁上就死去了，因为过了这个年龄，他们只是自己的影子，此后的余生则是在模仿自己中度过，日复一日，更机械，更装腔作势地重复他们在有生之年的所作所为，所思所想，所爱所恨。--罗曼· 罗兰《约翰 · 克利斯朵夫》
14. 认识的人越多，我越喜欢狗。--罗兰夫人
15. 如果你还在这个世界存在着，那么这个世界无论什么样对我都是有意义的，但如果你不在了，无论这个世界多么好，它在我眼里也只是一片荒漠，而我就像是一个孤魂野鬼。--艾米莉·勃朗特《呼啸山庄》
16. 我们老是感到缺乏什么东西而不满足，是因为我们对已经得到的东西缺少感激之情。--丹尼尔·笛福《鲁滨逊漂流记》
17. 也许我活在你的心中，是最好的地方，在那里别人看不到我，没有人能鄙视我们的爱情。--小仲马《茶花女》
18. 有的药，用得适量了它是良药，过量了则成毒药。--大仲马《基度山伯爵》
19. 你是不是太懦弱了，才这样以炫耀自己的痛苦作为自己的骄傲？--大仲马《基督山伯爵》
20. 他是情场做戏，她却动了真情。--雨果 《悲惨世界》
21. 我宁愿靠自己的力量，打开我的前途，而不愿求有力者垂青。--雨果《悲惨世界》
22. 世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的心灵。--雨果 《悲惨世界》
23. 释放无限光明的是人心，制造无边黑暗的也是人心，光明和黑暗交织着，厮杀着，这就是我们为之眷恋而又万般无奈的人世间。--雨果 《悲惨世界》
24. 这是黄昏的太阳，我们却把它当成了黎明的曙光。--雨果《巴黎圣母院》
25. 被人揭下面具是一种失败，自己揭下面具却是一种胜利。--雨果《海上劳工》
26. 谁说现在是冬天呢？当你在我身旁时，我感到百花齐放，鸟唱蝉鸣。--夏洛蒂 《简爱》
27. 优于别人，并不高贵，真正的高贵应该是优于过去的自己。-- 海明威 《真实的高贵》
28. 一个人并不是生来要给打败的，一个人可以被毁灭，但不能被打败。--海明威《老人与海》
29. 生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。--海明威《永别了武器》
30. 她那时候还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。--茨威格《断头皇后》
31. 站在痛苦之外规劝受苦的人，是件很容易的事。--埃斯库罗斯《被缚的普罗米修斯》
32. 世界上有这样一些幸福的人，他们把自己的痛苦化作他人的幸福，他们挥泪埋葬了自己在尘世间的希望，它却变成了种子，长出鲜花和香膏，为孤苦伶仃的苦命人医治创伤。--哈里特·斯托《汤姆叔叔的小屋》
33. 只要你是天鹅蛋，就是生在养鸡场里也没有什么关系。--安徒生《安徒生童话》
34. 在甜蜜的梦乡里，人人都是平等的，但是当太阳升起，生存的斗争重新开始时，人与人之间又是多么的不平等。--阿斯图里亚斯《总统先生》
35. 人最宝贵的是生命，生命对人来说只有一次。人的一生应当这样度过：当他回首往事时，不会因为碌碌无为，虚度年华而悔恨，也不会因为为人卑劣，生活庸俗而愧疚。--奥斯特洛夫斯基《钢铁是怎样练成的》
36. 不要向井里吐痰，也许你还会来喝井里的水。--肖洛霍夫《静静的顿河》
37. 我终将遗忘梦境中的那些路径、山峦与田野，遗忘那些永远不能实现的梦。--普鲁斯特《追忆似水年华》
38. 当现实折过来严丝合缝地贴在我们长期的梦想上时，它盖住了梦想，与它混为一体，如同两个同样的图形重叠起来合而为一一样。--普鲁斯特《追忆似水年华》
39. 生命中真正重要的不是你遭遇了什么，而是你记住了哪些事，又是如何铭记的。--马尔克斯《百年孤独》
40. 过去都是假的，回忆是一条没有归途的路，以往的一切春天都无法复原，即使最狂热最坚贞的爱情，归根结底也不过是一种瞬息即逝的现实，唯有孤独永恒。--马尔克斯《百年孤独》
41. 我们趋行在人生这个亘古的旅途，在坎坷中奔跑，在挫折里涅槃，忧愁缠满全身，痛苦飘洒一地。我们累，却无从止歇；我们苦，却无法回避。--马尔克斯《百年孤独》
42. 人不是从娘胎里出来就一成不变的，相反，生活会逼迫他一次又一次地脱胎换骨。--马尔克斯《霍乱时期的爱情》
43. 我不在乎别人的过去，很大一部分原因，是由于我自己也有过去。我全都知道，但悔恨莫及。--卡勒德·胡赛尼《追风筝的人》
44. 感情有理智所不能理解的理由。--毛姆《月亮与六便士》
45. 我用尽了全力，过着平凡的一生。--毛姆《月亮与六便士》
46. 为了使灵魂宁静，一个人每天要做两件他不喜欢的事。--毛姆《月亮与六便士》
47. 我觉得你很像一个终生跋涉的香客，不停地寻找一座可能根本不存在的神庙。--毛姆《月亮与六便士》
48. 小丑的嘴唇在微笑，他的笑话越来越滑稽，因为在他逗人发笑的时候，他更加感到自己无法忍受的孤独。--毛姆《月亮与六便士》
49. 我那时还不了解人性多么矛盾，我不知道真挚中含有多少做作，高尚中蕴藏着多少卑鄙，或者，即使在邪恶里也找得着美德。--毛姆 《月亮与六便士》
50. 所有的大人都曾经是小孩，虽然，只有少数的人记得。--安托万·德·圣埃克苏佩里《小王子》
51. 星星发亮是为了让每一个人有一天都能找到属于自己的星星。--安托万·德·圣埃克苏佩里《小王子》
52. 也许世界上也有五千朵和你一模一样的花，但只有你是我独一无二的玫瑰。--安托万·德·圣埃克苏佩里《小王子》
53. 时间会缓和所有的悲伤，当你的悲伤被安抚以后，你就会因为认识过我而感到满足。--安托万·德·圣埃克苏佩里《小王子》

