1. 钱不花就是一张纸，花了才是钱。--莫言 《蛙》
2. 世界上的事情，最忌讳的就是个十全十美，你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌；树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。凡事总要稍留欠缺，才能持恒。--莫言 《檀香刑》
3. 一个有罪的人不能也没有权利去死，他必须活着，经受折磨，煎熬，像煎鱼一样翻来覆去地煎，像熬药一样咕嘟咕嘟地熬，用这样的方式来赎自己的罪，罪赎完了，才能一身轻松地去死。--莫言《蛙》
4. 人不可以把钱带进坟墓，但钱可以把人带进死亡的坟墓。--白岩松
5. 我也曾经拥有一个成为富二代的机会，但是我爸没珍惜。--白岩松
6. 生活就是一个问题接着一个问题。幸福可以无限的靠近，无法彻底的到达。--白岩松
7. 人们声称最美好的岁月其实都是最痛苦的，只是事后回忆起来的时候才那么幸福。--白岩松
8. 年轻的最大魅力就是不断犯错误，而有时间去改正，人们之所以可以忍受苦难，在于还可以拥有希望。--白岩松
9. 我们可以缺钱，但不能缺德；可以失言，但不能失信；可以倒下，但不能跪下；可以求名，但不能盗名；可以低落，但不能堕落；可以放松，但不能放纵；可以虚荣，但不能虚伪；可以平凡，但不能平庸；可以浪漫，但不能浪荡。--白岩松
10. 当一只玻璃杯中装满牛奶的时候，人们会说"这是牛奶"；当改装咖啡的时候，人们会说"这是咖啡"；只有当杯子为空的时候，人们看到杯子，才会说"这是一只杯子"。同样，当我们心中装满偏见财富权势的时候，就已经不是自己了；人往往热衷拥有很多，却往往难以真正的拥有自己。--白岩松
11. 我一向觉得，所有的人，都在两条线内游荡，一条是底线，这底线叫法律；一条是高线，高线叫道德。所有的人都在法律和道德之间游荡，好的人离上线比较近，差的人接近底线，最差的人逾越底线。--崔永元
12. 只有同样经历过无边黑暗的人，才有资格说，我理解你。--柴静 
13. 你的气质，来自于你走过的路，读过的书。--董卿
14. 家是每一个最初的记忆，也是我们最终的归宿。--董卿
15. 人生不可测，在任何时候，都要抱着一份希望。--董卿
16. 勇敢的人，不是不落泪的人，而是含着泪水继续奔跑的人。--董卿
17. 他们说人生有六个字，前面三个是"不害怕"，后面还有三个，"不后悔"，努力去做吧。--董卿
18. 我始终相信读过的所有书都不会白读，它总会在未来日子的某一个场合，帮助我表现得更出色。--董卿
19. 不读书就像没有吃饱饭一样，精神上是饥饿的。读书让人学会思考，让人能够沉静下来，享受一种灵魂深处的愉悦。--董卿
20. 从某种意义上来看，世间一切，都是遇见。就像，冷遇见暖，就有了雨；春遇见冬，有了岁月；天遇见地，有了永恒；人遇见人，有了生命。--董卿
21. 人生就是这样，一个岔路口决定了一生。--孟非
22. 当你的能力不够巨大时，过早狂妄会付出惨痛代价。--孟非
23. 其实，如果你足够强大，敢于挑战一下，你就会发现有些貌似强大的东西其实很脆弱。--孟非
24. 人生短短几十年，不要给自己留下什么遗憾。想笑就笑，想哭就哭，该爱的时候就去爱，无谓压抑自己。--孟非
25. 有些人，一旦遇见，一眼万年；有些心动，一旦开始，覆水难收。--汪涵
26. 这个世界上的爱有很多种，但是我给你的爱只有一种，就是溺爱。--汪涵
27. 要想不后悔，唯一能做到的就是珍惜。一个人的时候，善待自己，两个人的时候，善待对方。--汪涵
28. 低俗和幽默的区别应该就是有毒的蘑菇和没毒的蘑菇的区别，表面上看都能让人发笑，但是有毒的蘑菇吃了以后，让人恶心，没毒的蘑菇吃了以后让人舒心。一个是经得起回味，一个是没有回味已经觉得恶心了。--汪涵
29. 有公主病的，大部分不是公主。只是有病。--蔡康永
30. 所谓的听懂，不一定是懂对方对你讲什么，而是懂对方为什么要对你讲。--蔡康永
31. 有些人，我们把他留在回忆里，是为了要藉由他们，来怀念当时的自己。--蔡康永
32. 心里最崇拜谁，不必变成那个人，而是用那个人的精神和方法，去变成你自己。--蔡康永
33. 别人骂你一句，你会骂他一句，这叫吵架。别人赞美你一句，你回一句赞美，这叫社交。--蔡康永
34. 对于幸福感高低的一个重要的判断标准是，可不可以常常保持对很多不喜欢的事情说不要。--蔡康永
35. 镜子很脏的时候，我们并不会误以为是自己的脸脏；那为什么别人随口说出糟糕的话时，我们要觉得糟糕的是我们自己？--蔡康永
36. 岁月长，衣衫薄，各位，来日方长。 --高晓松《晓说》
37. 与岁月对望，所有人都老了，再没人死于心碎。--高晓松《如丧》
38. 生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野！ --高晓松
39. 无论相遇还是不相遇，都是献给岁月的序曲。 --高晓松
40. 青春之丧，来于你无欲之韶华，逝于你无望之山岗。昨日已靡，前路迢迢，一曲未终已被弃于四季，一梦未醒已委身于尘土，毫不防备。--高晓松
41. 你有苦说不出，那才是真的苦！--金庸《天龙八部》
42. 情不知所起，一往情深，恨不知所终，一笑而泯。--金庸《笑傲江湖》
43. 他强由他强，清风拂山岗；他横由他横，明月照大江。--金庸《倚天屠龙记》
44. 爱笑的女孩，运气都不会太差。--古龙《大人物》
45. 世上没有任何一个人能永远陪着另一个人。人与人之间无论相聚多久，最后的结局都是别离。不是死别，就是生离。--古龙《天涯明月刀》
46. 你连指尖都泛出好看的颜色。--川端康成《雪国》
47. 凌晨四点醒来，发现海棠花未眠。--川端康成《花未眠》
48. 尽管眼下十分困难，但日后必定会开花结果。--村上春树《我的职业是小说家》
49. 活着就意味必须要做点什么，请好好努力。--村上春树《地下》
50. 总之岁月漫长，然而值得等待。--村上春树 《如果我们的语言是威士忌》
51. 不存在十全十美的文章，如同不存在彻头彻尾的绝望。--村上春树 《且听风吟》
52. 看海看久了想见人，见人见多了想看海。--村上春树 《且听风吟》
53. 刚刚好，看见你幸福的样子，于是幸福着你的幸福。--村上春树《国境以南太阳以西》
54. 哪里会有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望罢了。--村上春树《挪威的森林》
55. 死并非生的对立面，而作为生的一部分永存。--村上春树《挪威的森林》

