1. 像每一滴酒回不到最初的葡萄。我回不到年少。--简媜《水问》
2. 如果问我思念多重，不重的，像一座秋山的落叶。--简媜《私房书》
3. 当上帝赐给你荒野时，就意味着，他要你成为高飞的鹰。-- 简媜 《微晕的树林》
4. 为什么你的名字像四月的蔷薇，为什么所有的故事都如九月的江水。--简媜《女儿红》
5. 若我看倦了风景，走累了路。你是否，愿意变成酒色的石头，让我把余生靠一靠。--简媜《胭脂盆地》
6. 当我无法安慰你，或你不再关怀我，请千万记住，在我们菲薄的流年，曾有十二只白鹭鸶飞过秋天的湖泊。--简媜《四月裂帛》
7. 此去是夏，是秋，是春，是冬，是风，是雪，是雨，是雾，是东，是南，是西，是北，是昼，是晨？你只需在路上踩出一些印迹好让我来寻你时，不会走岔。--简媜《渔父》
8. 我想爱的不是他，我爱的是有他的那段时间。--安妮宝贝《八月未央》
9. 任何一件事情，只要心甘情愿，总是能够变得简单。--安妮宝贝《彼岸花》
10. 每个人有自己的宿命，一切又与他人何干。太多人太多事，只是我们的借口和理由。--安妮宝贝《彼岸花》
11. 为什么要见呢。很多人不需要再见，因为只是路过而已。遗忘就是我们给彼此最好的纪念。--安妮宝贝《彼岸花》
12. 感情有时候只是一个人的事情。和任何人无关。爱，或者不爱，只能自行了断。伤口是别人给予的耻辱，自己坚持的幻觉。--安妮宝贝《彼岸花》
13. 在这个世间，有一些无法抵达的地方。无法靠近的人。无法完成的事情。无法占有的感情。无法修复的缺陷。--安妮宝贝《莲花》
14. 我们真的要过了很久很久，才能够明白，自己会真正怀念的，到底是怎样的人，怎样的事。--安妮宝贝《蔷薇岛屿》
15. 很多时候，一个人选择了行走，不是因为欲望，也并非诱惑，他仅仅是听到了自己内心的声音。--安妮宝贝《蔷薇岛屿》
16. 孤独是，在你需要别人的时候，你遍寻不着；在你不需要别人的时候，你自给自足。--安妮宝贝《清醒纪》
17. 如果有一个房子，可以让人喝醉，埋起头来哭泣，放下所有的羞耻和秘密。它就是自己的家。--安妮宝贝《素年锦时》
18. 与其热闹着引人夺目，步步紧逼，不如趋向做一个人群之中真实自然的人，不张扬，不虚饰，随时保持退后的位置。心有所定，只是专注做事。--安妮宝贝《素年锦时》
19. 也许一个人在真正无可奈何的时候，除了微笑，也只好微笑了。--亦舒《家明与玫瑰》
20. 如此情深，却难以启齿。原来你若真爱一个人，内心酸涩，反而会说不出话来，甜言蜜语，多数说给不相干的人听。--亦舒《她的二三事》
21. 真正有气质的淑女，从不炫耀她所拥有的一切，她不告诉别人她读过什么书，去过什么地方，有多少件衣服，买过什么珠宝，因为她没有自卑感。--亦舒《圆舞》
22. 这世上真话本就不多，一位女子的脸红胜过一大段对白。--老舍《骆驼祥子》
23. 生活是种律动，须有光有影，有左有右，有晴有雨，滋味就含在这变而不猛的曲折里。--老舍《小病》
24. 小时候真傻，居然盼着长大。-- 丰子恺
25. 心小了，所有的小事就大了；心大了，所有的大事都小了；看淡世事沧桑，内心安然无恙。-- 丰子恺
26. 日子总是像从指尖渡过的细纱，在不经意间悄然滑落。那些往日的忧愁和哀伤，在似水流年的荡涤下随波轻轻地逝去，而留下的欢乐和笑靥就在记忆深处历久弥新。--丰子恺
27. 既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。--丰子恺《豁然开朗》
28. 不乱于心，不困于情，不畏将来，不念过往，如此，安好。--丰子恺《不宠无惊过一生》
29. 你若爱，生活哪里都可爱。你若恨，生活哪里都可恨。你若感恩，处处可感恩。你若成长，事事可成长。不是世界选择了你，是你选择了这个世界。既然无处可躲，不如傻乐。既然无处可逃，不如喜悦。既然没有净土，不如静心。既然没有如愿，不如释然。--丰子恺《豁然开朗》
30. 以清净心看世界，以欢喜心过生活，以平常心生情味，以柔软心除挂碍。--林清玄《人生最美是清欢》
31. 愿所有的欢乐都陪伴着你，仰首是春，俯首是秋；愿所有的幸福都追随着你，月圆是画，月缺是诗。--汪国真《祝愿》
32. 你的问题主要在于读书不多而想得太多。--杨绛
33. 刚开始是假装坚强，后来就真的坚强了。--杨绛
34. 他发愿说："从今以后，咱们只有死别，不再生离。"--杨绛《我们仨》
35. 我这一生都是坚定不移的唯物主义者，唯有你，我希望有来生。 --周恩来
36. 惟沉默是最高的轻蔑。--鲁迅
37. 面具戴太久，就会长到脸上，再想揭下来，除非伤筋动骨扒皮。 --鲁迅
38. 从来如此，便对么？--鲁迅《狂人日记》
39. 不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。--鲁迅《记念刘和珍君》
40. 其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。--鲁迅《故乡》
41. 猛兽总是独行，牛羊才成群结队。--鲁迅《鲁迅杂文精选》
42. 死者倘不埋在活人的心中，那就真的死掉了。--鲁迅《空谈》
43. 友谊是两颗心真诚相待，而不是一颗心对另一颗心的敲打。--鲁迅《鲁迅杂文选》
44. 悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看，喜剧将那无价值的撕破给人看。---鲁迅《再论雷峰塔的倒掉》
45. 于浩歌狂热之际寒，于天上看见深渊，于一切眼中看见无所有，于无处希望中得救。--鲁迅《野草》
46. 我什么也没忘，但是有些事只适合收藏。不能说，也不能想，却又不能忘。--史铁生《我与地坛》
47. 我遇见你，我记得你，这座城市天生就适合恋爱，你天生就适合我的灵魂。--杜拉斯《情人》
48. 我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。--伍绮诗《无声告白》
49. 孤独和寂寞不一样，寂寞会发慌，孤独则是饱满的。--蒋勋《孤独六讲》
50. 在疯狂面前，理智是软弱无力的。--刘慈欣《三体》
51. 人生就像是一块拼图，认识一个人越久越深，这幅图就越完整。但它始终无法看到全部，因为每一个人都是一个谜，没必要一定看透，却总也看不完。--林海音《城南旧事》
52. 我想，誓言之美不在于它能对抗世事无常，而在于今生今世，有那么一瞬间，我们愿意相信它。--七堇年《平生欢》

