1. 在青春的列车上，如果你要提前下车，请别推醒装睡的我，这样我可以沉睡到终点，假装不知道你已经离开。--张嘉佳《从你的全世界路过》
2. 让今天过得比昨天更有意义，这才是昨天存在的价值。--卢思浩
3. 先变成更喜欢的自己，然后遇到一个不需要取悦的人。--卢思浩
4. 不管昨夜多么泣不成声，早上醒来城市依旧车水马龙。--卢思浩
5. 愿有人陪你颠沛流离，如果没有，愿你成为自己的太阳。--卢思浩
6. 你一再地委屈自己，只是因为你不想跟这个世界格格不入。--卢思浩
7. 所有牛逼后面都是苦逼堆积的高墙，所有苦逼后面都是傻逼一样的坚持。--卢思浩
8. 如果我玩得太疯走得太远了，你们记得叫我一声，别让我找不到回家的路。--卢思浩
9. 所谓的信念就是，无论今天我多么彷徨迷茫，最终，我都要过上我想要的生活。--卢思浩
10. 想要摘星星的孩子，孤独是我们的必修课，我不怕自己努力了不优秀，我只怕比我优秀的人比我更努力。--卢思浩
11. 所谓生活不过是把往事成诗，把回忆下酒，大口喝完回忆这杯酒，甭管当初跌得多痛，我们都得继续往前走。--卢思浩
12. 谁不曾感觉过失望，谁不曾辜负过自己的青春， 我们总是在昨天狠狠绝望过一回，然后突然醒悟般地走向未来的生活。--卢思浩
13. 总有一天，你的棱角会被这个世界磨平，你会拔掉身上的刺，你会学着对你讨厌的人微笑，你会变成一个不动声色的人。--卢思浩
14. 所以当你觉得不安的时候，请想一想身后的父母，想想他们正在为你打拼；请想一想自己的初衷，然后抬起头继续倔强地走下去。--卢思浩
15. 你爬得高、走得远，不是为了被世界看到，而是看到整个世界。看得多了，也就知道怎么选了，走得远了，也就知道自己要的是什么了。漂泊的意义，大致就是为了有所选择。--卢思浩
16. 人生有多残酷，你就该有多坚强。现在让你难过的事情，许久回过头来看都会觉得那不算事，你之所以会把痛苦看得那么重，是因为你经历得不够多。觉得难过的时候，不妨告诉自己，现在正是你蜕变的契机。--卢思浩
17. 如果你给我的，和你给别人的是一样的，那我就不要了。--三毛
18. 岁月极美，在于它必然的流逝。 春花、秋月、夏日、冬雪。--三毛《岁月》
19. 或许，我们终究会有那么一天：牵着别人的手，遗忘曾经的他。--三毛《雨季不再来》
20. 刻意去找的东西，往往是找不到的。天下万物的来和去，都有他的时间。--三毛《谈心》
21. 走得突然，我们来不及告别。这样也好，因为我们永远不告别。--三毛 《我的宝贝》
22. 从容不迫的举止，比起咄咄逼人的态度，更能令人心折。--三毛 《亲爱的三毛》
23. 今日的事情，尽心、尽意、尽力去做了，无论成绩如何，都应该高高兴兴地上床恬睡。 --三毛 《亲爱的三毛》
24. 一个人至少拥有一个梦想，有一个理由去坚强。心若没有栖息的地方，到哪里都是在流浪。--三毛《我的青春谁做主》
25. 每想你一次，天上飘落一粒沙，从此形成了撒哈拉。 每想你一次，天上就掉下一滴水，于是形成了太平洋。--三毛 《撒哈拉的故事》
26. 如果有来生，要做一棵树，站成永恒。没有悲欢的姿势，一半在尘土里安详，一半在风中飞扬；一半洒落荫凉，一半沐浴阳光，非常沉默，非常骄傲， 从不依靠，从不寻找。--三毛 《说给自己听》
27. 读书多了，容颜自然改变，许多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成了过眼云烟，不复记忆，其实他们仍是潜在的。在气质里，在谈吐上，在胸襟的无涯，当然也可能显露在生活和文字里。-- 三毛 《送你一匹马》
28. 有时候，我多么希望能有一双睿智的眼睛能够看穿我，能够明白了解我的一切，包括所有的斑斓和荒芜。那双眼眸能够穿透我的最为本质的灵魂，直抵我心灵深处那个真实的自己，她的话语能解决我所有的迷惑，或是对我的所作所为能有一针见血的评价。--三毛《雨季不再来》
29. 因为爱过，所以慈悲；因为懂得，所以宽容。--张爱玲
30. 人总是在接近幸福时倍感幸福，在幸福进行时却患得患失。--张爱玲
31. 孤独的人有他们自己的泥沼。--张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》
32. 一个人 ，如果没空 ，那是因为他不想有空 ， 一个人 ，如果走不开，那是因为不想走开 ， 一个人 ，对你借口太多 ，那是因为不想在乎 --张爱玲 《红玫瑰与白玫瑰》
33. 跟你在一起，我就喜欢做各种傻事。--张爱玲《倾城之恋》
34. 你如果认识从前的我，也许你会原谅现在的我。--张爱玲《倾城之恋》
35. 我这辈子最遗憾的事，就是推我入地狱的人，也曾带我上天堂。--张爱玲《色戒》
36. 人都有这个脾气，凡是他愿意相信的事情，总是特别容易相信。--张爱玲《十八春》
37. 我喜欢钱，因为我没吃过钱的苦，不知道钱的坏处，只知道钱的好处。--张爱玲《童言无忌》
38. 有些人一直没机会见，等有机会见了，却又犹豫了，相见不如不见。--张爱玲《一别，便是一生》
39. 也许爱不是热情，也不是怀念，不过是岁月，年深月久成了生活的一部分。--张爱玲《半生缘》
40. 于千万人之中遇见你所要遇见的人，于千万年之中，时间的无涯的荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了，那也没有别的话可说，惟有轻轻地问一声："噢，你也在这里吗？"--张爱玲《爱》
41. 爱和伤痛，都会败给岁月。 ───张小娴《卖海豚的女孩》
42. 一个人自以为刻骨铭心的回忆。别人也许早已经忘记了。--张小娴《流波上的舞》
43. 喜欢一个人和不喜欢一个人，都可以是因为同一些理由。-- 张小娴 《雪地里的蜗牛奄列》
44. 有些人是注定要等待别人的，有些人却是注定要被别人等待的。--张小娴《雪地里的单车》
45. 我们放下固执，放下个性，放下尊严，都只因为，放不下一个人。--张小娴《三月里的幸福饼》
46. 爱情是一百年的孤独，直到遇上那个矢志不渝的守护你的人，那一刻，所有苦涩的孤独，都有了归途。--张小娴 《我终究是爱你的》
47. 想要忘记一段感情，方法永远只有一个：时间和新欢。要是时间和新欢也不能让你忘记一段感情，原因只有一个：时间不够长，新欢不够好。--张小娴 《面包树上的女人》
48. 最能反映女人品味的，不是她的衣着、爱好，也不是她开的车、看的书、家里的装饰，而是她爱上一个怎样的男人。即使她在其他方面品味优雅，若爱上一个差劲的男人，便功亏一篑。--张小娴 《拥抱》
49. 回忆若能下酒，往事便可做一场宿醉。--简媜《相忘于江湖》
50. 你所在之处，是我不得不思念的天涯海角。--简媜《天涯海角》

