1. 如果你想造一艘船，不要抓一批人来搜集材料，不要指挥他们做这个做那个，你只要教他们如何渴望大海就够了。--安托万·德·圣埃克苏佩里《小王子》
2. 成年之前，心中的喜欢总是说不出口，心中的讨厌倒是肆无忌惮；成年之后，喜欢一个人倒变得直言不讳，但讨厌却全埋在了心里。--安托万·德·圣埃克苏佩里《小王子》
3. 如果你说你在下午四点来，从三点钟开始，我就开始感觉很快乐，时间越临近，我就越來越感到快乐。到了四点钟的时候，我就会坐立不安，我发现了幸福的价值；但是如果你随便什么时候来，我就不知道在什么时候准备好迎接你的心情了。--安托万·德·圣埃克苏佩里《小王子》 
4. 生在一个地方，又去别的地方生活。一辈子都在挣扎，不是为了回到故乡，就是为了离开家乡。--迈克尔·翁达杰《英国病人》
5. 你们看见玫瑰，就说美丽，看见蛇，就说恶心。你们不知道，这个世界，玫瑰和蛇本是亲密的朋友，到了夜晚，它们互相转化，蛇面颊鲜红，玫瑰鳞片闪闪。--三岛由纪夫《萨德侯爵夫人》
6. 向我们青春的幽灵们致意，无名无用的英雄梦。-罗贝托·波拉尼《未知大学》
7. 我可以蔑视世界上任何危险，眉头都不皱一皱。-司汤达《红与黑》
8. 生活是苦难的，我又划着我的断浆出发了。--博尔赫斯《恶棍列传》
9. 我开始明白他们愚蠢的根源是势利。--伊恩·麦克尤恩《赎罪》
10. 在愿望的最后一个季节，解散清晨还有黄昏；在愿望的最后一个季节，记起我曾深藏利刃。--姬赓《揪心的玩笑和漫长的白日梦》
11. 一花一世界，一叶一追寻。一曲一场叹，一生为一人。-- 威廉·布莱克 《天真的预言》
12. 爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。--《无问西东》
13. 她走了之后，家里很多东西都很伤心。每天晚上，我都要安慰他们，才能睡觉。-- 王家卫 《重庆森林》
14. 记住自己这次为什么走上台，既然上去了，不要怕。怕，你就会输一辈子。--《激战》
15. 风往哪个方向吹，草就要往哪个方向倒。年轻的时候，我也曾经以为自己是风。可是最后遍体鳞伤，我才知道我们都是草。--《艋舺》
16. 抱最好的希望，做最坏的打算。--《肖申克的救赎》
17. 生命可以归结为一种简单的选择：要么忙于生存，要么赶着去死。--《肖申克的救赎》
18. 如果以后再也见不到你，那祝你早安，午安，晚安。--《楚门的世界》
19. 我们笑着说再见，却深知再见遥遥无期。--《海上钢琴师》
20. 生活就像一盒巧克力，你永远不知道你会得到什么。--《阿甘正传》
21. 当我对世事厌倦的时候，我就会想到你。想到你在世界的某个地方生活着、存在着，我就愿意忍受一切。你的存在对我很重要。--《美国往事》
22. 我喜欢早上起来时一切都是未知的。不知会遇见什么人，会有什么样的结局。--《泰坦尼克号》
23. 你要尽全力保护你的梦想。那些嘲笑你梦想的人，因为他们必定会失败，他们想把你变成和他们一样的人。--《当幸福来敲门》
24. 我想有一天和你去旅行,去那没有去过的地方，没有行李,没有背包,不带电脑更不要手机,走一个地方停一个地方。在我心里最美好的就是和你一起老在路上,捕捉最后的流星,坐在最高的山顶上,听音乐,聊电影,吃东西....当日出越过山涧，我未老，你依然。--《飞屋环游记》
25. 人真正变强大，不是因为守护着自尊心，而是抛开自尊心的时候。--《请回答1988》
26. 嘴巴那么毒，内心一定有很多苦吧。--《破产姐妹》
27. 你太善良了，这个世界会把你啃得尸骨无存。--《生活大爆炸》
28. 别人都说，人到了暮年，比起自己干过的事，会更后悔没有干过一些事情。-- 《生活大爆炸》
29. 在你跳进婚姻这个大坑前，姐先嘱咐你两句：你嫁的不光是他这个人，还有他的家庭。--《生活大爆炸》
30. 若命运不公，就和它斗到底。--《哪吒之魔童降世》
31. 人心中的成见是一座大山，任你怎么努力都休想搬动。--《哪吒之魔童降世》
32. 我命由我不由天，是魔是仙，我是谁只有我自己说了算。--《哪吒之魔童降世》
33. 我在未来等你，且行且珍惜。--宫崎骏《千与千寻》
34. 你不会遇到第二个我，友情也好，爱情也罢。--宫崎骏《千与千寻》
35. 请记得那些对你好的人，因为他本可以不这样。--宫崎骏《千与千寻》
36. 他喜欢她，无关爱情。她幸福了，于是他也幸福了。--宫崎骏《千与千寻》
37. 我只能送你到这里了，剩下的路你要自己走，不要回头。--宫崎骏《千与千寻》
38. 我不知道离别的滋味是这样凄凉，我不知道说声再见要这么坚强。--宫崎骏《千与千寻》
39. 人永远不知道，谁哪次不经意的跟你说了再见之后，就真的不会再见了。--宫崎骏《千与千寻》
40. 不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福。--宫崎骏《千与千寻》
41. 已经走到尽头的东西，重生也不过是再一次的消亡。就像所有的开始，其实都只是一个写好了的结局。--宫崎骏《千与千寻》
42. 我已经准备好了足够挡雨的伞，可是却迟迟没有等到雨的到来，这样的尴尬只是我漫长人生中的小插曲罢了。--宫崎骏《千与千寻》
43. 人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪着走完。当陪你的人要下车时，即使不舍也该心存感激，然后挥手道别。--宫崎骏《千与千寻》
44. 如果把童年再放映一遍，我们一定会先大笑，然后放声痛哭，最后挂着泪，微笑着睡去。--宫崎骏《龙猫》
45. 生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏。努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。--宫崎骏《龙猫》
46. 人生的某些障碍，你是逃不过去的，与其费尽周折绕过去，不如勇敢攀登，或许就会铸造你人生的高点。--宫崎骏《龙猫》
47. 带上信仰，去寻找属于你自己的国度吧!哪怕倾尽一生。--宫崎骏《风之谷》
48. 最远的旅行，是从自己的身体到自己的心，是从一个人的心到另一个人的心。坚强不是面对悲伤不流一滴泪，而是擦干眼泪后微笑面对以后的生活。--宫崎骏《风之谷》
49. 生命可以随心所欲，但不能随波逐流。--宫崎骏《猫的报恩》
50. 你不能等待别人来安排你的人生；自己想要的，自己争取。--宫崎骏《猫的报恩》
51. 人是要长大的，有天你也会推着婴儿车幸福地在街上行走，而曾经的喜欢，不管曾经怎样，都会幻化成风，消失在时光的隧道。所以向前走，向前走，无须回头。--宫崎骏《猫的报恩》
52. 越是试着忘记，越是记得深刻。--宫崎骏《天空之城》
53. 我们的孤独就像天空中漂浮的城市，仿佛是一个秘密，却无从述说。--宫崎骏《天空之城》
54. 世界这么大，人生这么长，总会有这么一个人，让你想要温柔的对待。--宫崎骏《哈尔的移动城堡》
55. 爱上某人，不是因为他给了你需要的东西，而是因为他给了你从未有过的感觉。--宫崎骏《哈尔的移动城堡》
56. 因为你，我想要变成一个更好的人，不想成为你的负担，因此发奋，只是想证明我足以与你相配。--宫崎骏《侧耳倾听》
57. 只有一个人在旅行时，才听得到自己的声音，它会告诉你，这世界比想象中的宽阔。--宫崎骏《魔女宅急便》
58. 不管你曾经被伤害得有多深，总会有一个人的出现，让你原谅之前生活对你所有的刁难。--宫崎骏《幽灵公主》
59. 有些事情我不看透，不是我太笨，只是我太善良。--《樱桃小丸子》
60. 我不管这个世上的人怎麽说我，我只想依照我的信念做事，绝不后悔，不管现在将来都一样。--《海贼王》
61. 总是依赖别人的话，就永远长不大。--《哆啦A梦》
62. 我一直在，守着你的天真和笑容。--《哆啦A梦》
63. 你总是这样轻言放弃的话，无论多久都只会原地踏步。--《哆啦A梦》
64. 我们会死很久，所以活着的时候一定要开心。--《名侦探柯南》
65. 只要有想见的人，就不再是孤身一人了。--《夏目友人帐》
66. 我想成为一个温柔的人，因为曾被温柔的人那样对待，深深了解那种被温柔相待的感觉。--《夏目友人帐》
67. 如果有来生，我要当条被子，不是躺在床上就是在晒太阳！--《蜡笔小新》
68. 人就是这样，越是没有实力越爱说大话。世界上只有没有实力的人，才整天希望别人赞赏。--《火影忍者》
69. 不到最后绝不轻言放弃，一旦放弃了，比赛也就结束了。--《灌篮高手》
70. 我们仰望着同一片天空，却看着不同的地方。--新海诚《秒速5厘米》
3


