1. 或许我的心包有一层硬壳，能破壳而入的东西是极其有限的，所以我才不能对人一往情深。--村上春树《挪威的森林》
2. 任凭怎么解释，世人也只能相信自己愿意相信的事情。越是拼命挣扎，我们的处境越是狼狈。--村上春树《挪威的森林》
3. 少年时我们追求激情，成熟后却迷恋平庸，在我们寻找，伤害，背离之后，还能一如既往的相信爱情，这是一种勇气。每个人都有属于自己的一片森林，也许我们从来不曾去过，但它一直在那里，总会在那里。迷失的人迷失了，相逢的人会再相逢。--村上春树《挪威的森林》 
4. 不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来，当你经历过一些事情的时候，眼前的风景已经和从前不一样了。--村上春树《1Q84》
5. 我一直以为人是慢慢变老的，其实不是，人是一瞬间变老的。--村上春树《舞！舞！舞！》
6. 你要做一个不动声色的大人了。不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看。去过自己另外的生活。你要听话，不是所有的鱼都会生活在同一片海里。--村上春树《舞！舞！舞！》
7. 不管全世界所有人怎么说，我都认为自己的感受才是正确的。无论别人怎么看，我绝不打乱自己的节奏。喜欢的事自然可以坚持，不喜欢怎么也长久不了。--村上春树《当我谈跑步时我谈些什么》
8. 世上存在着不能流泪的悲哀，这种悲哀无法向人解释，即使解释人家也不会理解。它永远一成不变，如无风夜晚的雪花静静沉积在心底。--村上春树《世界尽头与冷酷仙境》
9. 我或许败北，或许迷失自己，或许哪里也抵达不了，或许我已失去一切，任凭怎么挣扎也只能徒呼奈何，或许我只是徒然掬一把废墟灰烬，唯我一人蒙在鼓里，或许这里没有任何人把赌注下在我身上。无所谓。有一点是明确的：至少我有值得等待有值得寻求的东西。--村上春树《奇鸟行状录》 
10. 我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。--东野圭吾《幻夜》
11. 我从来就没有太阳，所以不怕失去。--东野圭吾《白夜行》
12. 曾经拥有的东西被夺走，并不代表就会回到原来没有那种东西的时候。--东野圭吾《白夜行》
13. 放弃不难，但坚持一定很酷。--东野圭吾《解忧杂货店》
14. 心，一旦离开了，就再不会回来。--东野圭吾《解忧杂货店》
15. 即使这个世界陷入了疯狂，仍然有我们必须守护的事物。--东野圭吾《沉睡的人鱼之家》
16. 即便如此，我也无所谓，只要是真正的黑夜就行。然而，你连那个都没有给我，你给予我的全是虚幻。--东野圭吾《幻夜》
17. 做你没做过的事情叫成长，做你不愿意做的事情叫改变，做你不敢做的事情叫突破。--东野圭吾《时生》
18. 不要轻言你是在为谁付出和牺牲，其实所有的付出和牺牲最终的受益人都是自己。人生是一场与任何人无关的独自的修行，这是一条悲欣交集的道路，路的尽头一定有礼物，就看你配不配得到。-- 卡玛《人生是一场独自的修行》
19. 有人认为爱是性，是婚姻，是清晨六点的吻，是一堆孩子，也许真是这样的，莱斯特小姐。但你知道我怎么想吗，我觉得爱是想触碰又收回手。--塞林格 《破碎故事之心》
20. 成长就是人心溃烂的过程。--塞林格《麦田里的守望者》
21. 记住该记住的，忘记该忘记的。改变能改变的，接受不能改变的。--塞林格 《麦田守望者》
22. 我们确实活得艰难，一要承受种种外部的压力，更要面对自己内心的困惑。在苦苦挣扎中，如果有人向你投以理解的目光，你会感到一种生命的暖意，或许仅有短暂的一瞥，就足以使我感奋不已。--塞林格 《麦田守望者》
23. 傻子总以为除了自己之外的人全是傻子。--芥川龙之介《侏儒的话》
24. 我只身前行，却仿佛带着一万雄兵。--安吉洛《我们的祖母们》
25. 回忆也是一种文学加工。--埃莱娜·费兰特《失踪的孩子》
26. 我想所谓孤独，就是你面对的那个人，他的情绪和你自己的情绪，不在同一个频率。--理查德·耶茨 《十一种孤独》
27. 在路上，永远年轻，永远热泪盈眶。--凯鲁亚克《达摩流浪者》 
28. 趁着年轻生猛，我要再和生活死磕几年。要么我就毁灭，要么我就铸就辉煌。如果有一天，你发现我在平庸面前低了头，那么请向我开炮。 --凯鲁亚克《在路上》
29. 少年就是少年，他们看春风不喜，看夏蝉不烦，看秋风不悲，看冬雪不叹，看满身富贵懒察觉，看不公不允敢面对，只因他们是少年。 --陀思妥耶夫斯基《少年》
30. 对有些人而言，相遇即是告别。就像流星划过天际，发出耀眼光芒的同时，也燃烧殆尽。他们唯一能做的，就是让那道划痕尽可能地浅。 -- 雷米《心理罪》
31. 如同飞蛾扑向野火，注定这场爱情要将她毁灭。--托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》
32. 人并不是因为美丽才可爱，而是因为可爱才美丽。--托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》
33. 幸福的家庭有同样的幸福，而不幸的家庭则各有各的不幸。 --托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》
34. 人都是为希望而活，因为有了希望，人才有生活的勇气。 --托尔斯泰《安娜·卡列尼娜》
35. 每个人都会有缺陷，就像被上帝咬过的苹果，有的人缺陷比较大，正是因为上帝特别喜欢他的芬芳。 --托尔斯泰《战争与和平》
36. 烫痛过的孩子仍然爱火。--王尔德
37. 我不想谋生，我想生活。--王尔德
38. 我爱他，因为他像爱情本身应有的样子。--王尔德
39. 生活在阴沟里，依然有仰望星空的权利。--王尔德
40. 不够真诚是危险的，太真诚则绝对是致命的。--王尔德
41. 很多东西如果不是怕别人捡去，我们一定会扔掉。--王尔德
42. 所谓世人，不就是你吗？--太宰治《人间失格》
43. 月遇从云，花遇和风，今晚上的夜空很美，我又想你。--太宰治《人间失格》
44. 我，并不是他们的同志，但我从不缺席，为了娱乐大家而来。--太宰治《人间失格》
45. 胆小鬼连幸福都会害怕，碰到棉花都会受伤，有时还被幸福所伤。--太宰治 《人间失格》
46. 无论对谁太过热情，就增加了不被珍惜的概率。倘若没有过度的欢喜，便不会有极度的悲伤。--太宰治 《人间失格》
47. 身为人类的自己，对于自己的言行举止也会毫无自信，然后会将懊恼偷偷收藏在胸口小小的空盒里。将那份忧郁、神经质一个劲儿地隐藏起来，努力地伪装出天真无邪的乐天，因此逐渐成为一个娱乐他人的怪胎。--太宰治《人间失格》
48. 生存还是毁灭，这是个问题。--莎士比亚《哈姆雷特》
49. 世上本无所谓好和坏，思想使然。--莎士比亚《哈姆雷特》
50. 黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来。--莎士比亚 《麦克白》
51. 世间的很多事物，追求时候的兴致总要比享用时候的兴致浓烈。--莎士比亚《威尼斯商人》
52. 我荒废了时间，时间便把我荒废了。--莎士比亚
53. 世间的很多事物，追求时候的兴致总要比享用时候的兴致浓烈。--莎士比亚
54. 每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。--尼采
55. 不能听命于自己者，就要受命于他人。 --尼采
56. 一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。--尼采
57. 我们飞翔得越高，我们在那些不能飞翔的人眼中的形象越是渺小。--尼采
58. 当你凝视深渊时，深渊也在凝视着你。--尼采《善恶的彼岸》
59. 我感到难过，不是因为你欺骗了我，而是因为我再也不能相信你了。--尼采《天才的激情与感悟》
60. 你遭受了痛苦，你也不要向人诉说，以求同情，因为一个有独特性的人，连他的痛苦都是独特的，深刻的，不易被人了解，别人的同情只会解除你的痛苦的个人性，使之降低为平庸的烦恼，同时也就使你的人格遭到贬值。-- 尼采 《快乐的知识》
61. 一切伟大的行动和思想，都有一个微不足道的开始。--加缪《西西弗神话》
62. 对未来的真正慷慨，是把一切都献给现在。--加缪《反抗者》
63. 一切特立独行的人格都意味着强大。--加缪《反抗者》
64. 真正的救赎，并不是厮杀后的胜利，而是能在苦难之中找到生的力量和心的安宁。--加缪
65. 当我听某个人说话听烦了，想要摆脱他时，就装出欣然同意的样子。--加缪《局外人》

