1. 被人理解是幸运的，但不被理解未必不幸。一个把自己的价值完全寄托于他人的理解上面的人往往并无价值。 ---周国平 《人与永恒》
2. 每个人都睁着眼睛，但不等于每个人都在看世界，许多人几乎不用自己的眼睛看，他们只听别人说，他们看到的世界永远是别人说的样子。--周国平《人生哲思录》
3. 许多人所谓的成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。那不是成熟，而是精神的早衰和个性的消亡。真正的成熟，应当是独特个性的形成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收。--周国平《灵魂只能独行》
4. 真正打动人的感情总是朴实无华的，它不出声，不张扬，埋得很深。......沉默有一种特别的力量，当一切喧嚣静息下来之后，它仍然在工作着，穿透可见或不可见的间隔，直达人心的最深处。--周国平 《人与永恒》
5. 光阴蹉跎，世界喧嚣，我自己要警惕，在人生旅途上保持一份童趣和闲心是不容易的。如果哪一天我只是埋头于人生中的种种事务，不再有兴致扒在车窗旁看沿途的风光，倾听内心的音乐，那时候我就真正老了俗了，那样便辜负了人生这一趟美好的旅行。-- 周国平《 车窗外》
6. 我天性不宜交际。在多数场合，我不是觉得对方乏味，就是害怕对方觉得我乏味。可是我既不愿忍受对方的乏味，也不愿费劲使自己显得有趣，那都太累了。我独处时最轻松，因为我不觉得自己乏味，即使乏味，也自己承受，不累及他人，无需感到不安。--周国平《人与永恒》
7. 我们对这个世界，知道得还实在太少。无数的未知包围着我们，才使人生保留迸发的乐趣。当哪一天，世界上的一切都能明确解释了，这个世界也就变得十分无聊。人生，就会成为一种简单的轨迹，一种沉闷的重复。--余秋雨《文化苦旅》
8. 活着不一定要鲜艳，但一定要有自己的颜色。--张曙光
9. 什么叫多余?夏天的棉袄，冬天的蒲扇，还有等我已经心冷后你的殷勤。--李碧华
10. 我假装无所谓，却发现你是真的不在乎。 --李宫俊
11. 可能我只是你生命里的一个过客，但你不会遇见第二个我。--安东尼
12. 恋人之间的语言不是语言，是语气。--毕飞宇《推拿》
13. 树在，山在，大地在，岁月在，我在，你还要怎样更好的世界？--张晓风《我在》
14. 常常想起一些人，没有想念那么黏，没有想往那么热烈，只是稀薄的想起。--黎戈《私语书》
15. 跟这个世界交手的许多年来，你是否，光彩依旧，兴趣盎然。--李胥峰《乔治》
16. 为了寻找你，我搬进鸟的眼睛，经常盯着路过的风，也忘了听猎人的枪声。--毕赣《路边野餐》
17. 没有谁的生活会一直完美，但无论什么时候，都要看向前方，满怀希望就会所向披靡。-- 巫哲 《撒野》
18. 很多时候我们放弃，以为不过是一段感情，到了最后，才知道，原来那是一生。--匪我思存《佳期如梦》
19. 赌局对赌徒最大的吸引力，不是让她一直输，而是让他一直有赢有输。 --蒋胜男 《权力巅峰的女人》
20. 我喝过很烈的酒，也放过不该放的手，从前不会回头，往后不会将就。--《雪中悍刀行》
21. 我们听过无数的道理，却仍旧过不好这一生。 --韩寒
22. 每个人出生的时候都是原创，可悲的是很多人渐渐都成了盗版。--韩寒
23. 你以为的极限，弄不好只是别人的起点。-- 韩寒 《告白与告别》
24. 你的青春就是一场远行，一场离自己的童年，离自己的少年，越来越远的远行，你会发现这个世界跟你想象的一点都不一样，你甚至会觉得很孤独，你会受到很多的排挤。度假和旅行，其实都解决不了这些问题，我解决问题的办法，就是不停寻找自己所热爱的一切。--韩寒 《一座城池》
25. 你可以嘲笑我年少轻狂，我会告诉你什么叫胜者为王。-- 郭敬明 《小时代》
26. 时间不会停下来等你，我们现在过的每一天，都是余生中最年轻的一天。-- 张皓宸 《你是最好的自己》
27. 我们彼此相爱，就是为民除害。--冯唐《三十六大》
28. 春水初生，春林初盛，春风十里，不如你。秋风落叶，秋雨绵绵，愁心上秋，只为你。--冯唐《三十六大》
29. 后海有树的院子，夏代有工的玉，此时此刻的云，二十来岁的你。--冯唐《可遇不可求的事》
30. 不知道喜欢你什么，实在不知道，如果确定知道喜欢你什么，是不够喜欢你。因为不确定具体喜欢你什么，所以喜欢你所有一切及其他。--冯唐《不二》
31. 我心中曾经执剑的少年，此刻也混迹在市井之中。--朱炫《年少荒唐》
32. 我不做王侯，也不做公主，我只做这世间放荡的野火。--朱炫《年少荒唐》
33. 有口蜜腹剑者，但也有口剑腹蜜者。--木心 《素履之往》
34. 岁月不饶人，我亦未曾饶过岁月。--木心《云雀叫了一整天》
35. 你强，强在你不爱我；我弱，弱在我爱你。--木心《云雀叫了一整天》
36. 我曾见过的生命，都只是行过，无所谓完成。--木心《鱼丽之宴》
37. 你问人问题，她若答非所问，便已是答了，无需再问。--木心《素履之往》
38. 从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。--木心《从前慢》
39. 做生活的导演，不成。次之，做演员。再次之，做观众。--木心《文学回忆录》
40. 爱情，亦三种境界耳。少年出乎好奇，青年在与审美，中年归向求知。老之将至，义无反顾。--木心《即兴判断》
41. 爱情是一场宿命，由不得你不甘心，由不得你不情愿。--独木舟《月亮说它忘记了》
42. 我比任何人都希望你幸福，只是想到你以后的幸福不是因为我，还是会很难过。--独木舟《花火慢邮》
43. 纵然世间有风情万种，我只为你情有独钟。--独木舟《你是我的独家记忆》
44. 你是我值得一生去观望的烟火，可惜最后只能在记忆中临摹。--独木舟《你是我的独家记忆》
45. 爱情是一个人的事，一个人的义无反顾，一个人的冷暖自知，一个人的天荒地老，无关其它。--独木舟《你是我的独家记忆》
46. 这个世界上有太多我们无能为力的事情。回不去的过去，无法预计的未来。以及那些再也不可能见到的人。--独木舟《你是我的独家记忆》
47. 我们离暧昧很近，可是离爱情，似乎又好远。--独木舟《深海里的星星》
48. 爱情就是这样，先让人红了脸，再让人红了眼。--独木舟《深海里的星星》
49. 就算世界荒芜，总有一个人，他会是你的信徒。--独木舟《深海里的星星》
50. 人最好不要错过两样东西：最后一班回家的车和一个深爱你的人。--独木舟《深海里的星星》
51. 爱他需要勇气，被他爱需要运气。我有勇气，可是我没有那个运气。--独木舟《深海里的星星》
52. 世界上其实根本没有感同身受这回事，针不刺到别人身上，他们就不知道有多痛。--独木舟《深海里的星星》
53. 很多人暗地里都对我有非议，说我圆滑，说我世故，可是我只知道一件事，如果我自己不保护自己，这个世界上就没有人会保护我。--独木舟《深海里的星星》
54. 我想，每个人生命里应该都有那样一个人，无论何时想起他来都想哭，会觉得难过和遗憾。哪怕过去很久很久，只要看见他，还是会泪流满面。--独木舟《深海里的星星》
55. 有时候站在路边看着人来人往，会觉得城市比沙漠还要荒凉。每个人都靠的那么近，但完全不知道彼此的心事，那么嘈杂，那么多人在说话，可是没有人认真在听。--独木舟《月亮说它忘记了》
56. 我们都会上岸，阳光万里，去哪里都是鲜花开放。--张嘉佳 《从你的全世界路过》
57. 故事的开头总是这样，适逢其会，猝不及防，故事的结尾总是这样，花开两朵，天各一方。--张嘉佳《从你的全世界路过》
58. 我希望有个如你一般的人，如山间清爽的风，如古城温暖的光，从清晨到夜晚，由山野到书房，只要最后是你，就好。--张嘉佳《从你的全世界路过》
59. 世事如书，我偏爱你这一句，愿做个逗号，待在你脚边。但你有自己的朗读者，而我只是个摆渡人。--张嘉佳《从你的全世界路过》

