1. 我们都得经历一段努力闭嘴不抱怨的时光，
才能熠熠生辉，
才能去更酷的地方，成为更酷的人 ​​​​
2. " 写了又删的消息，是说不出口的心里话。" ​​​​
3. " 等一个人的感觉很辛苦，不知还要等多久，却又舍不得放手。" ​​​​
4.  谁不是顶着风雨和质疑，不顾一切才成为了想成为的自己。" ​​​​
5. " 这世界上有六十多亿人口，但在某个瞬间，只这一个人，就能抵过千军万马，四海潮生。" ​​​​
6. " 你的一句喜欢，让我入戏了好久。" ​​​​
7. " 再等也没有用了，他心里没有你的位置。" 
8. 总有人会对你好 这个不行就换下一个
9. 虽然辛苦，我还是会选择那种滚烫的人生。
10. "当你真的喜欢一个人的时候，
就会想很多，
会很容易办蠢事，说傻话。"
11. "让你真正感到疲惫的
是那些不开心的回忆和不确定的将来
回忆如影随形 将来躲避不开
二者相伴 让你每天都是深深的无力感 " ​​​​
12. " 世上最寂寞的地方，是一个人的心，你要是知道每个人都有寂寞的时候，你就不介意接受寂寥为生活的一部分，并且好好忍耐。" ​​​​
13. 时间，是距离也是宽恕，让一些东西更清晰，让一些感情更明白，让一切都趋于平静。 ​​​​
14. 现在的状态，没特别想维持的关系，也没有特别想得到的东西，走近的人不抗拒，离开的人不挽留，吃点亏也懒得计较。 ​​​​
15. 要么就开开心心，甜甜蜜蜜在一块儿，
要么就还不如一个人。
单身不过寂寞，将就却是折磨。
低质量的恋爱，不如高质量的单身，
不然为什么要谈恋爱，
宁可孤独，不可将就。 
16. 三观不同的人是无法做朋友的
就像我说大海很美 
你说里面死了很多人
我拿心对你 你却拿心眼对我
惹不起可我躲得起 ​​​​
17. "当你经历过挣钱不易、情感挫折、事业蹉跎、生产之痛，离别之苦，你就会懂得：没有人会被命运额外眷顾，当你觉得容易的时候一定是有人在替你承担属于你的那份不易。 " ​​​​
18. 心情就像衣服，脏了就拿去洗洗，晒晒，阳光自然就会蔓延开来。阳光那么好，何必自寻烦恼，过好每一个当下，一万个美丽的未来抵不过一个温暖的现在。
19. 生活有一百种过法，别人的故事再好，
始终容不下你。
活成什么样子，自己决定。 ​​​​
20. 时间最会骗人，
但也能让你明白，
这个世界没有什么是不能失去的，
留下的尽力珍惜，得不到的都不重要。
21. 好好珍惜那个每天和你说早安的人，不是谁刚睁眼都能想到你。
22. "没有必要让别人改变 
把爱留给对的人 减少无聊社交
多运动 多睡觉 人生无限美好  " ​​​​
23. 一个了解你的人，最起码不会一直让你难过。如果明知道这样做你不好受却还是做了，单是这样的恶意和愚蠢就不该被原谅。 ​​​​
24. 已经走到尽头的东西，重生也不过是再一次的消亡。就像所有的开始，其实都只是一个写好了的结局。
25. 将心比心 以心换心 
   你怎样对我 我就怎样对你
   从今以后 嘴要甜 心要狠
   该留留 该滚滚
26. 我从没怀疑过承诺那一刻的真诚
  可人性是如此幽深复杂 千帆过尽 
  我变得什么都能理解 
  也什么都无法再相信。" ​​​​
27. 所谓人生就是这副样子，一如植物的种子被不期而至的风吹走，我们在偶然的大地上彷徨。
28. 不喜欢的就不要假装，
不适合的就不要勉强。
生活已经那么不容易了，
何必再辛苦自己。 ​​​​
29. 你看，若不努力，除了年纪在涨，头发变少，容颜变老，你买不起的还是买不起，你喜欢的人还是与你无关。 ​​​​
30. 不是看一个人有多少，而是看一个人能给你多少；不是看一个人有多好，而是看他对你多好。 ​​​​
31. 大多数时候，我们都控制不了整件事的走向。只能在每个细枝末节前做认为对的选择，这是无奈，更是安慰。 ​​​​
32. "如果你不快乐，那就出去走走，世界这么大。风景很美、机会很多、人生很短，不要蜷缩在一处阴影中。 " ​​​​
33.  总会有些日子里，风有点大，雨有点急，
     天有点黑，人有点累，而脚下的砂石有点多。
     或许不知道怎么让自己安然走过这一段路，
                  但我想，只要还想走下去，
          经历的一切，最终都只不过过眼云烟。
34. 我在自己周围筑起高墙，没有哪个人能够入内，也尽量不放自己出去。
35. 我要听话了,  
我不可以再随随便便地喜欢一个人了，
我已经长大了，
我要学会去体谅一个人、去爱一个人了。
36. "
好脾气的人不轻易发火，不代表不会发火；性格好的人只是装糊涂，不代表没有底线。" ​​​​
37. 成长，本来就是一个逐渐孤立无援的过程，你要努力强大起来，然后独当一面。
38. 如果有一天：你不再寻找爱情，只是去爱；你不再渴望成功，只是去做；你不再追求空泛的成长，只是开始修养自己的性情；你的人生一切，才真正开始。
39. 生活是自己的，不是活给别人看的。不要太在意别人的看法，不要迷失在别人的评价里，走自己的路，做自己就好。这一生，愿你活得烈马青葱，不为他人的目光所累。
40. 我曾经以为 一个人的感情和依赖
从有到无会是一个渐渐消减的过程
但事实是 它会在某一个时刻
甚至某一个瞬间 突然地立减为零 ​​​​
41. 当察觉到你疏远我的时候，我会先说离开，因为我的自尊不允许我先被抛弃。
42. 受委屈几乎是一个人成长最快的途径，吃下去的是委屈，消化掉后得到的是格局。
43. 我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。倘能如我所愿，我的一生就算成功
44. "要是无法讨好全世界，那就首先讨好自己吧。
别等憔悴了才知道要对自己好，
讨自己欢心，
永远不会太早和太迟。
45. " 有的时候难过的不是结局不够好  而是真诚没有被善待  " ​​​​
46. "成年人的世界，不存在永恒的靠山
你最强的靠山
就是你的努力和独立" ​​​​
47. "为值得的人赴汤蹈火，对闲杂的人别在乎太多。如此，你的善良才显的矜贵。" 
48. "你的善良，需要带点锋芒，带眼识人，留个心眼吧，有时真的需要一点精明，有时真的不能轻易付出真心" ​​​​
49. "你最大的遗憾，
不是错过最好的人，
而是当你遇到更好的人时，
却已经把最好的自己用完了。"
50. 我希望成为那种 即使再孤单 生活再坎坷 
不管天晴天阴 不管有无人爱 
都会眷恋着夕阳和晨光 捕捉生活美好瞬间的人
51. " 孤独一点 在自己缺少一切的时节 你会发现还有一个你自己 " ​​​​
52. " 坏心情总会过去，乐观一点，开心一点，只要活着一定会遇上好事。" ​​​​
53. 我就是那种 
明明没有人陪我说话 
只是拿着手机 
也会很晚很晚睡的人
54. 生活它打击你
是让你认清自己
而不是认命 ​​​​
55. " 人生那么短，凭什么让不重要的人影响了自己重要的心情。" ​​​​
56. 很多崩溃其实都发生在安静里，
你坐在那里一动不动，
内心世界却已经坍塌粉碎，一地狼藉。 
57. 有时候挺讨厌自己的，不会说话，太过善良，还没什么心眼。 你之所以过得太累，主要源于：你太过敏感，又太过心软。 ​​​​
58. 成年人的世界
就是应该果断又干脆
不耽误任何人 不消耗任何人 
不浪费任何人 这是一种善良 ​​​​​




