1. "你怎么样，世界就怎么样"，这句话的真正理解是：你必须强大，强大到别人不敢对你怎么样。 ​​​​
2. 我熬过了所有的苦难，我已经不期待和谁在一起了。
3. 微笑就像创可贴。虽然掩饰住了伤口，但是疼痛依然。我是一个经常笑的人，但不是一个经常开心的人。 ​​​​
4. 现在人和人之间的矛盾，主要是来源于有那么一拨人，惯于用圣人的标准衡量别人，用贱人的标准要求自己。
5. 当一人个忽略你时，不要伤心，每个人都有自己的生活，谁都不可能一直陪你。不要对一个人太好，因为你终会发现，这样时间久了，那个人是会习惯的，然后把你做的一切看作是理所应当。其实你明明知道，最卑贱不过感情，最凉不过是人心。 ​​​​
6. 很多的烦恼源于不够狠心。做什么都要顾及别人的感受，做事总是怕得罪人畏缩不前，想得太多会毁了你，你总顾及别人，那谁来顾及你。 ​​​​
7. 人到了晚上都是感性的动物，会想很多事，而且多半是痛苦的，这种情绪控制不住，轻轻一碰就痛，不要在人前哭，也不要在深夜做任何决定。 ​​​​
8. 从今天开始，做个难相处的人。尽情尽兴的给讨厌的人甩脸子，光明正大给喜欢的人说情话。情愿少活几年，只想痛快一点。 ​​​​
9. 百毒不侵的内心，往往会被一句简单的安慰打败，刀枪不入的伪装，常常在懂你人的面前彻底投降。 ​​​​
10. 倘若真有下一世 
请让我在人海中
有再次遇见你的运气 " ​​​​
11. 白头偕老这件事其实和爱情无关
   只不过是忍耐  但忍耐却是一种爱
   所以  真正爱你的人
   其实就是愿意一直忍耐你的人
12. 我既想缠着你，又想放弃你，又想跟你联系，又不想跟你联系。既想慢慢退出你的世界，又怕失去你。终其一生，满是遗憾。 ​​​​
13.    友情变成爱情很正常
   但爱情不能变回友情
   就像毛巾用久了可以当抹布
   但是你见过抹布可以当毛巾么
14. 努力做一个可爱的人，不埋怨谁不嘲笑谁
也不羡慕谁阳光下灿烂
风雨中奔跑做自己的梦走自己的路 。 
15.  嘴硬到底是什么概念呢 
  大概就是你说你要走 
  其实我眼泪都要掉下来了 
  可还是说赶紧滚吧 
16. 人生就像蒲公英，看似自由，却往往身不由己。
生活没有如果，只有结果，
自己尽力了，努力了，就好。 ​​​​
17. 热闹不过只是短暂的消耗品
而撑起你人生的是孤独本身 ​​​​
18. 让你恐慌的不是变化的世界，而是无从安定的心。 ​​​​
19. 不曾站在原地守候的人，不会懂得站久了双腿都无法弯曲的滋味。 ​​​​
20. 花店不开了，花继续开，可花总有枯萎的时候，我也有耗尽一切的时候 ​​​​
21. " 别嫌弃 一直陪你的人，别陪 一直嫌弃你的人。" 
22.  和不同的人说不同的话，表现出不一样的态度，是一种非常可贵的能力，而不是虚伪。
23. 你脸上的云淡风轻，
谁也不知道你的牙咬的有多紧。
你笑的没心没肺，
没人知道你哭起来只能无声落泪。
24. 记住了 你的善良要留给那些懂得感恩的人
     而不是那种将你的善良接受的理所应当
     且会欲求不满得寸进尺的人
25. 我也想谈恋爱，
可我不想再分手了，
所以宁愿一个人。 ​​​​
26. 虽然你的存款不一定能让你大富大贵，
但是它可以在你想要转身离开，
某一个人、某一个环境时，
给你带来最强有力的支持，而不是拖你后腿。
你存的不是钱，而是你的底气！ 
27. 事不能拖，话不能多，人不能作。与你无关的事，别问，别想，别说。 
28. "要么有美貌，要么有智慧，如果两者你都不占绝对优势，麻烦你人好点。" ​​​​
29. 所有人都关心你
飞的高不高 飞的累不累 
只有我不一样 我不关心你 ​​​​
30. "走不到一起的人 你再掏心掏肺都没用" ​​​​
31. "永远不要为难自己 比如不睡觉不吃饭难过自责 这些都是傻瓜才做的事" ​​​​
32. 年龄越大，对友情的要求越来越高。我们也不是喜欢孤独，没人愿意这么高傲着在渐渐往来的岁月里发霉。都因为见识了太多真情假意，有时候就太容易看破一些真的假的朋友。活得越来越清晰，却失去了一些糊里糊涂的快乐。 
33. 人活得累，一是太认真，二是太想要。然而，凡是你想控制的，其实都控制了你。 ​​​​
34. 我手机从来不离身，一个人走在街上，为了避免尴尬，总是拿出手机，时不时的摆弄一下，其实只有自己知道，只是把手机解锁，看一下时间，滑动几下桌面然后循环，大概这就是孤独吧。 ​​​​
35. "希望你不要再碰到像我这样的人了，敏感，缺爱，总是闹你，经常瞎想，老吵着你陪我，总让你很累吧！但我又希望你能碰到这样的人，因为这样的人真的好爱好爱你啊。" ​​​​
36. "大部分情侣会散的原因：一个爱多想，一个偏偏又不爱解释。" ​​​​
37. "你还是你 我还是喜欢 还在意 却不渴望在一起" ​​​​
38. 一朵花的凋零荒芜不了整个春天，一次挫折也荒废不了整个人生。
39. 避免失望的最好办法，就是不寄希望于任何人、任何事。期待，是所有心痛的根源，心不动，则不痛。 ​​​​
40. 其实有时候嘴笨 倒不是真的笨 而是脑袋里冒出了太多想说的话 一下子不小心选中了那句最不该说的 ​​​​
41. 好说话可是不要以为我好欺负
不要在背后做小动作 说三道四的 
我这个人不爱记仇也不爱斤斤计较
但我可不是软柿子
不屑勾心斗角尔虞我诈的鬼把戏
可是你打我一巴掌我肯定会还回去 
42. 以前对你的喜欢，
是见你，念你，陪伴你。
现在对你的喜欢，
是不问，不看，不叨扰。
43. 大家都不在同一个层次，就不要勉强交心，远远相望觉得彼此可爱，点到为止。何必用尽全力脸贴着脸，你看我傻逼我看你傻逼。
44. 终于有一天我可以坦然的面对你，你不再光芒四射
我也终于醒悟，
你本是个凡人，光环是我眼里的。
45. 这世上根本不存在感同身受，
只因你给的嬉笑太盛，
无人在意你的心酸认真，
所以别傻傻的摊开伤口向别人诉苦，
这世上多的是撒盐的人。
46. 如约而至，是个多么美好的词，等的辛苦，却从不辜负。 ​​​​
47. 一切的矫情和暴躁，要么是因为缺爱，要么是因为缺钱。一个人，想过上安逸平和的生活，想要心境开阔，自由无拘，钱和爱缺一不可。一切的不快乐，大多是因为缺钱或缺爱。因此，必须奋斗，才能幸福。
48. 你特别烦的时候，先保持冷静，或者看一部开心的电影，或者喝一大杯水，不要试图跟朋友聊天，朋友是跟你分享快乐的人，而不是分享你痛苦的人，不要做一个唠唠叨叨的抱怨者，从现在起，要学会自己去化解，去承受。 ​​​​
49. 如果说人生有什么最重要的东西
那大概就是肆意生活的勇气吧
不论顺流还是逆风
都能按照自己的节奏
随着自己的心意
用心生活 用力向上 ​​​​
你过得太累，源于你过于敏感，又过于软弱，丢不开放不下，活该处处碰迷障。 ​
