1. 抽烟的人永远闻不到自己身上的烟味，就像被爱的人永远不知道，爱你的人有多辛苦。
2. 时间在走，年龄在长。 懂得的多了，看透的多了，快乐越来越少了。 我怀念，那些年，未来遥远的没有形状，我们单纯得没有烦恼。
3. 永远都要活给自己看，而且笑容要特别灿烂，别在乎别人的指指点点，做好你自己，让看不起你的人高攀不起，让看得起你的人更喜欢你。 
4. "你假装不懂 我也故作轻松 错过就错过 人嘛 总要有点性格" 
5. 不喊痛，不一定没感觉。不要求，不一定没期待。不落泪，不一定没伤痕。不说话，不一定没心声。
6. 说实话 
不想做个所谓的老好人 
不想大度去体谅任何人 
也不想费劲去处理麻烦的人际关系 
希望每次撕逼后 
对方这辈子都可以在我的生活里 
消失得一干二净
7. 不是单身选择了我  
是我选择了单身
别用怜悯的眼神看我  
宁可孤单  也不将就
我相信那句话  
比孤独更孤独的  
是和错的人在一起。 
8. 女人的奋斗目标就该是，让以前的男人遗憾，让现在的男人流汗，让未来的男人稀罕。
9. 每个人都是一个独立的个体，不要太过于去依赖任何人，唯独你自己才是你人生中的重头戏 
10. 我会努力成为，你未来见到会后悔当初没有珍惜的人。
11. 世界上，没有挤不出的时间，只有不想赴的约。每一个选择，都是内心的取向。
12. "有的人，一辈子只做两件事，不服，争取，所以越来越好。也有人，一辈子只做两件事，等待，后悔，所以越混越差。" ​​​​
13. 趁孤单让自己优秀起来，不仅是对自己负责，也是给未来那个人一个好的交代。 
14. "一件事如果让你变得丑陋，不要去做。
一个人如果让你变得不可爱，离开他。" 
15. 很多事，不是我想，就能做到的。很多东西，不是我要，就能得到的。很多人，不是我留，就能留住的。不再挣扎，不再纠缠，我一个人也很好。
16. 人人都有精神病，只不过有的人频繁发作、有的人偶尔发作，有的人不善隐藏、有的深埋于心底。
17. 看到一句话好狠也很真相："如果你很迷恋一个人，那你一定配不上他 。" ​​​​
18. 世人贪婪，总想寻找两全，但这世间难有什么两全之策。人生百年，不过是教人如何取舍。 ​​​​
19. 像我们这种平时逗逼又嬉皮笑脸的人，偶尔稍微正常一点，周围的人都会以为你心情不好了。
20. 你可以爱一个人到尘埃里，但没有人爱尘埃里的你。
21. 生活的要义，就是满怀兴趣地活在这个世界上。
睁大你的眼睛，从你所遇到的每一个人身上看到各种可能性--看到人性。
22. "最尴尬的就是  人家根本不把你当回事  你还多愁善感到不行"  
23. 不要以为你放不下的人同样会放不下你 
鱼没有水会死 水没有鱼却会更清澈
24. "等与不等，我都等了，在与不在乎，我都已经在乎了，剩下的，靠命运吧。 "    
25. 人一生会碰见很多心动的人
可能会误以为那就是喜欢
其实也不过是某一刻的好感
毕竟心动都不是答案 心定才是
26. 做你没做过的事情叫成长，做你不愿意做的事情叫改变，做你不敢做的事情叫突破。
27. "喜欢就多说一些 困了就躺着 好奇就搞明白 大笑就别管多丑 舍不得可以哭 在一起就尽量快乐 然后一定要善良"  

28. 人的感情就像牙齿，掉了就没了，再装也是假的。不联系，就是我们最好的关系；不打搅，就是你最后的温柔；相互忘记，就是我们最好的归宿。    
29. 时间令人变了心，距离令人伤了神。 有些人，有些事看清了，也就看轻了。   
30. " 如果累了，就拉上窗帘关上手机关掉闹钟深呼吸一口气钻进被窝，放空去睡觉 。难熬的日子总需要更多精力 。" ​​​​
31. 这世上，没有能回去的感情。就算真的回去了，你也会发现，一切已经面目全非。唯一能回去的，只是存于心底的记忆。是的，回不去了，所以，我们只能一直往前。这世界无法制造后悔药；别等心碎了再拿歉意拼凑。
32. " 眼泪，是当你无法用嘴 来解释你的心碎的时候，用眼睛 表达情绪的唯一方式。"   
33. 如果你感到委屈，证明你还有底线。如果你感到迷茫，证明你还有追求。如果你感到痛苦，证明你还有力气。如果你感到绝望，证明你还有希望。从某种意义上，你永远都不会被打倒，因为你还有你
34. 只有在你最失魂落魄，最失败无助的时候，才会知道谁是朋友、谁是狗、谁是畜生，谁是人。
35. 你永远不知道，被你拒绝还关心你，你有对象还关注你的人，有多喜欢你。
36. 在乎的越多，反而越累。留不住的东西你不扔远一点，不然，以后绊倒你便是你活该。 . 
37. 慢热型人的爱开始得缓慢又深刻，对感情往往加倍执着。最深沉的爱，不敢轻易开始，不会轻易离开。
38. 你不应该惯着我，如果我习惯了，你离开了，我怎么办？ ​​​​
39. "你已经是个大人了，应该懂得如何区分清楚生活和爱情之间的关系，生活不是为了爱情而生，而爱情却是基于生活依存。你可以有一段糟糕的爱情，但不能放纵自己过一个烂透的人生。" 
40. 注定在一起的人，不管绕多大一圈依然会回到彼此的身边。只要结局是喜剧，过程让我怎么哭都行。幸福可以来的慢一些，只要它是真的，如果最后能在一起，晚点也真的无所谓。 ​​​​
41. 有的人疏远到快忘了多久没有说过话了，也忘了当初为什么有那么多话可以说
42. "爱不是一时好感 
而是明明知道没结果 
还想要坚持下去的冲动 
我知道遇到你不容易 
错过了会很可惜 " ​​
43. 两个人在一起久了，
爱得多的那个脾气越来越迁就；
被爱的那个性格则变得越来越霸道。
不要对爱你的人太过刻薄，懂得珍惜。
不是天生好脾气， 只是特别怕失去你，
细节往往胜过情话，陪伴往往胜过言语。
44. 一句很有道理的话：女孩子在酒桌上，要么滴酒不沾，要么千杯不倒。 ​​​​
45. "不顾别人感受是自私，太顾别人感受是自虐 。" ​​​​
46. 你忍了好久不联系对方，总以为时间可以冲淡一切，可每次也都还在想"你回来我就养你"，或许你还爱对方，或许时间永远都不够把他遗忘。但愿你可以，把冬天过成了夏天，把冷风过成了暖阳，人悲伤的极限是5天，爱情长不过一生，短不过相遇一场。
47. 或许每个人都要经历掏心掏肺付出，然后换来撕心裂肺的结果，从此以后就会发现没心没肺的好处。
48. 你不用多好，我喜欢就好，我没有很好，你不嫌弃就好。
49. 慢慢明白，生活不会因为某个节点而变得与众不同，未来的幸运，都是过往努力的积攒。 
50. 撑不住的时候，可以大声的对自己好喊我好累，但绝不能在心里承认说我不行。

