​
1. 他要是爱你，怎么舍得让你承受这漫长的煎熬和等待。
2. 这个世界没有人有义务对你好，
所以你应该这样想，
那些冷漠和刻薄是理所当然，
那些温柔相待才更应该珍惜。
3. 切断联系还是挺容易的 
难的是 切断想念与盼望 ​​​​
4.   其实你可以再任性一点 不想做的事可以拒绝 做不到的事也不用勉强 委曲求全从不会带来快乐 
5. 世界上最遥远的距离不是生离死别，
而是对方已经云淡风轻，
你却念念不忘。
祝你，历遍山河，
依然觉得人生值得。
6. 不为难自己，不辜负岁月。时光，浓淡相宜；人心，远近相安。 好好爱自己，把期望降低，把依赖变少，你会过得很好。
7. 多少难熬的我都熬过去了， 如今的我不闻不问不痛不痒又凭什么不快乐。
8. 有人问我："失去最爱的人那种感觉该怎么形容。" 
"大概是...身处人海里也觉得孤独，看喜剧都会哭"。
9. 以后的日子
不奢望做的每一个选择都正确
只希望每一个选择造成的结果
自己都能接受 ​​​​
10. 或许有一些东西是我强行送给你的
比如我的关心 我的陪伴
我的胡搅蛮缠 还有我可怜的安全感
而我不曾问过你是否想要
我只是知道这些东西我从不轻易给别人 ​​​​
11. 成熟不是为了走向复杂，而是为了抵达天真。
天真的人，不代表没有见过世界的黑暗，
恰恰因为见到过，才知道天真的好。
12. "钱那么靠谱的东西 都有假的 何况人说的话呢" ​​​​
13. 拿你有的，换你要的，这个世界一直如此，很残酷却公平。
14. 走错了路，要记得回头；爱错了人，要懂得放手。只是一块儿走过一段路而已，何必把怀念弄的比经过还长。 
15. 我哪有能力 顾全所有人的感受 我自己的心情 我都照顾不好 ​​​​
16. 相信我，当你越来越好的时候，会看淡很多事情，记忆里都是别人对你的好，哪怕是当年让你哭过的人，也能坐下来喝一杯。 ​​​​
17. 自己强，比什么都强，
要知道，寻找一棵大树好乘凉，
不如自栽自养自乘凉，
别人给的，随时有可能收回去，
只有自己创造的才会留下来。
18. 生活把我逼得像个汉子，如何叫我再去小鸟依人。
19. 有时候，如果和很重要的人发消息，对方一直没有回我，我就删了那个对话框，总感觉看到那个对话框，就好像看见了自己的卑微和讨好。 ​​​​
20. 不如就承认一下，我们没有那样坚强，也不想那样刀枪不入，我们只是想被温暖地抱一下。 
21. 愿好坏你能拎得清，
是人是狗你能分清，
可以敏感但别矫情，
没有任何事儿值得你困顿一生。 ​​​​
22. 人，都会有心情不好的时候，说不上来的失落，道不明白的难过，理不清楚的交错。 每个人都有一个死角，自己走不出来，别人也闯不进去。 
23. 有没有空百分百是人为的，
天下没有匀不出的时间，
只有不想出席的约会。 ​​​​
24. " 我跟你讲  每个人到最后都会舍得的 "
25. " 倒啤酒时上面总有一层泡沫  看似庞大  但抿一口全是空气  你给的感情也是 "
26. " 犯不着吃回头草  反正往前走一定会碰到新的 "
27. 你要多久才能明白 
你跟这个人没有以后了 
人家根本不把你当回事
你还多愁善感到不行
28. 念旧的人活的总像个拾荒者，
不动声色，却满心澎湃，
茫茫人海，或在咫尺，或在天涯。 ​​​​
29. " 热情给错了人  到最后什么都是自作多情 " ​​​​
30. " 喝醉  从来就不是酒精的罪过  而是感情的度数太高 " ​​​​
31. " 你不要跟我分析利弊讲道理  别人都可以  你只能不分对错的哄我 "
32. " 以前对你好是因为我喜欢你  现在你看我缺你吗 " 
33. 认识就够了，何必谈余生，我好不容易，从那段痛不欲生的日子熬过来的
34. 除了生老病死
  人生里真正重要的事 其实没有几件
  没必要为了小事愁容满面
  也没必要去跟小人争个长短
  记得对自己好点儿
35. 勇敢是，当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。 ​​​​
36. 后来才明白，要赚到足够令自己安心的钱，才能过上简单、安逸、自由的生活，才能让自己活得更有底气。所以，多花时间努力，少点功夫矫情。 ​​​​
37. 我要很多很多的爱
如果没有
那么就要很多很多的钱
我就是这么庸俗 ​​​​
38. 吃亏是福，那你吃吧，我不吃。
退一步海阔天空，那你退吧，我不退。
能者多劳，那你能吧，我不能。 ​​​​
39. 得不到回应的喜欢，要懂得适可而止。不亏待每一份热情，不讨好任何的冷漠。 一旦攒够了失望，就离开。从此再也不见，友情如此， 爱情亦如此。
40. " 我总觉得人是凭良心做人的，可是有很多人没有良心，也活得非常好。" ​​​​
41. " 不喜欢勾心斗角  不喜欢被算计  不喜欢假假的友情  我喜欢简单的人  简单的事 " ​​​​
42. 没有高的情商 没有圆滑的处世
遇到傻逼就会暴怒 遇到挫折就会抱怨
学不会捧臭脚 也学不会拍马屁
可我待人真诚 明辨是非
懂得感恩 问心无愧 ​​​​
43. "始于无话不谈，终于无话可说。世间的关系，爱情也罢，友情也罢，管理也好，人与社会之间的关系，大多如此。" ​​​​
44. 你尽情熬吧！反正你想的那个人很可能已经睡了，
被子盖得很好，梦也很香甜，
这个夜晚你除了收获到猝死的可能性以外
没有任何东西留给你了
45. 过分善良不是件好事，因为你给了别人伤害你的资本。
46. 感情里最遗憾的就是，
开始你用性格吸引了你喜欢的人，
后来你又用脾气赶走了Ta。 ​​​​
47. 我更加喜欢我那几个不着调的老朋友
   不常见面 有事有空就联系
   没空就人间蒸发
   这种感情不需要维系但足够铁 
48.  我并不想做个征战四方的女流氓
  可是你们谁也没把我当成个小姑娘
49. 人在低谷时 不要打扰任何人
做一个沉默不语的哑巴
熬过了这段时间
谁给的糖都不要了 ​​​​
50. 世界上哪有那么多的将心比心，你一味的付出不过是惯出来得寸进尺的人。太过考虑别人的感受，就注定自己不好受。所以啊，余生没那么长，请你忠于自己，活得还像自己。 ​​​​

