1. 你有没有遇到过这样一个人
明知道你们不会有结果
明知道你们有一天会分离
但你还是想奋不顾身拉住他的手
陪他走完一段路
说不尽的心酸只能当笑谈
不尽的往事只好随风吹散 ​​
2. 不敢奢望太多，只希望前面受的苦，能换来以后的平安顺遂。
3. "
   世上有一条永恒不变的法则
   当你不在乎 你就得到
   当你变好 你才会遇到更好的
   只有当你变强大 你才不害怕孤单
   当你不害怕孤单 你才能够宁缺无滥" ​​​​
4. 这世上肯定有某个角落，存在着能完全领会我想表达的意思的人。
5. 人一旦有了隔阂就真的走不近了，
人可以说谎，但细节不会，爱是累积，不爱也是。 ​​​​
6. "记住了，人啊！不管和谁在一起，一定要有自己的生活自己的朋友圈，不要为了任何人而放弃自己原本的生活轨道。" ​​​​
7. "人生不过是午后到黄昏的距离，茶凉言尽，月上柳梢。" 
8. 如果一段感情
   没能把你变成更好的人
   只是让你患得患失 喜怒无常
   那真遗憾 你爱错了人
9. 最好的朋友关系不是随叫随到，而是各自忙乱，互相牵挂。
10. 给自己一些时间 
         原谅做过很多傻事的自己 
         接受自己，爱自己 
         过去的都会过去，该来的都在路上 
         挥别错的才能和对的相逢
11. "心眼"这东西：如果你想多了，就是小心眼；想少了，就是缺心眼；一直想呢，就是死心眼；不想呢，那就是没心眼了。
12. 恋爱建议：去爱一个就算跋山涉水也要来见你的人，而不是每天隔着手机屏幕说我爱你的人。
13. 不论你愿不愿意承认，一生爱过的大部分人，都会从陌生变得熟悉、又再从熟悉变得陌生......渐渐的，打动我们的不再是那句"我爱你"，而是一句"我陪你"。爱情不是终点，陪伴才是归宿！
14. 你早晚会明白，清晨的粥比深夜的酒好喝，骗你的人比爱你的人会说。 ​​​​
15. 究竟什么样的终点 才能配得上这一路的颠沛流离 ​​​​
16. 30岁再买18岁喜欢的裙子已经毫无意义 很多事情没有来日方长 我要现在就快乐
17. 累了一天 回家前把自己的心整理一下 把愉快的带进屋里 把不愉快的留在屋外 好好的静下来做做自己想做的事 即使再可笑再无用都没关系 因为你已经尽了一天的力 贡献了你能贡献的 剩下的就是善待自己 ​​​​
18. 其实许多事从一开始就已料到了结局，往后所有的折腾，都不过只是为了拖延散场的时间。
19. "如果可以回到几年前 我一定会绕过那个地方 然后有预谋的错过你" ​​​​
20. 最好的生活：无非就是白天可以有说有笑，晚上还能睡个好觉。
21. 凡你总需要反复向人倾诉的问题，都是为了在答案上努力欺瞒自己，而唯一能解决问题的方式不是倾诉，而是醒过来。 ​​​​
22. 我不喜欢下雨 但是我喜欢下雨的声音 就像我是个爱笑的人 却不是个开心的人
23. 有人会无缘无故地喜欢你，当然也有人会无缘无故地不喜欢你，明白这些，你就可以释然了。
24. "成年人现状：能打开内心的人越来越少，诚心给你添堵的人越来越多。|"
25. 过期的东西就扔掉，过去的人别纠缠。 ​​​​
26. 时间久了你会发现男孩子的外貌并不重要，重要的是脑子里有智慧，心里有担当，事事有着落，件件有回应。 ​​​​
27. "如果可以回到几年前 我一定会绕过那个地方 然后有预谋的错过你" ​​​​
28. 当我懒得再去主动时，我会慢慢接受对我主动的人。
29. 生活就像拍电影，自编自导和自演。不管面对什么，总要相信未来，相信自己，相信命运握在自己手里，努力才有收获。总之记住一句话：酸甜苦辣，勇往直前！ ​​​​
30. 真想有个人永远对我偏心啊 
犯错了也偏心我 
永远朝我张开大大的拥抱 
我就助跑着蹦蹦跳跳扎进去 
31. 最喜欢晚上下雨，把窗帘一拉，屋里只开一盏灯，
洗完澡躺在床上，拽一条毯子，看电影，
什么也不想，外面是冰冷的雨，
屋内是静谧的温暖，
看完电影，缩进被窝睡觉，一夜好眠。 ​​​​
32. 生活告诉我们，这个世界从来不存在完美的人和事，过于完美的感情，只发生在童话和想象中，现实的常态，除了平淡，就是千疮百孔与劫后重生。 ​​​​
33. 人常常都是这么误会自己的 以为自己恋旧  以为自己长情  其实只是现在过得不好而已 ​​​​
34. 佛系是指一种顺其自然的态度 它应该是竭尽所能之后的不强求 而不是两手一摊的不作为 ​​​​
35. 你离开的一瞬间 就像蹦断了一个拉扯很久的弦 我以为我会失魂落魄 会惊慌失措 可我却是松了口气 我再也不用担心了 ​​​​
36. 人心都是慢慢打开的，建立在足够多的陪伴和信任上，但人心也是一瞬间关闭的，有过任何一次失望，就再也不会如开始那样无条件信任了。
37. 有人说，你发微博连一个朋友回应都没有，关注的也都是些有的没的，没错啊，发微博就是不希望有朋友看到，不管什么时候，带着面具的日子过够了，只想有个自己的空间，有个自己的喜怒哀乐。   
38. 我们曾经没有手机，没有电脑，没有wifi，那时候的我们，过的比现在开心。
39. "有时候疏远不是讨厌 而是太喜欢又很无奈"    
40. 我没有停止爱你，我只是不再表现出来，因为无论我多么努力，你都不会明白了。  
41. 不开心的时候，尽量少说话多睡觉，也只有夜晚一床温暖的棉被和一个好梦，才可以慰藉每天有太多不如意的我们。
42. 最能让人感到快乐的事，莫过于经过一番努力后，所有东西正慢慢变成你想要的样子。 
43. "从马尾到卷发 从衬衫到长裙 从帆布到高跟 从素颜到淡妆 从青涩到成熟 青春也就这么长"  
44. 你对一个人好九十九天，第一百天对他不好的时候，全世界都觉得你是王八蛋。
45. 虽然别人都不在意你的感受，但是你很在意别人的感受啊，所以你活得比别人累一点也很正常啊。
46. 人生是一场永不落幕的演出，我们每一个人都是演员，只不过，有的人顺从自己，有的人取悦观众。
47. 不断打破自己原则和底线坚持的感情，结局一定会烂尾。
48. 我不需要莫名其妙的冷淡和过时不候的温暖
49. 有时候你把什么放下了，不是因为突然就舍得了，而是因为期限到了，过去了就是过去了。任性够了，成熟多了， 也就知道这一页该翻过去了。
50. 男生最好的聘礼就是一生的互相迁就 与疼爱，女生最好的嫁妆就是一颗体贴温暖的心

