1. 男人最不可信的一句话是"她跟我只是普通朋友"，女人最不可信的一句话是"你走吧，我没事"。
2. 两个人在一起久了，就只能看到对方的缺点，不要对爱你的人太过刻薄，懂得珍惜，不是天生好脾气， 只是特别怕失去你。  
3. 很喜欢这几句话:"不属于我的雨伞，我宁愿淋雨走路；不属于我的心，我不会挽留，不属于我的東西，我不会要，不是真心给我的東西，我不稀罕。" 
4. 有的时候，你选择放手并不是无法坚持，只是因为你发现有些事情注定无法实现。
5. 生活不是你妈，它不会惯着你，哭了又怎么样，擦干眼泪站起来继续跑下去。
6. 如果有初见时的强烈动心，还有熟悉后的长久安心，那大概就是真爱了。 
7. 超过一天不联系，就默认你不喜欢我了。超过三天，那我也不要喜欢你了。超过一周，那绝交。幼稚吗？不，能做到的话相当成熟
8. "生活一旦忙起来 
什么情绪也没时间表达了 
难过的时候被子一蒙就睡觉 
醒来还是继续往前走" ​​​​
9. 终于明白你为啥不招人喜欢了，不够虚伪，嘴不甜，不会睁着眼说瞎话，慢慢的发现，有一颗好心，不如有一张好嘴，因为好心永远比不过好嘴，现在的社会，现在的人，都喜欢虚的假的，不喜欢真的，会做的不如会说的，会说的不如会装的...... ​​​​
10. 人的一生，都有一些说不出的秘密，挽不回的遗憾，触不到的梦想，忘不了的爱
11. 年龄越大，越学会了顺其自然，不想再挽留什么，相信该在的不会走。 
12. 选择了往前冲刺之后，就不要再环顾四野。你心爱的人，你喜欢的一切都会在前面等待着你。
13. 假如你不够快乐，也不要把眉头深锁，人生本来短暂为什么还要栽培苦涩。
14. 小孩跌倒时，若左右一瞥，没有到人在身边，竟不哭，干脆自己爬起来算了。 有人呵护你的痛楚，就更疼；没有人，你欠矜贵，但坚强争气。
15. 若想彻底认清自己，不妨多留意一下别人在气急败坏时对你所说过的话，毕竟，气话就是失控的真心话 。 
16. 一个人的成熟，并不表现在获得了多少成就上，而是面对那些厌恶的人和事，不迎合也不抵触，只淡然一笑对之。当内心可以容纳很多自己不喜欢的事物时，这就叫气场。 
17. 我必须承认生命中大部分时光是属于孤独的，努力成长是在孤独里可以进行的最好的游戏。
18. 人的欲望是个奇怪的东西，很多时候，我们渴望得到一些东西，得到后却又很快失去兴致；我们手中明明握着别人羡慕的东西，却又总在羡慕别人的手里。或许，只有历尽世事，才会明白，我们眼前拥有的，才是真正应该珍惜的。因为：远处是风景，近处的才是人生。
19. 承诺太廉价，誓言不牢靠，现在谁在你身边 就对谁好一点就够了 ​​​​
20. 幸福，就是有一个读懂你的人；温暖，就是有一个愿意陪伴你的人。你要记住，在感情里可以轻易放弃你的人，都是不爱你的；不离不弃，才是真爱。 ​​​​
21. " 我所追求的一切，不过是为了自由，自由地选择，自由地生活。" ​​​​
22. " 不要由于别人不能成为你所希望的人而愤怒，因为你自己也不能成为自己所希望的人。" ​​​​
23. " 别蠢到用暴露自己软肋的方式，去表达你对别人的信任。"  
24. 百毒不侵的内心，往往会被一句简单的安慰打败，刀枪不入的伪装，常常在懂你人的面前彻底投降。
25. "在这个世界上，许多别离径直就是永别。当时未能说出来的话，可能就将永远无处可说。" ​​​​
26. 希望这次喜欢的人不会让你那么难堪
不会让你一个人走完所有的路
他会一直爱你 告诉你 
你是他最宝贝的女孩子 ​​​​
27. 所有的关系中 懂得互相服软 轮流低头 就不会走散
28.  就算我是保温杯
   你一直不加热水
   又凭什么要求我
   一直为你保持原有的热情
29. 因为害怕自己并非明珠而不敢刻苦琢磨，
又因为有几分相信自己是明珠，
而不能与瓦砾碌碌为伍。
30. ​​以前喝一瓶可乐就能快乐，现在长大了，需要喝五瓶啤酒。 
31. 心一旦消失，也就没有失落感，
没有失望，没有失去归宿的爱。
剩下的只有生活，
只有安安静静无风无浪的生活
32. 女孩子 得逼自己变得更优秀
要对自己狠一点 逼自己努力
再过三年或五年
你将会感谢今天发狠的自己
愿你在薄情的世界里深情地活着
让那些等着你笑话的人再也笑不出来
33. 出发总是美丽的，尤其是在一个阳光普照的清晨上路。
34. 极度缺乏温暖的人
在感知外界的一丁点温暖后
就会情不自禁地误会成爱 ​​​​
35. "去做这一种女子，向外探寻，向内思考，向下扎根，向阳生长。" ​​​​
36. 不要因为不好意思 
就让那些跟你生活没多大关系的人
影响着你的心情 
该让他们滚的时候就让他们滚 ​​​​
37. 任何你突然放弃的事物，一定是积累了太多太久的无力和失望，你发现自己坚持得好不快乐，于是你终于放过了自己。
38. "如果我们晚一点相遇，你恰好成熟，我恰好温柔，
我们是不是就能走到最后了。"
39. 事实上，没有一个人是禁得起分析的，
能够试着了解，已是不容易了。
40. 淹没在这个成千上万人的大城中
我觉得得到了真正的自由
一种独来独往 无人理会的自由 ​​​​
41. 你喜欢的未必适合你，在你身边的永远才是最好的。愿有人待你如初，疼你入骨，从此深情不被辜负。
42. 慢慢的，我也学着放下了。不是我变了，是我真的无能为力了，我认输了，我折腾不动了。 ​​​​
43. 没有人想放弃，不是因为不喜欢也不是因为不爱了
而是攒够了失望，
把所有的关心和爱慕都一点点消磨殆尽了。 
44. "如果对未来的自己只讲一句话，你会说什么？"
"会告诉自己，要好好学着失去。" 
45. 别和我说对不起，对不起只能换来你的安心，而非我的释然。
46. 不要让那个喜欢你的人，撕心裂肺地为你哭那么一次。因为，你能把他她伤害到那个样子的机会只有一次。那一次以后，你就从不可或缺的人，变成可有可无的人了。即使他她还爱你，可是总有一些东西真的改变了。 ​​​​
47. 人这一辈子，遇到最难跨越的山，并非是外面的哪座山峰，而是内心里随时打翻的五味瓶。 
48. 成年人的特征就是
  大事淡然处之
  小事随时崩溃 ​​​​
49. 不要太乖 
不想做的事可以拒绝 
做不到的事不用勉强 
不喜欢的话假装没听见 
人生不是用来讨好别人的 
而是要善待自己 ​​​​
50. 记性太好，有时候是一种负担。
容易忘记往事的人，是幸福的。

