1. 越长大越觉得，一辈子能遇上一个，你说上半句他能接下半句，还能把你宠上天的人，有多难。 ​​​​
2. "天空不总是晴朗，阳光不总是闪耀，所以偶尔情绪崩溃下，也无伤大雅。 " ​​​​
3.  不想社交，碌碌无为，
    每天都很焦虑，没有朋友，
    白天是搞笑的废物，
    深夜是抑郁的怪物，
    我终究活成了自己讨厌的样子。
4. 时间会把对你最好的人留在最后
  毕竟喜欢是一阵风，而爱是细水常流
5. 有时候真心觉得  遇到合拍的人
要比遇到让你动心的人更难得
所以真的感谢陪伴
这个什么都快节奏的年代
日复一日年复一年的陪伴和感情才最可贵 ​​​​
6.  成年人的告别仪式很简单的
   我没有回你最后一条信息
   你也很默契的没有再发
   就这样消失在彼此的生活里
   好像从没认识过一样 
7. 我从没怀疑过承诺那一刻的真诚 可人性是如此幽深复杂 千帆过尽 我变得什么都能理解 也什么都无法再相信 ​​​​
8.   如果一段感情
   没能把你变成更好的人
   只是让你患得患失 喜怒无常
   那真遗憾 你爱错了人
9. 在时代和个人的种种不幸中
我却看到了生活的种种幸福
酸甜苦辣是食物的味道
喜怒哀乐是生活的味道 ​​​​
10. 降低对他的期望
贪心是让期望失控的重要原因
如果因为舍不得
到最后都会用青春和泪水买单 " 
11. 一直等幸福来敲门
等了这么多年 还没来敲门
我家是不是住得有点偏 " ​​​​
12. " 我并不是仰脸望天静等苹果掉进嘴里，我在尽我的一切努力，在付出比你大十倍的努力。" ​​​​
13. 这世界有太多不如意  
但你的生活还是要继续
太阳每天依旧要升起
希望永远种在你心里 
14. 人生最好的三个词：
"久别重逢，失而复得，虚惊一场。"
却唯独没有一个词叫"和好如初"，
和好容易，如初多难啊。 
15. 我告诉你我喜欢你，并不是一定要和你在一起，只是希望今后的你，
在遭遇人生低谷的时候，不要灰心，至少曾经有人被你的魅力所吸引，曾经是，以后也会是。 
16. 暴躁的人其实挺容易哄 
反倒那些看似永远没脾气的人 
一旦离开 就无影无踪了 ​​​​
17. 低头不是认输
是要看清自己的路
仰头不是骄傲
是看见自己的天空" ​​​​
18.   渴望一种归属感
  一种可以斩钉截铁地告诉世人
  他是爱我的
  他只爱我一个人
  我是他的唯一的坚定感" ​​​​
19. 我做好了 和你共度一生的准备 
   也可以接受 你明天就离开我的事实 
   这就是我爱你的方式 " ​​​​
20. 面对一切确实很痛苦，
   但是，逃避的话，
   一辈子都将无法获得幸福。" ​​​​
21. 长时间单身
是一件很危险的事情
一旦你感受到了那份平静
你就再也不想应付别人了 ​​​​
22. 你必须很喜欢和自己作伴 。好处是：你不必为了顺从别人或讨好别人而扭曲自己 。 ​​​​
23. 人真的要自己争气，一做出成绩来，全世界和颜悦色。
24. "人表达的永远不是他所说的内容，而是渴望被理解的心情。"
25. 一切都将一去杳然，
任何人都无法将其捕获，
我们便是这样活着。 ​​​​
26. 谁不是在崩溃边缘 撑着笑脸
27. 有些事如果不立刻马上  就真的没有以后了  三秒钟的滚烫劲儿可重要了 ​​​​
28. 好的坏的我们都收下吧，然后一声不响，继续生活。 ​​
29. 先生如果可以的话 
我想化作三月的一缕春风 
捎上几分桃花香 倏然扑进你怀里 ​​​​
30. "许多年前，我有过这样一个手机，它只能储存200条短信，里面装的是满满的回忆。每当存满了，都要精挑细选的删掉一些，当时真的好想要一个能存500条短信的手机。而如今，我有一个超大量内存卡的手机，但却再也找不到那个能给我发200条短信的人。" 
31. ​​世人的刻薄，在于他们甚至不允许抑郁症患者弯一弯嘴角。
32. 记住 只要是因为你开的玩笑，
导致别人生气了，
你就应该反省道歉，
而不是质疑别人为什么这么敏感。 
33. 我从没怀疑过承诺那一刻的真诚 可人性是如此幽深复杂 千帆过尽 我变得什么都能理解 也什么都无法再相信 ​​​​
34. 有人问 是不是越成熟就越难爱上一个人 其实不是 只是越成熟越能看清那不是爱 
35. "好像对所有的事情都提不起兴趣 每天都重复的生活着 不知道未来在哪里 好像对很多事情都麻木了 却又在每一个深夜感到深深的疲惫不开心 真的很不开 心生活只剩下一堆乱麻" ​​​​
36. 成年的我们要学会一项必备技能 就是控制自己的感情 懂得在一段感情里 及时的收手和退场 ​​​​
37. 费尽心思和你聊天的样子 我自己都嫌自己烦
38. "要没点自我安慰的本事，还真活不到现在。" ​​​​
39. 至今单身 并不是因为情商低 并不是忘不了谁
请别独自揣摩我有多复杂
我只是稍微比你清楚自己想要的是什么
而不是随便抓着个人就告诉自己处着试
40. 世上有很多东西是可以挽回的
譬如良知譬如体重
但是不可挽回的东西更多
譬如旧梦 譬如岁月 譬如对一个人的感觉。
41. 如果他喜欢你
他会追求 保护和鼓励你
他会经常找你聊天并且想方设法见到你 ​​​​
42. 那个总是谈笑风生，看起来很开心的女孩，也是那个，可能会一个人哭到睡着的女孩。
43. 如果你谈个恋爱
谈的天天难过流泪 
你就要停下来扪心自问 
你到底是找了个对象 
还是找了个洋葱 ​​​​
44. 真正的失望不是怒骂，不是嚎啕大哭，
也不是冲你发脾气，而是沉默不语，
是你做什么我都觉得和我再也没有任何关系。
45. 我最怀念某年，空气自由新鲜，
远山和炊烟，狗和田野，
我沉睡一夏天。
 
46. 长大了，不能总做父母的小棉袄，你要成为他们的防弹衣，你养我长大我陪你变老，还要做自己的铠甲。 ​​​​
47. 你怎么舍得，让一个满眼都是你的人，
扛着所有负面情绪，
一次又一次逼着自己放下你，
带着失落从而选择离开。
48. 让我崩溃的从来不是天大的事 
碰到天大的事我反倒坚强着呢 
让我崩溃的 
永远都是那些细碎而恶心的小事和屁事 
它们堆叠在一起 
让我把世界又恨了一遍。
49. 我们都像小孩，胡闹是因为依赖；
礼貌，是因为是陌生。
主动，是因为在乎。
不联系，是因为觉得自己多余。
50. 这个世界上，从来就没有最好的，
只有最合适的。
比如蓝天和白云，
绿草和大地，比如我遇到你，
以及，你遇到我。

