1. 很多人对我说过要照顾好自己 
却从来没有人说过
"以后我照顾你" ​​​​
2. 人生就像不停在用的铅笔，开始很尖，但慢慢的就磨的圆滑了。不过，太过圆滑了，就差不多又该挨削了。
3. 小时候我们词不达意，长大了我们言不由衷。 
4. 看人，不要用眼睛去看，容易看走眼，更不要用耳朵去听，因为可能是谎言。只要用时间，用心去感受，真的假不了，假的也真不了。 
5. 越来越觉得 
女孩子一定要努力学习
一定要多去不同的地方看看
知道的多了 遇到的多了
就会明白这个世界真的很大
女孩子能做的事情很多 未来有无限的可能 
而不仅仅是男人 爱情和婚姻 
6.   给自己一些时间 
         原谅做过很多傻事的自己 
         接受自己，爱自己 
         过去的都会过去，该来的都在路上 
         挥别错的才能和对的相逢 
7. " 谁都不傻  总是敷衍  都会渐行渐远  谁也不笨  没被看重  都要越来越淡 " ​​​​
8. 每个人大概都会经历一些
情绪崩溃或者极端的时刻
好像每次都是这样没有例外
在我们最需要有一个人去依靠的时候
往往到最后都是自己一个人挺过去的
有些事现在看来也不过如此
但在当时真的就是一个人一秒一秒熬过来的
9. 不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来，
当你经历过一些事情的时候，
眼前的风景已经和从前不一样了。
10. "我是个很缺乏安全感的人。以及我，胆子很小，性格敏感，热情归热情，你有一丝不对劲了，我可能立刻就绕路了。所以，你可以不保护我，请你务必不要伤害我，我这十几年，已经够辛苦了。"
11. 当你烦恼不断的时候，说明你有必要出去见见世面了。看看不同的风景，接触不同的人和事，你就知道，你的烦恼是你自己想多了。 
12. 其实，我们只是想找一个谈得来、合脾性，在一起舒坦、分开久了有点想念，安静久了想闹腾一下、吵架了又立马会后悔认输的人 。爱情如此，友情同理 。
13. 我的东西是我的，我给你，你可以拿着，我不给，你不该怨我，更不能抢，对你好应该珍惜，而不是觉得理所当然，太多人不明白这个道理。
14. 不能强迫别人来爱自己，只能努力让自己成为值得爱的人，其余的事情则靠缘分。 ​​​​
15.  把身体照顾好
  把喜欢的事做好
  把重要的人待好
  你要的一切都在路上
16. 去找一个像太阳一样的人，帮你晒晒所有不值一提的迷茫。
17. 本人目前解决所有问题的方法：算了。
18. 人生四大错觉：
以为自己会暴富
以为自己会脱单
以为自己很厉害
以为自己长得很好看 ​​​​
19. 别怕 我们还年轻
长长的人生
可以受一点风浪 ​​​​
20. 给自己一个迂回的空间  
         学会思索  学会等待  学会调整  
         人生  有很多时候  
         需要的不仅仅是执着  
         更是回眸一笑的洒脱 ​​​​
21. 凡是真心爱的，最后都散了。
凡是搭伙过日子的，最后都团圆了。
拼命爱过的人才会离散，
敷衍相处着的人反而留在身边。 ​​​​
22.    我爱怎样就怎样，不需要你对我指指点点。 ​​​​
23. 有人问 是不是越成熟就越难爱上一个人
其实不是 只是越成熟越能看清那不是爱
24. 正是跟别人多少有所不同，
人才得以确立自我，
一直作为独立的存在。"
25. 人真的忙起来
   根本没有太多复杂情绪
   人太闲才会把
   鸡毛蒜皮当回事" ​​​​
26. 这个世界上从没有人有义务爱你，
不管你是什么阶段的你，
都不要把自己随便托付给别人。
先爱自己，别人爱不爱你，
爱你多久，就都威胁不了你。
27. 人的眼睛是由黑白两部分组成的，
却只通过黑的部分去看东西，
因为人生必须透过黑暗，
才能看见光明。" ​​​​
28. "直到有一天 你遇见这样一个人 每天和你分享他的快乐 解读你的忧伤 报告每天的行踪轨迹 笑谈每天的生活琐事 这就是喜欢你的表现 毕竟时间过得那么快 谁愿意和不在乎的人瞎逼逼 " ​​​​
29. 努力，不是为了要感动谁，也不是要做给哪个人看，而是要让自己随时有能力跳出自己厌恶的圈子，并拥有选择的权利。 ​​​​
30. " 有心者有所累，无心者无所谓。在意你时，你是青花瓷，不在意你时，你就是玻璃碴子。" ​​​​
31. " 愿你所有的情深意重，都能换来岁月温柔，愿你一生努力，一生被爱，想要的都拥有，得不到的都释怀。 " ​​​​
32.  令人遗憾的是，提起爱情，
                    我能想到的，
                    是疲惫、沮丧、失望，无能为力。 ​​​​
33. 别像个怨妇一样到处挑刺 
不清楚的事情不要评论 
与你无关的事情不要抨击 
三观正一点 爱你的人才多一点 ​​​​
34. 往后余生，愿我无坚不摧，愿我百毒不侵，愿我刀枪不入，愿我狼心狗肺，愿我逍遥快活。
35. 凡是你想控制的，其实都控制了你。后来想想，这句话似乎是真的
36. 每一个不懂爱旳人，都会遇到一个懂爱的人，然后经历一场撕心裂肺旳爱情。不懂爱的人慢慢懂了，懂爱旳人，却不敢再爱了。 ​​​​
37. 终有一天，你会静心下来，像个局外人一样看自己的故事，笑着摇摇头
38. 最难过的，莫过于当你遇上一个特别的人，却明白永远不可能在一起，或迟或早，你不得不放弃。 ​​​​
39. 很多时候
往往就是因为你要的太少
别人才索性什么都不给你
结果你一无所有 ​​​​
40. "那种既不能断干净
又不能和好如初的关系
最折磨人了"
41. 有什么不开心的呢，明天该上班的上班，该读书的读书，该睡觉的睡觉，该出去玩的出去玩 还是一样啊，是你的自然不会走，该来的挡也挡不住，我们还有很多事要做，会越来越好的 真的。 ​​​​
42. 人生本来就没有相欠，别人对你付出，是因为别人喜欢；你对别人付出，是因为自己甘愿。
43. 所谓父母，就是那不断对着背影既欣喜又悲伤，想追回拥抱又不敢声张的人。
44. 不要跟那些牙尖嘴利的人计较，过得好的人，都在忙着享受生活呢，过得不好又心眼儿脏的人，才巴望别人也一样不如意，才试图用自己的刻薄，削去别人的幸福感。别理这些人，好好爱自己。 ​​​​
45. 运气好的话
    你会遇到一个保护你的天真
    让你安心当小朋友的人
    晚点真的没关系  
46. 我们总是喜欢拿"顺其自然"
来敷衍人生道路上的荆棘坎坷
却很少承认，真正的顺其自然
其实是竭尽所能之后的不强求
而非两手一摊的不作为 ​​​
47. 记住，你现在要做的是，
     多读书，按时睡，
     然后变得温柔，大度，
     继续善良，保持可爱。
48. 你住的城市下雨了
   我想问你有没有带伞可是我忍住了
   因为我怕你说没带而我又无能为力
   就像是我爱你
   却给不到你想要的陪伴。
49. 希望你明白 我是真的等了你很久  
一直等到失去耐心和勇气 
才不得不让自己放下 ​​​​
50. 你无法改变别人对你的任何评价 
   世界上总有一部分人是永远都谈不来的 
   随便别人怎么说好了 
   反正我也不是什么好人 没所谓的

