1、找一个围棋表演艺术家为我们表演。
 
2、啊？你不知道我？我艺术家啊！我都艺术家一个多礼拜了。
 
3、不想当厨子的裁缝不是好司机。
 
4、很多女明星不红的原因是因为没有张开腿
 
5、于老师人家祖祖辈辈都有钱，他的曾祖，曾经是前清宫的二品带剪子护卫。
 
6、家里有钱，开一开门的卡迪拉克。一听声音就知道是好机器，德国进口的，突突突突，哦，三蹦子。
 
7、天地无声、心胸宽广、谁家的事都是我的事、为百姓造福、为社会解忧、专门帮助你们这些个无权无势的弱智群体，（弱势群体）拿你的事当我的事，看谁都像我的儿女们。
 
8、婚姻是爱情的坟墓 如果没有房子，你连坟墓都进不去！
 
9、床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，（啪！响木一敲）我叫郭德纲。
 
10、那是你爸爸，我说的是你父亲！
 
11、我媳妇就跟我说了好好说相声，别的都甭管，把相声说好就行了她这也叫望子成龙了。
 
12、报复以前贫穷的日子！买个有里的褂子，上车咱也投币，存自行车不划价了
 
13、请导演吃饭吧，导演说了简单一点要吃兰州料理于谦：兰州料理？
 
14、老头那屋满屋都是书，繁体的，简体的，古文的，外文的，哎呀这个有学问呢！各种版本的《金瓶梅》都有。 相声和影视剧演员、电视脱口秀主持人郭德纲书名言
 
15、流氓会武术，谁也挡不住科学家会武术，流氓也挡不住！
 
16、围棋大家都熟悉，马走日，象走田，来走，军长，诶诶，胡啦.....
 
17、大爷，美国怎么走啊 那谁知道啊问村长去！
 
18、我眼前闪过许多英雄人物的形象，有一位西门大官人，还有爱好摄影的陈老师（陈冠希）。
 
19、只有同行之间才是赤裸裸的仇恨。
 
20、我是黑社会的，你们可怜可怜我吧。
 
21、他们家有门风么，走道不拣东西就算丢
 
22、给你一根面条就能撬开锁，给你一包方便面把整个楼道的锁撬开。
 
23、那锁拿根面条一捅就开，一包方便面能开一小区。
 
24、次航班，由打西直门开往中关村，票价元，请您登机。你说这多有意思。乘务员站那儿得喊，快上快上有大座儿，有大座儿。
 
25、相声讲究四门功课：坑。蒙。拐。骗！
 
26、文能提笔安天下，武能上马定乾坤上炕认识娘儿们下炕认识鞋。
 
27、他那照片，贴在门上避邪，贴床头避孕。
 
28、给您表演的是北京丐帮的少帮主李菁
 
29、您大点声不费电！
 
30、哪里跌倒就在哪里躺下。
 
31、住的房子千疮百孔，一下雨算要了亲命了：外边小雨屋里中雨，外边大雨屋里暴雨，有时候雨实在太大了，全家人都上街上避雨去了。
 
32、今天好比七月七，神鸟遇见外国鸡。
 
33、王先生，学问好啊，比大学生强，比硕士强，比博士强，比院士强，您是烈士。
 
34、有人也骂过我：郭德纲那个相声没有品味，不规矩。要规矩你看升国旗去。
 
35、卡拉是条狗，我写的，我打算再写一个于谦是个猪
 
36、走自己的路，想说谁说谁去吧。
 
37、大伙是愿意听啊，是愿意听啊，还是是愿意听啊，我决不强求。
 
38、烙饼卷馒头就着米饭吃。
 
39、您体格好啊，一看就知道一准儿活到死。
 
40、爸爸，我饿！ 又喊饿，你去年没吃饭吗
 
41、现在的手机多高级啊，彩屏的、翻盖的、滑盖的、打的通的、打不通的。
 
42、（台下一观众喊）：郭德纲，你不是一个人！郭德纲：对，咱俩。（又一个观众喊）：还有我。郭德纲：咱仨。
 
43、俗话说人往高出走，尿往低处流
 
44、要不是打不过你，我早跟你翻脸了。
 
45、你叫什么名字？你别说出来啊！你说出来就是骂街！
 
46、有人说要抛弃传统相声，这就值左右开弓一千四百个大嘴巴！
 
47、我要了份鱼翅炒饭，用三双筷子楞没找着鱼翅，你能告诉我鱼翅在哪吗？厨师说，我叫鱼翅。
 
48、我当艺术家都一个多礼拜了。
 
49、拿痰桶炒菜说是革新，那他娘的谁敢吃呀。
 
50、我那个气啊，狠狠地骂了他一句：我给你滚出去。（着急嘴不利索）

