1、床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，我叫郭德纲！ 
 
2、好些天都没吃饭了，看谁都像烙饼。
 
3、从今儿起，我吃龙虾再也不就饼了。
 
4、我小学十年，中学十二年，我被评为全校最熟悉的面孔，新老师来了都跟我打听学校内幕
 
5、社会进步了，女人是生活中的强者；科技发展了，男人是床上的弱者！
 
6、《单刀会》大伙儿都知道，刘关张桃园三结义嘛，哥仨一个头磕在地上跟亲哥们一样，然后哥仨就保护唐僧西天取经去了。《红楼梦》里有这故事。
 
7、我吃快点，我欺骗我的胃：你饱了，你饱了...
 
8、听见你父亲去世的消息，街坊邻居哭成一片：这么好的人啊，死晚了！
 
9、郭德纲为了那点代言费用早就已经忘本了，郭德纲面临商业欺诈，可能会坐牢。
 
10、谁要不认识他，谁就没吃过猪肉。
 
11、来到天堂，这儿建筑好看，两边还有牌子：天堂左右一百米严禁摆摊！
 
12、你无耻的样子很有我当年的神韵。
 
13、上次喝多了，拿筷子当鸡爪子，吃了一根半。
 
14、好老师无论在哪张床上都能把你们带上天堂，不好的老师直接带你们去住总捅套房！ 郭德纲
 
15、来一两啤酒，再来四颗花生米，等会儿，这有一个（在地上拣一个），来三颗就行了。
 
16、恒久远永流传－－福尔马林，这一瓶都是你的。
 
17、我们历年历届大赛的节目，春晚的节目，要是拿到剧场，卖票，连电钱都不够啊。
 
18、爬塔比赛，设一二三等奖，一等奖五万，二等奖七万.....
 
19、两口子不一定感情好，感情好不一定是两口子；相声大师不一定会说相声，歌星不一定识谱。
 
20、你要舍得死，我就舍得埋。
 
21、来一斤西瓜，称给准点儿。
 
22、爸爸，我饿！又喊饿，你去年没吃饭吗？
 
23、不成熟的人为了伟大的事业而死去，成熟的人为了伟大的事业而卑贱地活着。
 
24、当一个人有着大智慧，当他可以看破很多东西的时候，（郭德纲）他反而可以退一步，比较轻松地看待很多事情。
 
25、我们不是大师，也不是同行们骂的那样，什么败类啊等等，那都是对着镜子说的。
 
26、于谦老师，相声说的好，肚囊也宽绰，我们都尊称他为相声皇后。
 
27、 我想想啊新疆，柴达木，这得算三环外了吧？
 
28、枯藤老树昏鸦，小桥流水人家。古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在医院。
 
29、你好我叫郭德纲，你猜我是谁？
 
30、年轻人，你就是凌晨两三点钟的太阳。
 
31、法律不管我早打死他了。
 
32、三尺龙泉万卷书，上天生我意何如，不能报国平天下，我是谁的丈夫？于谦：什么词啊您这是郭德纲：唐诗嘛于谦唐诗里怎么还有找媳妇这里头？
 
33、向后翻腾三周半零一个多月。
 
34、我扔铅球扔得可远了，教练说了，人出去了不算啊！
 
35、结婚大家都熟悉，是广大人民群众一种喜闻乐见的业余活动。
 
36、床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，我叫郭德纲。
 
37、于谦在我心里，就是一完人这人完了。
 
38、天下最不是人的就是人。
 
39、这头儿最坏！岁杀了他爸，岁把母亲推入河中，岁自灭满门！看了她不到分钟，眼泪儿下来了－－大姐，我想这是场误会
 
40、床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，我叫郭德纲
 
41、今天说的这故事，离现在不远，家里有老人的可以回去问问，在春秋战国时期啊。
 
42、科学家会武术，神仙都挡不住。
 
43、大伙是愿意听啊是愿意听啊还是愿意听啊？我决不强求。
 
44、白天鹅乐队--白天就敢讹你。
 
45、这小伙子长得，把脸挡上跟个演员似的。
 
46、马瘦毛长蹄子肥，儿子偷爹不算贼。瞎大爷娶个瞎大奶奶，老俩口过了多半辈谁也没看见谁。
 
47、近猪者胖，近尿者骚。
 
48、我参与，你奉献，我快乐！
 
49、走自己的路，想说谁说谁去吧
 
50、郭先生您自重啊我们只卖身不卖艺。

