1、花钱如尿裤子一般，痛快。
 
2、西游记里面，唐僧唐长老带着一个仆人，叫沙和尚，还有俩宠物，一个猴一个猪，旅游的故事。
 
3、大爷，美国怎么走啊？问村长去
 
4、手榴弹是贵，要是一块钱六个，我先扔你一百块钱的。
 
5、待会儿散场都别走，吃饭去 谁去谁掏钱。
 
6、大爷，美国怎么走啊？那谁知道啊问村长去！
 
7、一开起来，半个北京城冒黑烟，交警直冲您喊：孙长老，收了神功吧。
 
8、三米跳板，郭晶晶给她捧哏那叫吴敏霞。
 
9、给来四十个馒头，八十斤烙饼，这菜谱给炒两本？自杀的方式很多，这样太糟践粮食了。
 
10、有朋自远方来不够你得瑟的。
 
11、把缺德搁推车上，忒缺德；给缺德抓把盐，糇缺德。
 
12、我买了王羲之的亲笔写的大字：同一个世界同一个梦想。
 
13、牛肉面大排面便饭一日本人过来，吃点什么？这个，日本人用手一指：牛大便！
 
14、一些女演员为了上戏和男导演睡觉，太无耻了！女导演太少，让我们这些个男演员怎么办？
 
15、白宫那个白呦--刚刷的浆。
 
16、在车里边换衣服，有人趴着窗户，大姑娘，你看这个，急了，你总是这么看人换衣服吗？那女的回了一句，你总在别人车里换吗？
 
17、老先生留下来的传统相声总共有一千多段，经过我们演员这些年不断地努力吧，到现在，还剩四百多段了。
 
18、母氏系族人类住洞穴，父氏系族人类住高楼 这就是生殖器崇拜！
 
19、呵！他跟我犟嘴！你以为我不敢炖你，我们家要有锅我早把你炖了。
 
20、龙虾，海蟹，哈哈！我就爱吃带壳的！服务员，给他来盘瓜子。
 
21、多听相声说明你爱国。我们街坊有一孩子，会七八国外国语，什么英语、日语、韩语、南斯拉夫语、北斯拉夫语、西斯拉夫语反正跟八国联军坐一块儿对着骂街他能不重样！跟他说你听听相声去吧。不去！听不懂！法律不管我早打死他了！会七八国外国话听不懂相声！
 
22、遛累了，他坐这，狗坐这，一边高，谁过来都纳闷：这是谁家双胞胎啊？
 
23、连炸酱面都不爱吃？你忘本啊！
 
24、你无耻的样子，颇有我年轻时候的神韵。
 
25、北京有一军事奇才，叫郭德纲，文能提笔安天下，武能上马定乾坤；上炕认识娘儿们，下炕认识鞋。
 
26、你无耻的样子，颇有我年少时候的神韵。
 
27、过去那个泳衣，扒开泳衣才能看见屁股，现在的泳衣，扒开屁股才能看见泳衣。
 
28、天朝降霞光，贱妾有内伤。不敢高声语，我爱郭德纲。
 
29、以后等咱有钱了就拍个电影叫《房事》，一定火！讲咱们老百姓买房的烦心故事
 
30、银行收费时说：这符合国际惯例！服务时却说：要考虑中国国情！
 
31、我是一有钱人。今天后台，就我开车来的，他们都走着来的，天津那几位老先生，打上礼拜二就开始走了。不过我那车啊，最近有点毛病，提速有点儿慢。开始呀，我以为是化油器脏了呢，一检查啊才知道，是脚蹬子掉了
 
32、我舅舅以前是空姐。
 
33、说相声得卖力气，我这都出了汗了，您看人家就不出汗，人那汗都养着。
 
34、经过的我辅导，多少个濒临自杀的人，都尝试杀人了，都是我攒动的。
 
35、不要等人人都说你丑时才发现自己真的丑！
 
36、敢情你入了丐帮了！打扮得很讲究啊！
 
37、上海的，也要来听我的相声，人太多了，船票都订不上了，都坐着木盆，划着来的。后来人多的啊，剧场外面全都是被货，铺盖，提前半年就来了，哄都不走啊，说了：今儿要是听不上郭德纲的相声，我们就死这儿！
 
38、有困难要帮，没有困难制造困难也要帮。
 
39、来个牛扒，别搁牛肉啊，我爱吃洋葱，多搁洋葱啊。
 
40、中国北京有一军事奇才，叫郭德纲，文能提笔安天下，武能上马定乾坤；上炕认识娘儿们，下炕认识鞋。
 
41、想吃汉堡，包张纸揭开吃；想吃螃蟹，揭个盖；想喝奶，馒头上弄一揪儿。
 
42、（拿着一块玉）施主，这是老衲亲自为您走光的！
 
43、我买辆好车 奥拓、奥拓、奥拓！用铁丝镖起来，开起来跟火车一样！
 
44、在时光隧道里穿梭，两边那电线秆子，唰，唰
 
45、这帮大姑娘们一个个穿的肉隐肉现。
 
46、他骂我，我退一步，他再骂我，我再退一步，我后面要都是墙了，他还骂，打丫的！
 
47、我特别希望大家给我帮助，你们给我一份爱，我会还你们一夜情的。 郭德纲
 
48、有的油条炸出来，一叉多长，跟你那脸色似的，黄不几儿的，咬吧，啊，一撒手就抽脸。
 
49、我要还嘴，能把你骂化了。
 
50、抄等总理--抄着铲子等着总也没人理。

