1、我拦住路上的走路那女的准备打劫，一问才知道是下岗女工，越说越可怜，最后我给她五块钱。
 
2、人家大腕出去买船票都问：有泰坦尼克号的吗于谦：霍这大腕作死去了
 
3、我和中国相声界有个协议，我负责幽默，他们负责品位，谁也别动谁东西，谁也别动啊。
 
4、好老师无论在哪张床上都能把你们带上天堂，（经典语录）不好的老师直接带你们去住总统套房！
 
5、演员站在台上的目的是让您笑，决不是要教育您，一个演员上台哭着喊着要教育观众，那是犯罪。
 
6、我爸爸急了，挽起袖子：老娘和你拼了。
 
7、你们千万别打他，也别骂他，不就是要钱么，咱好商量。不过丑话说头里，要是超过块钱，你们就撕票得了。
 
8、他的剑是冷的,他的刀也是冷的,他的心是冷的,他的血是冷的...这孙子冻上了!
 
9、散场大家都别走啊，我请大家吃饭 谁去谁掏钱。
 
10、他们家有仨姑娘，大姐长得像他爸爸，二姐长得像他妈，三姐好看，白，长得像街坊。
 
11、路上捡一个大箱子，里面全是钱，一般说相声的早就捡着跑了，郭德纲没有，不能动，等失主，失主说不要我再要（于谦：那你怎么跟人家说啊？）别跟他说呗。
 
12、好白菜都让猪给拱了。
 
13、我当时就差分就上北大了。
 
14、郭德纲典型的猪头，高中没有毕业，通过恶意炒作，刚刚过了春节很多人正在谈论央视春晚，觉得相声小品很糟糕，一看郭德纲的东西有点意思，讲了一些时弊的东西，讽刺的东西有点意思，郭德纲就恶意炒作一下。完了就红起来了，其实他红的很空虚，实在没有什么文化底蕴。
 
15、过去那个泳衣，扒开泳衣才能看见屁股；现在这个扒开屁股才能看见泳衣。太三俗了。
 
16、我的手表老贵了，原价万，打完折。
 
17、老爷子身体不错，就是满嘴牙都掉了，就剩下一颗牙，吃东西还塞牙了吃藕套眼儿里头了。
 
18、我爷爷泡的药酒很好啊，我二叔就是喝那喝死的，后来法医验尸报告一出来，说那药酒和砒霜的配方是一样的。
 
19、这哥们儿抢了银行开车就上了北三环。下午五点半！警察到的时候在路上堵得正瓷实。
 
20、依法纳妾是每个公民应尽的义务！
 
21、谁要不认识于谦，谁就没吃过猪肉。
 
22、好么！这飞机跟大发一样， 还带摇玻璃的！坐大发、 夏利不给报 天津没大发了 ，都倒腾美国去了 飞到美国走了半年加了万多回油 。
 
23、散场大家都别走啊，我请大家吃饭谁去谁掏钱。
 
24、传统相声总共有一千多段，经过我们努力吧，现在还剩那么四百来段
 
25、随场演出，观众给演员们上花篮，一对一对的上，我这连个花圈也没有。
 
26、感谢上帝赐给我的卤煮，一睁眼睛，谁给我拿走了？
 
27、我和超人唯一的区别就是我把内裤穿里边了。
 
28、你要舍得死我就舍得埋！
 
29、有些天津的观众朋友们说了：过了就是艺术家。你唐朝的夜壶也是搁尿啊！
 
30、这么冷天我没衣服,穿着一身塑料的西装。
 
31、都是水何必装醇，都是色狼又何必装羊！
 
32、您大点声不费电。
 
33、她拿起拖鞋打我，呵，你拿我当布什了。
 
34、我买了几张唐伯虎的画，有美人山水，福娃，五张一套....
 
35、你一个月工资不到一千五，（经典语录 ）你别想包养女明星。
 
36、来一斤钱西瓜，称给准点儿。
 
37、哪有那么多艺术家啊，现在一下雨，顺墙根那艺术家呜~~~可就冒出来了。艺术家都跟狗尿苔一起出来是吧！
 
38、跟你谈恋爱，我早把脑袋系在裤腰带上了！
 
39、这脑仁就松籽儿大的个儿，打开脑壳一看，就一碗卤煮。
 
40、龙虾，海蟹，哈哈！我就爱吃带壳的！ 服务员，给他来盘瓜子 。
 
41、好几天没吃饭了，看谁都像烙饼。
 
42、孔圣人说过：好白菜都让猪给拱了。
 
43、不要以为有纹身的都是流氓，岳飞还有纹身呢。
 
44、勤奋呗，我无非是把别人喝咖啡的时间用在喝啤酒上了
 
45、每人都有死穴怕被人揭了伤疤。比如不该问张柏芝是你老公的尺寸大啊还是陈老师的尺寸大；比如不该问郭德纲春晚你是上北京台的啊还是上西西踢威；比如不该问暖小团当年你高考数学成绩是分啊还是；比如不该问翟凌视频你自己是喜欢第一段啊还是第二段。得饶人处且饶人，别总跟自己或别人的过去过不去。
 
46、四大文学名着：红楼、水浒、话说北京、郭德纲故事选，后来我那俩给抠出来不算了。
 
47、生活就像宋祖德的嘴，你永远都不知道下一个倒霉的会是谁。

