
1. 思念的海，总是在夜里涨潮。也许我不该执着那一朵浪花，然而梦里，她却依旧澎湃。
2. 当你试图忘记一个人时，其实你心里已经想他几百次了，既然忘不掉，不如在心里放好。
3. 想象在未来的日子里，我们应该会养一只猫，在每天傍晚的时候，你遛着猫，我遛着你。
4. 繁华尽处，寻一处无人山谷，建一木制小屋，铺一青石小路，与你晨钟暮鼓，安之若素。
5. 盛夏的江南，年年如旧，细雨迷蒙，微风翻开潮湿的书卷，墨香淡淡，恍若隔世的相逢。
6. 我此生有四愿：一愿良友永相随，二愿来日得久爱，三愿游历天下景，四愿家眷仍安康。
7. 夏天有梅子味的晚霞，三两颗啤酒味的星，以及一勺浓郁的风，冲开少女草莓味的心事。
8. 断肠皆因相思故，千里途，万般苦，一念相思成伤。勿别离，轻慢舞，伊人回首莫相忘。
9. 愿你我从此有诗有酒有远方，再相见也只是嘴角微微上扬，相忘于江湖就再也不提过往。
10. 为山水作序，为草木开扉页，为清风明月润笔，为美好的往事立章，为一个人走笔行文。
11. 我们做过的事，遇到的人，以及所有的喜怒悲欢，都会浓缩成一个很感伤的词--过去。
12. 我是你路上最后的一个过客，最后的一个春天，最后的一场雪，最后的一次求生的战争。
13. 因为懂得，所以珍惜。所有的花开，都有温馨的理由，所有的叶落，都写着浓郁的牵挂。
14. 遇见你，我的世界从此没有了星辰大海，因为在遇到你的那一刹，浩瀚众星，皆降为尘。
15. 原以为我们是平行线，遥遥相望却永不相遇；却原来我们是相交线，相遇之后便愈行愈远。
16. 人世路长，我就是一意孤行喜欢你，日月星辰中为你掌灯，想燃尽岁月与你同青丝到白发。
17. 生活，一半是回忆，一半是继续。忘不掉的是回忆，继续的是生活，错过的，就当是路过。
18. 希望你一直如少年：干净、纯粹、心安，看透不美好却相信美好，见过不善良却依旧善良。
19. 你来时冬至，但眉上风止，开口是"我来得稍稍迟"。大抵知心有庭树，亭亭一如你风致。
20. 既不回头，何必不忘。既然无缘，何须誓言。今日种种，似水无痕。明夕何夕，君已陌路。
21. 故事的开头总是这样，适逢其会，猝不及防。故事的结局总是这样，花开两朵，天各一方。
22. 有趣的人都单身，因为她们一个人，就可以撑起无聊的岁月，很难找到比自己还有趣的人。
23. 就让我笨拙地喜欢你，从须臾到不朽，从一叶到知秋，然后，骑一匹白马，到人海里安家。
24. 请相信这个世界真的有人在过着你想要的生活，忽晴忽雨的江湖愿你有梦为马，随处可栖。
25. 我的往生写在山里，鞋踏绿苔，藓作嫁衣，缺口的搪瓷碗盛满清水，青衫落魄，白雪堆头。
26. 我的眼泪留了下来，灌溉了下面柔软的小草，不知道来年，会不会开出一地的记忆和忧愁。
27. 想要成为一个清冷而温柔的人，就像夏天从冰箱取出的带着些凉意的加了蜜的柠檬薄荷水。
28. 心之何如，有似万丈迷津，遥亘千里，其中并无舟子可以渡人，除了自渡，他人爱莫能助。
29. 雨水落下来是因为天空无法承受它的重量，眼泪掉下来是因为心再也无法承受那样的伤痛。
30. 这次我离开你，是风，是雨，是夜晚；你笑了笑，我摆一摆手，一条寂寞的路便展向两头了。
31. 窗前听一帘雨，月下品一壶茶，在醺然困意中享受时间的美，哪怕虚度了光阴也不觉得遗憾。
32. 枕搁丹青，瑶琴抚遍回首萧萧烈风杀，落燕还古榻。我欲挥剑断天涯，只为换你一笑如桃花。
33. 看那天地日月，恒静无言；青山长河，世代绵延；就像在我心中，你从未离去，也从未改变。
34. 我还是相信，星星会说话，石头会开花，穿过夏天的木栅栏和冬天的风雪之后，你终会抵达。
35. 岁月微凉，一场漫漫烟雨，淋湿了谁的记忆，那黛色霜青的江南，留下了谁的温婉缠绵的梦。
36. 往后余生，风雪是你，平淡是你，清贫是你，荣华是你，心底温柔是你，目光所至，也是你。
37. 你掀起山河奔向我，踏尽星辰来访我，而我有整个宇宙想讲给你听，张开嘴却说不出半粒星。
38. 春风沉醉的夜晚，遇见过你，从此东南西北风一样了，清晨也是夜晚了，不想你也是想你了。
39. 从前山是山，水是水，树是树，自我知你在此山中，山是蓬莱山，水是星河水，树是连理树。
40. 你要是来了，我对谁都笑，对讨厌的人都有礼貌，恨不得把每个等待你的黄昏都蘸了糖吃掉。
41. 未来不迎，过往不恋，当下的每一个瞬间就是生命的唯一瞬间。活好了当下，就活好了一生。
42. 岁月里，静握那一丝如雨的季节：清品一杯淡淡的香茗，静读一本悠远的古卷，而独醉其中。
43. 遇到对的人之后，眼角眉梢都是你，四面八方都是你，上天入地都是你，成也是你，败也是你。
44. 看过春风十里，见过夏至未至；试过秋光潋滟，爱过冬日暖阳；全都抵不过你一句，我想见你。
45. 生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野，你赤手空拳来到人世间，为找到那片海不顾一切。
46. 我一直以为山是水的故事，云是风的故事，你是我的故事，可是却不知道，我是不是你的故事。
47. 何为思念：林深，雾起，不见路。可否具体：深海，浪起，不见鲸。可否再具体：梦醒不见你。
48. 何为牵挂：高山，流水，不曾喜。可否具体：朝霞、落日，淡如水。可否再具体：一切皆是你。
49. 何为失望：不哭，不闹，不言语。可否具体：不盼，不望，不可期。可否再具体：万物皆是你。
50. 何为伴侣：柴米，油烟，应具有。可否具体：粗茶，淡饭，不觉苦。可否再具体：携子之手，与子偕老。
51. 何为心动：风动，云涌，鸟惊起。可否具体：转眼，回眸，余光里。可否再具体：遇见你，从此再无你。
52. 何为想念：日月，星辰，狂野雨落。可否具体：山川、江流、烟霞湖泊。可否再具体：万物是你，无可躲。
53. 何为遗憾：错过，迟到，来不及。可否具体：我来你走，谈笑风生不谈爱情。可否再具体：往后余生，再无你。
54. 红花有绿叶相陪，高山有流水为知己，阳春有白雪作伴，人又岂能孤独于世，独挡红尘碌碌风烟？
55. 从马尾到卷发，从衬衫到长裙，从帆布到高跟，从素颜到淡妆，从青涩到成熟，青春也就这么长。
56. 这个秋，终归卷着一些离愁别绪走到深处，戚戚然，却有着难以摆脱的宿命，任由黑暗争夺厮杀。
57. 我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年纪的人。
58. 像华丽的燕尾蝶，失去往日的光彩、变作一片枯死的叶。旋转，飞扬、最后，深陷于龌龊的沼泽。
59. 我以为我看够了阳光，它泛滥得多廉价而寻常，直到与你人海相望，才知道我未曾真的见过阳光。
60. 时光清浅，秋意阑珊。斜坐在夕阳中，看照射在墙上斑驳的光影，我只想让心静如莲，人淡如菊。
61. 淡名，淡利，无争，无夺。一切自然，一切脱俗，一切入幽美邈远的意境，都是人生的淡雅之美。
62. 如果我们都是孩子，就可以留在时光的原地，坐在一起一边听那些永不老去的故事一边慢慢皓首。
63. 伤口就像我一样，是个倔强的孩子，不肯愈合，因为内心是温暖潮湿的地方，适合任何东西生长。
64. 梦里依稀，望断相思泪，隔世芳华，笙歌香满径，我欲轻折梅花留余香，奈何人又去，独留旧阑干。
65. 所谓美女，应以花为貌，以鸟为声，以月为神，以玉为骨，以冰雪为肤，以秋水为姿，以诗词为心。
66. 日出生情，日落成伤，从此，我就在唐诗宋词里痴痴的等，等你的一个凝眸，将我的深情轻拥入梦。
67. 微风起，雨丝纷纷，风吟故里，几度风雨暮，一曲笙箫随云飞，穿越浮世烟嚣，想念一张清瘦的脸。
68. 寂静在喧嚣里低头不语，沉默在黑夜里与目光结交，于是，我们看错了世界，却说世界欺骗了我们。
69. 你眼里有笑，声音里有回转，喉结的震动里有停顿，笑容里有暖，迎面而来里有清风，背影里有山。
70. 世事如书，我偏爰你这一句，愿做个逗号，呆在你脚边。但你有自己的朗读者，而我只是个摆渡人。
71. 他带着背后的岁月，呼啸而来。像一场七年前的洪汛，越过一整个青春，时至今日终于漫到我的眼前。
72. 人生一梦，白云苍狗，错错对对，恩恩怨怨，终不过日月无声，水过无痕，所为弃者，一点执念而已。
73. 惊觉相思不露，原来只因已入骨，情不知所起，一往而深。人世间有百媚千红，唯独你是我情之所钟。
74. 夜离殇花断未池央，庭楼雨前雾茫茫，玉脂泪三行淡墨笑花枯离别唱，抚琴舞弄身姿凉，醉洒泪颜妆。
75. 一个笑就击败了一辈子，一滴泪就还清了一个人。一人花开，一人花落，这些年从头到尾，无人问询。
76. 每个人心中都有一座城，住着一个不可能的人，那个人路过了青春一阵子，却会在记忆里搁浅一辈子。
77. 你爱听风就雨，我举伞立涟漪。携一纸一笔，落你一袭倩影。伞落晴空如碧，却只是湿了眼眶淡了你。
78. 所有漂泊的人生都梦想着平静、童年、杜鹃花，正如所有平静的人生都幻想伏特加、乐队和醉生梦死。
79. 万头攒动火树银花之处不必找我。如欲相见，我在各种悲喜交集处，能做的只是长途跋涉的归真返璞。
80. 最美好的瞬间就是，当我们挥手告别后，我转过身来发现你也在看着我，两人笑魇如花，都没有错过。

