1. 时光匆匆，走过多少，我已不想去理会，只是任凭思绪在记忆里徘徊和游离。想你的夜晚，孤单席卷了全身，那一抹浓浓的离愁，仿佛心的哀泣。
2. 总有一天，我要背一小包零食，带上相机，穿最喜欢的衬衫和帆布鞋，选一个最风和日丽的下午，买一张去外地的票，随便去哪里，离开这就好。
3. 原本我只想着，孤独是人海如盲，一柄乌伞走夜雨，纵轻旅亦恐孤寒。如今忽觉，该是荒原落雪，暖盏无朋，听了一宿的残阙，虽千山吾独往矣。
4. 喜欢来临的时候，其实也没那么盛大。不过就是一阵清风，两碗淡茶。三分春色不暇，四野灯火人家。五六个瞬间念起你，内心慌乱得七上八下。 
5. 清泪莹莹，晕染了心上的一分浅愁；一帘幽梦，还原灵魂深处的那抹淡淡清秀。凝墨画你于烟雨疏柳，湖上的那一缕淡淡轻雾，应是你昨夜的温柔。
6. 温情脉脉的春天，明眸善睐，秋波送去，冰封的湖水融化，曾静穆如镜的湖面，被打碎了，万道波光随了暖风荡漾。碧波轻澜，游人如织，扁舟轻飏。
7. 他似一汪清水，辗转于我心间；他似一抹微光，出现在我眼前；他是盖世英雄，让我沉醉其中，他是拥有洁白羽翼的恶魔，将我推入心牢，不可自拔。
8. 天空和大海相爱了，但是他们的手无法牵，无法让爱继续。天空哭了，泪水洒落在海面上，即使受到惩罚，天空也要把灵魂寄给大海！从此，海比天蓝。
9. 未尽半生，周身沧桑便在雪花掩月的夜晚巨细靡遗地显现我所历经的风霜，并未被年纪所栓塞，亦不为其所衡量。你懂得我，便懂我的一切，无需多言。
10. 红尘陌上，独自行走，绿萝拂过衣襟，青云打湿诺言。山和水可以两两相忘，日与月可以毫无瓜葛。那时候，只一个人的浮世清欢，一个人的细水长流。
11. 很希望自己是一棵树，守静，向光，安然，敏感的神经末梢，触着流云和微风，窃窃地欢喜。脚下踩着最卑贱的泥，很踏实。还有，每一天都在隐秘成长。
12. 活着最好的态度，不是马不停蹄一路长奔，而是不辜负，不辜负身边的每一场花开，不辜负身边的一点一滴的拥有，用心去感受，去热爱，去感恩每时每刻。
13. 愿哗啦一下打开春天的门，即使城外冰天雪地冰封千里，我一字一行建造的这座春天的城里，有十里春风街，烟花三月巷，自然还有烟村四五家，八九十枝花。
14. 还记得，那一天，落雨中，我对你说，只要有你在，我的世界里便是晴天。还记得，那一天，大雪中，我背着你，对你说，有你在，我的世界里便永远是彩虹。
15. 如果你等我，我会回来。但是你必须耐心等候，等到日头西落，等到天下黄雨，等到盛夏的胜利，等到音讯断绝，等到记忆空白，等到所有的等待都没有的等待。
16. 年轻的时候，我们向往流浪，以为到一个地方漂泊，便是旅行的意义。后来才明白，原来流浪不是身体没有目的的行走。而是心里，没有一个让你停留下来的人。
17. 往事如风，带走了如花的青春，吹散了满天的浮云。失去的，再也无法挽回；流走的，成为生命里的过往。当所有的波澜起伏风平浪静，我用闲适淡然面对余生。
18. 在岁月中跋涉，每个人都有自己的故事，看淡心境才会秀丽，看开心情才会明媚。累时歇一歇，随清风漫舞，烦时静一静，与花草凝眸，急时缓一缓，和自己微笑。
19. 站在流年的渡口，徘徊张望，叹息溅落如冬日的寒冰，划伤了一颗憔悴的心。再回首，岁月的离歌余音绕梁，惹人伤怀。再回首，生命的千般流转，淡泊了一颗心。
20. 一年老一年，一日没一日，一秋又一秋，一辈催一辈，一聚一离别，一喜一伤悲，一榻一身卧，一生一梦里，寻一夥相识，他一会咱一会，那一般相知，吹一会唱一会。
21. 春水初生，春林初盛，春风十里，都不如你。愿你漂泊万里河山，归来依旧一汪碧泉。愿你阅览千态人间，归来不改眉目清浅。愿你踏破百丈红尘，归来仍是翩翩少年。
22. 写信真是一件温柔的事，细腻的小心思就藏在横竖撇捺之中，像是一只害羞的小兽躲在的字里行间，被封印起来，等着解封的那一刻窜出来，跳进启信人眼底的柔波里。
23. 我最想要的奢侈的生活，便是在一小院里养花养菜养鸡养鸭，在微笑里，在精神明亮处，养一只清澈的小鹿。任一墙之外，世事飞沙走石狼烟起，光阴千军万马浩荡荡。
24. 下雨也许是整个城市也需要买醉，趁乌云混沌，趁电闪雷鸣。听呐，这每一块砖瓦，每一粒尘土，都淅淅沥沥的饮着，我也把酒满上，跟你碰个杯，明天就又是晴天了。
25. 原来人的一辈子，或许就只有一个人是能让我们喜欢到极致，喜欢到歇斯底里，喜欢到可以放下一切的，经过了这个人，后来所有的付出都太礼貌，太克制，也太谨慎了。
26. 浅浅的，一点洁白的白；淡淡的，一点鹅黄的黄。画小春日，只需这么一点点的颜色，剩下江南的烟雨，下到小巷你的背影里。我以一个韵脚的声音，兀自响在我的记忆里。
27. 思若春草，在某个角落潜滋暗长，那么，就执笔银笺，寄远方斯人，送长长的思念。那句，是霞光霁月的春城；那逗，是欲说还休的期盼；那行，是婆娑的花影和痴念的青山。
28. 我熬落霞一壶，饮星月一盅，披风雪一裳，织山川一卷。灯影泛舟，鲜衣抚棋，逆风执酒，倚轩祭情。昼为绣锦，夜为渔歌，上下四方为枕，古往今来为衾。我拥天地，唯独少你。
29. 晚霞溢彩，余晖潋滟，古道桃花，数不尽风流缠绵。笺短情长，寸心难寄。相思细雨，润木潇潇。青杠木，百角藤，良辰景，醉韶光。与子共筑，与子同眠。死生契阔，与子成说。
30. 曾经也有一个笑容出现在我的生命里，可是最后还是如雾般消散，而那个笑容，就成为我心中深深埋藏的一条湍急河流，无法泅渡，那河流的声音，就成为我每日每夜绝望的歌唱。
31. 如果能在夏天的傍晚时，急匆匆扒掉一碗饭后换上漂亮的连衣裙，随后去见一个喜欢的人，和他一起走在安静的巷子里，或是热闹的夜市里，那那时候一定连晚风都是无比温柔的。
32. 我25岁以前的人生，看过纳木错璀璨星河，踏过玉龙雪山皑皑白雪，漫步过香榭丽舍大道，吹过马尔代夫的海风。而现在的我想当真正的旅行赢家，用我的余生来环游你的内心世界。
33. 写尽千山，落笔是你。望尽星辰，梦里是你。三分月色，七分是你。书尽泛黄，扉页是你。繁华落尽，枕畔是你。行尽万水，尽头是你。千山万水，归处是你。铁马是你，冰河也是你。
34. 依稀记得那天的晚霞悠悠地照向你，橘黄色的夕阳也与青蓝的海融为一体，你微卷的栗发随海风飘着，我望着你有些单薄的背影却不敢上前，于是只好与你淡淡的影子偷偷地牵个手啦。
35. 有点怀念去年夏天的某夜，弦月之下的小城，江边是清冽的晚风，有路灯明晃晃地照亮一小块空地。衣衫贴着后背，少年人互相抹开汗涔涔的额角，悄悄耳语，说冰粉凉糕都甜不过你呀。
36. 我想去远一些的地方，去看看柔丽的山，清冽的水，在旅途上和同座聊聊梦想，谈谈生活，交换爱人的名字，天地辽阔四处皆可流浪，若你应允，我最想抖落一身星光，从此长眠于你心上。
37. 这红尘陌上，独自行走，绿萝拂过衣襟，青云打湿诺言。山和水可以两两相忘，日与月可以毫无瓜葛。那时候，只一个人的浮世清欢，一个人的细水长流。九州山河，万家灯火，无一家等我。
38. 春日，晨起。执柴米，炊食，饮清茶。开门扉，沐春风，环抱一色空绿。见青山和草木，听鸟鸣，过河谷。拾须枝，闻花香与泥土。夕照时，休于平野，等星灯。入了夜，月洒枕上，琐事空。
39. 你要忍，忍到春暖花开；你要走，走到灯火通明；你要看过世界辽阔，再评判是好是坏；你要卯足劲变好，再旗鼓相当站在不敢想象的人身边；你要变成想象中的样子，这件事，一步都不能让。
40. 锅炉里翻炒着裂口的板栗，路边桂花树多了星星点点的花粒，铁炉里的烤红薯掰开来香气四溢，杂货铺里堆着新鲜多汁的黄梨，到了昏黄街灯下有书贩在安静的收摊。真希望一抬头你就在马路对面。
41. 房子无需太大，阳台有草有花，中午晒着太阳睡着了在躺椅上。偶尔闹闹脾气，我哭，你哄，你怒，我聋。我们记性都差，吵了架扭脸就忘。踏着夕阳西下，一路上聊得嘻嘻哈哈，捧回半个西瓜......
42. 曾经想一人摆渡于桃花源，不想惊起一滩鸥鹭，却无奈于最后的争渡；曾经想捧一杯梅花酒，举杯邀月，却落幕于觥筹交错的宴会中；曾经想泡浸于一墨纸香，掬一坯净土小栖，却流连于繁世的喧嚣。
43. 好多事就像雨天打着的伞，你冲进房间就狼狈仓促地把它收起来扔在了一角，那褶皱里仍夹着这夜的雨水。过来了很久再撑开，一股发潮的气息扑鼻而来，即使是个晴天，也会令你想起那场遥远的雨。
44. 痴情，不过是一场淋漓尽致的心事苒苒，繁华皆因开始，刻薄却是离别的喘息，泪字道出多少哀愁，心字成灰的尽头，是柔情不老，命运薄幸的无知，跋涉红尘绝望，陌上花开，已是深秋最懵懂的仓促。
45. 心已死，泪也干，不堪回首魂亦牵。梦惊醒，不了情，往事如烟挥不去。亦虚亦实，亦爱亦恨，叶落无声花自残。只道是，寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚；却无奈，天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
46. 你别过，岁月静好，我知道以后的日子，还是要随波逐流，不断漂泊。堙没在梦里的繁花，开了凋谢，谢了又开，起伏的往事，激起心湖里层层涟漪。荡漾在思绪里的小舟，任凭怅然与无奈，无休止的蔓延。
47. 我想要我们之间只有清淡的欢喜，如寂静山林的清皎月色，不必拾起，也无从驱散。我想要我们之间只有安静的默契，如沉默的河流，有蒹葭苍苍，水雾茫茫，白鸟轻轻掠过，只留下翅膀在风中扇动的声音。
48. 要和你秉烛夜游，要和你一醉方休；要与你听风轻雨柔，要与你游山清水秀；要为你采了莲叶熬粥 要为你摘了桂花酿酒；要陪你骑着骆驼烈日下耳鬓厮磨，要伴你提着桔灯夜色里挽手行走。这一生，怎么够？
49. 眉毛那么短，思念那么长，站在季节的边缘，守望一座空城，覆手寂寞，忧伤是一缕风，穿过指尖，遗落在淡淡的流年。许下的三生承诺，却给不了一世的结果，经年一梦，莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。
50. 终有一天，你会跨过静谧无声的洗墨江，离开群山环抱的旧桃源，来到无边阴霾的夜空之下。你会目睹无数不可攀爬之山相继倾覆，不可逾越之海干涸成田，你要记得，你的命运悬在刀尖上，而刀尖须得永远向前。
51. 想告诉你，这世间美好仍有许多：朝晨簇新的阳光，微风吹起的素衣一角，春天新生的泥土，冬天温暖的被窝，深巷青瓦梅花，庭前如盖枇杷。蓄着故事的篝火，写满月亮的诗歌，女孩儿脸颊的绯红，少年嘴角的梨涡。还有我。
52. 幸福就是，寻常的人儿依旧。在晚餐的灯下，一样的人坐在一样的位子上，讲一样的话题。年少的仍旧叽叽喳喳谈自己的学校，年老的仍旧唠唠叨叨谈自己的假牙。厨房里一样传来煎鱼的香味，客厅里一样响着聒噪的电视新闻。
53. 去见你想见的人吧。趁阳光正好，趁微风不噪，趁繁花还未开至荼蘼，趁现在还年轻，还可以走很长很长的路，还能诉说很深很深的思念，趁世界还不那么拥挤，趁飞机还没有起飞，趁现在自己的双手还能拥抱彼此，趁我们还有呼吸。
54. 我承认定数，笃信所有的遇见和错过，都自有旨趣。我提醒自己，这世上风物辽阔，日月有期，不止一恨和一爱，还有四海与四季。至于冗杂的感情，往后就只奉行那句："我用真心待你，但不执着于你。活在缘分中，而非关系里。" 
55. 年少时，我以为江湖就是你笔下的那把剑，青山白骨，倚天屠龙。历尽恩怨情仇，仍无悔相逢。可是我却忘了，金也会朽，人无凡庸。谁也终究不能笑傲一世，万古长生。生命中总有一场预谋而来的洪水，顷刻之间，湮灭你所有的想法。
56. 人生如树，在风雨中成长，在阳光下开花，繁花落尽，硕果累累。花季的烂漫，雨季的忧伤，随着年轮渐渐淡忘，沉淀于心的，一半是对美好的追求，一半是对残缺的接纳。曾经看不惯，如今不过淡然一笑。成熟，不是看破，而是看淡。
57. 一段感情，随岁月风干，一帘心事，随落花凋零。谁解落花语？谁为落花赋？忆往昔，一个转身，一个回眸，你我便沾惹一身红尘。如今，没有别离，你我便了却一生情缘，染指苍苍，岁月蹉跎多少记忆终成灰；多少思念化云烟；多少青丝变白发。
58. 时间很短，天涯很远，往后的一山一水，一朝一夕，自己安静地走完。倘若不慎走失迷途，跌入水中，也应该记得，有一条河流，叫重生。这世上任何地方，都可以生长；任何去处，都是归宿。那么，你别来找我，我亦不去寻你。守着剩下的流年，看一段岁月静好，现世安稳。
59. 你生命中最可贵的，不是山川，不是灯火，不是春秋，也不是风雪。而是在你写山川时，那丈绝笔不灭的豪情。望灯火时，那双清透纯净的眸子。过春秋时，对来日怀有的无尽期许。听风雪时，那多愁善感的温润之气。这些才是你，于平庸人海中，组成了珍贵且独一无二的你。
60. 冬天真是个充满希冀的时节。白日里，有壁炉和日光。到了晚上，被子很暖，星火也亮。还可以吃热腾的地瓜，喝温好的牛奶，棉衣里的绒毛都可爱。就像朵花儿一样，不必去忙着盛开，也不愁时不我待。只盼望着，再下过几场雪后，千山素净，万里银白。而后你和春天，都一起奔我而来。
61. 我越喜欢一个人，越不敢靠近他。我既不眉清目秀，也不身材颀长，我说不出撩人心弦的话语，我写不了心旌摇曳的情句，我清清楚楚，我明明白白。可我口齿笨拙，模样粗鄙，我喜欢的他又怎么会喜欢上这样俗气的女生呢，我只能在他面前手足无措，慌慌张张，仿佛隔岸远眺高城的烟火，水底的红鲤。
62. 我确实真诚的喜欢过你，想带你去看每年故宫的初雪，阿拉斯加的海岸线，我曾愿意与你两个人独占一江秋，愿意与你君亭枕上看潮头，铺着红地毯的礼堂，暮霭沉沉的原野，我都曾愿意与你共享，我想象过和你一起生活，直到白发苍苍垂垂老矣，同枕共穴，至死方休。可我现在也确实不喜欢你了，车站年久未修，江南的砖瓦裂了缝，当初不撞南墙不回头的热血已然冷却。抱歉啦，我们就此别过吧，我的喜欢要给别人啦。
3


