
1. 用一朵花开的时间相遇，在我最好的年华里，用我最好的姿态遇见你，有了你，我每天都是欢声笑语。
2. 画毫染墨，绘不出你眉山聚散，沉浮烟月如笼纱，一纸油伞也曾为谁浪迹了天下，却敌不过空等盼花嫁。
3. 春听鸟声，夏听蝉声，秋听虫声，冬听雪声，白昼听棋声，月下听松声，水际听欸乃声，方不虚此生耳。
4. 清闲无事，坐卧随心，虽粗衣淡饭，但觉一尘不染。忧患缠身，繁忧奔忙，虽锦衣厚味，只觉万状苦愁。
5. 躲在某一时间，想念一段时光的掌纹；躲在某一地点，想念一个站在来路也站在去路的，让我牵挂的人。
6. 我本想去地狱，可是地狱打烊。便转身走去天堂，但天堂也客满。于是我路过人间，正好你房间正通亮。
7. 如今我终于明白，我渡得过万里狂风，渡得过千条性命，渡得过诗酒年华，却渡不过，你不顾而去的目光。
8. 错过清晨的第一缕阳光，错过傍晚的最后一抹晚霞，错过一个命中注定的姻缘，错过一段唇红齿白的年华。
9. 你知道人生本来就是一场看不到头的颠沛流离，但因为你遇到了那个人，就觉得时光反复，没有那么漫长。
10. 世界那么大，与我有何关？我只想守着我的一片天，喝喝茶、看看书、听听音乐，散步、发呆，煲汤做饭。
11. 天涯太远，一生太长，花期荼迷，也抵不住荏苒时光。记忆更迭，谁苍白了谁的等待，谁无悔着谁的执着。
12. 同样都是搁置了一个月，橙子才开始皱皮，而苹果却已经腐烂了，所以说脸皮厚对于生命的意义非常重大。
13. 我见过春日夏风秋叶冬雪，也踏遍南水北山东麓西岭，可这四季春秋，苍山泱水，都不及你冲我展眉一笑。
14. 我看什么都像你，我看月亮，像你，看星星，也像你。那些白亮透澈、温柔冷清的光，它们都让我想起你。
15. 我想和你见面，地点你选，森林、沙漠、世界尽头的星空，草原、海边、清晨大雾的胡同，只要别在梦中。
16. 在季节的车上，如果你要提前下车，请别推醒装睡的我，这样我可以沉睡到终点，假装不知道你已经离开。
17. 纵然是七海连天也会干涸枯竭,纵然是云荒万里也会分崩离析。这世间的种种生离死别，来了又去犹如潮汐。
18. 我是个特别俗气的人，见山是山，见海是海，唯独见了你，山河有了颜色，大海有了情绪，江湖有了故事。 
19. 世界好大，大到我寻找不到用心去爱一个人；世界却有好小，小到我可以若干年后，再次遇到心中埋藏的人。
20. 愿你年少足风流，一万星辰掬在手，三千清诗唱不休。愿你霜尘梦不朽，也有白月牵衣袖，也有春秋抚眉头。
21. 来时糊涂去时迷，空在人间走一回，生我之前谁是我，生我之后我是谁，不如不来亦不去，也无欢喜也无悲。
22. 不恋尘世浮华，不写红尘纷扰，不叹世道苍凉，不惹情思哀怨。闲看花开，静待花落，冷暖自知，干净如始。
23. 有时孤高、冷绝的性格确如"天空之城"，可是能走近的人，身在其中，享受的是绝美的小夜曲，如在云端。
24. 羡慕七八十年代的爱情，一把纸伞，几封情书，不够直白，委婉相诉也能腼腆牵手，一面之缘也可以白头终老。
25. 我看过春风十里，见过夏至未至，试过秋光潋滟，爱过冬日暖阳，尝过百味人生，终抵不过一句"我喜欢你"。
26. 希望以后和你的生活，温柔，有趣，不必太激烈，三餐，四季，不必太匆忙，毕竟我有一生的时间要和你浪费。
27. 我站在树上，学习像鸟一样飞翔，虽然知道这不可能，可还是要试一试，风来了，临风飞舞，我感到无比幸福。
28. 相遇不必太早，只要刚好。让人沮丧的是，你是午夜误点的乘客；但却有这样的幸运，而他偏偏也选了这班车。
29. 斟酌了几多岁月，临摹了几处年华，终是将淡如烟霞的过往，覆之流沙，久别经年，催枯白发，而后咫尺天涯。
30. 从此以后，我遇见青山，遇见白雾，独自尝这时间的苦与独，却再不能与你相逢，世界是一个圆，我们却走散了。
31. 我想要在茅亭里看雨，假山边看蚂蚁，看蝴蝶恋爱，看蜘蛛结网，看水，看船，看云，看瀑布，看你甜甜地睡觉。
32. 我也想为你酿一首诗，落一场雨，从南到北，不远万里，献出清晨里第一颗露珠，带着满身的晨光，却留不住你。
33. 你必得一个人和日月星辰对话，和江河湖海晤谈，和每一棵树握手，和每一株草耳鬓厮磨，你才会顿悟宇宙之大。
34. 不要试图去追一匹错过的马，用追马的时间去种草，来年春暖花开，骏马自然会来。同样的道理，也适用于失恋。
35. 其他人是头顶星辰，是南迁候雁，你不一样，你是老潦笠翁，是秋隔遗音，是百鲜正艳时，独取一只，佩于胸前。
36. 我听过最壮丽的诗句，是落霞与孤鹜齐飞。不过那是别人的景色，我的世界里，最壮丽的景色是卿笑与艳阳同媚。
37. 喜欢在雨中漫步，享受雨的洗礼，看着行走过的脚印在雨中慢慢沉淀，犹如岁月蹉跎，留下的又岂止那满满回忆。
38. 夜赏天河星汉缥缈罗列，昼品春秋炎凉无常轮换。醒了，喝茶去；醉了，喝茶去；恼了，喝茶去；笑了，喝茶去。
39. 我夜雨扰芳华，尘埃中挣扎，一生悲喜谁人问，青灯一盏无颜色，这山河远阔，人间烟火，无一是你，无一不是你。
40. 不如趁孤单一人时让自己优秀起来，不仅是对自己的负责，也是给未来那个人一个好的交代。你若盛开，蝴蝶自来。
41. 起风的日子学会依风起舞，落雨的时候学会为自己撑起一把伞。生活有望穿秋水的期待，也会有的意想不到的欣喜。
42. 我希望有个如你一般的人，如山间清爽的风，如古城温暖的光。从清晨到夜晚，从山野到书房。只要最后是你，就好。
43. 喜欢是声色犬马一晌贪欢。而爱是过尽千帆温酒煮茶共杯盏，可锦衣绸缎，可粗茶淡饭，可遍尝人间，可归老山川。
44. 年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。无论我怎样的修饰，都掩不住眼角额际的皱纹，都找不回那个年轻妩媚的面容。
45. 愿你生活的每一个角落，都有细微安静的美；愿你看淡世事沧桑，内心安然无恙；愿你洗尽铅华，能被岁月温柔相待。
46. 叹一声世事变迁，惜一次似水流年，你落下满地的相思湿了我的眼，却非是从前，错过经年，没了我能够守候的誓言。
47. 相信时光，也相信缘分。时光，既能让人爱到荼蘼，恨到惊心，也能让人不悲不喜，波澜不惊。缘来缘去，我自安然。
48. 世事苍凉，红尘纷扰；花开花谢，时过境迁。多少青春懵动，多少笑语欢声，也都跟随流年，郑重地，交付给了时光。
49. 不管这世上会有多少寒凉，依旧会有不一样的烟火。遇山过山，遇雨撑伞，有桥桥渡，无桥自渡，淡若清风，含笑走过。
50. 佛说：菩提本非树，明镜亦无台。本来无一物，何处染尘埃。人本是人，不必刻意去做人；世本是世，无须精心去处世。
51. 在走过的地方扬起一路凡尘，然后头也不回的撒下车辙和印痕，锦年不重来，不必挂牵许多。喝眼前的酒，忘身后的人。
52. 我这一剑挥去，不问前路，举世皆敌却笑何妨，素袍染红裳。我这一剑回鞘，不问归期，搅乱沉浮剑鞘幽凉，流年错浮生。
53. 斗转星移，忧伤轮回，过往成空，却绽放在我梦里最光亮的地方。一纸素笺，画满了流年的殇，一方浅墨，诉尽经年的梦。
54. 家是一间可以遮风挡雨的房子，一盏永远为你守候的灯光，一个充满烟火气息的厨房，一张摆满家人亲手做的饭菜的餐桌。
55. 你山眉水目，览惯星月。拥清风花影，踏遍山河看日灼。而我寻石问路，是来问你可愿与我携手，共枕良宵，共山遥海阔。
56. 愿你漂泊万里河山，归来依旧一汪碧泉。愿你阅览千态人间，归来不改眉目清浅。愿你踏破百丈红尘，归来仍是翩翩少年。
57. 你改变不了一座山的轮廓；改变不了一只鸟的飞翔轨迹；改变不了河水流淌的速度；所以只是观察它，发现它的美就够了。
58. 我们在深夜里喝醉，端着青春铸成的酒杯，盛着梦想深酿的酒水，酩酊大醉，不知所谓。幸得识卿桃花面，从此阡陌多暖春。
59. 春天过去，夏天激进，留在半山的回望与那时时光，在夏的弥漫生长中，不哀戚，不踱步，一半山满是绿色，一半山花香杂陈。
60. 大提琴的声音就象一条河，左岸是我无法忘却的回忆，右岸是我值得紧握的璀璨年华，中间流淌的，是我年年岁岁淡淡的感伤！
61. 你若粗茶淡饭，与我共苦同甘，我便披诚露胆，陪你海枯石烂。你若齐眉举案，给我嘘寒问暖，我便重惜轻怜，护你一世长安。
62. 若你欲哭无泪，尝试着说出来。若你欲语无言，便什么也不要说。有时一开口，眼泪就会跟着流，眼泪能说出你不能说得东西。
63. 山上的人不要瞧不起山下的人，因为终有一天他们会上山取代你。上山的人也不要瞧不起下山的人，因为他风光时你还在山下。
64. 时光静好，不是雨无心，只是泪多情，因你欢喜，也因你伤悲。对身边的人好点，因为重要的人越来越少，剩下的越来越重要。
65. 我相信这世界上，有些人有些事有些爱，在见到的第一次，就注定要羁绊一生，就注定像一棵树一样，生长在心里，生生世世。
66. 这个城市没有草长莺飞的传说，它永远活在现实里面，快速的鼓点，匆忙的身影，麻木的眼神，虚假的笑容，而我正在被同化。
67. 对任何人都不要毫无顾忌的说出自己的秘密，因为你的每一次袒露胸怀，都有可能在未来的某个时刻成为别人专戳你软肋的导航。
68. 刚来到世界的时候，小拳头都握得紧紧的，知道终有失去，后来长大学会摊开手掌，知道终有收获。人生在世，每一天都是成长。
69. 生活总是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。
70. 世界小得像一条街的布景，我们相遇了，你点点头，省略了所有的往事，省略了问候。也许欢乐只是一个过程，一切都已经结束。
71. 我一定不是这城市里唯一的怪人，一定有人和我一样，空虚时对着夜空唱歌到天明，也许我永远都遇不到他，但我熟悉他的心情。
72. 飞机场的骚乱一会儿就停止了，这里的人都是有着自己的方向的，匆匆地起飞，匆匆地下降，带走别人的故事，留下自己的回忆。
73. 从前岁月还坦然，日落很慢，因果很淡，你在近林处携清溪款款，一颦一笑皆染了轻响潺潺，而我徒恨浊目一双看不分明你眉如远山。
74. 将一些记忆锯掉，让梦想轻装起锚，我不适合停留，我适合奔跑；把所有的虚幻搬开，让真实浓墨上台，我不属于现在，我属于未来。
75. 有时觉得，世间情动不过盛夏一碗梅子汤，碎冰碰壁叮当响。而后跌撞遇见你，是三分怒马，是三分情意，是足足四分也不够的心动。
76. 桃花在等燕归来的消息，睡莲在等蜻蜓掠过的身姿，西山在等枫叶红遍的旖旎，寒梅在等雪花飘落的美丽，我在等春风捎来你的归期。
77. 听一场雨，雨碎江南；看一场雪，雪漫西山；吹一场风，风吹河畔；误一场缘，缘尽情散；唱一场戏，戏落泪干；醉一场酒，酒醒夜寒。
78. 从他的眼睛里可以看到北国飞雪和南国花开，可以看到大漠孤烟和小桥流水，可以看到白驹过隙星移斗转，可以看到那些我错失的岁月。
79. 捧几把阳光洗洗脸，挤一节朝露刷刷牙；盛一碗蓝天作早餐，摘几叶空气泡泡茶。生活，原来可以如此神话；希望，原来可以这样涂鸦。
80. 我们似乎总会在某一年，爆发性地长大，爆发性地觉悟，爆发性地知道某个真相，让原本没有什么意义的时间的刻度，成了一道分界线。
81. 走着走着，就散了，回忆都淡了；看着看着，就累了，星光也暗了；听着听着，就醒了，开始埋怨了；回头发现，你不见了，突然我乱了。
82. 不如我们就这样，倒一壶酒，把余生惨惨淡淡，温温吞吞喝下去。辛酸啊、怀念啊，欢呼和青春都一干而尽，就这样将将就就也算一辈子。
83. 回忆是一首老歌，带给你亲切。回忆是一首诗，带给你温情。回忆是一杯美酒，带给你浓浓的香情。回忆是一杯奶茶，带给你暖暖的爱意。
84. 时间真的是这世界上最好的跨度，让惨痛变得苍白，让执着的人选择离开，然后历经沧桑人来人往。你会明白，万般皆是命，半点不由人。
85. 本以为春风十里不如你,结果等到落雪霏霏，孤影寂寂，鼓起勇气，一个人走时，才发现，那时的春风、夏月、秋霜、冬雪,都美好过你。
86. 你别总是笑啊，你一笑我就忍不住看你眼里的星河，真真是眼颦春山，眉蹙秋波。笑声叫醒了漫坡的杜鹃，让我一不小心，就喜欢了好多年。
87. 青春的字眼已渐行渐远，而那些美好的回忆也被岁月的流沙磨蚀得逐渐模糊起来，只在斑驳的记忆里留下一些淡淡余香，令人回味令人怀念。
88. 每个人的内心都是一座城。爱可倾城，亦可毁城。说到底这城还是属于别人的，而我们终其一生等待的攻城人，不是来的太早，便是来的太迟。
89. 我想和你一起宿醉一场，也许是在江边浅滩，星子随意地洒在天上，江水微漾，就荡开了这些过往。我一抬头，便看见你眼底洒满了璀璨星光。
90. 阳光透过重叠的云层，扑面而来，那也带着冷冷的温度。思念如同藤蔓滋生，开始疯狂的生长。然后泛滥成灾，紧紧地缠绕住我的心，令人窒息。

