1. 美丽，幽暗而深邃。但我有诺言，尚待实现。还要奔行百里，方可沉睡。
2. 人本过客来无处，休说故里在何方，随遇而安无不可，人间到处有花香。
3. 人生若只如初见，何事秋风悲画扇，等闲变却故人心，却道故人心易变。
4. 我喜欢春天的花，夏天的树，秋天的黄昏，冬天的阳光，还有每天的你。
5. 也许是前世的姻，也许是来生的缘，错在今生相见，徒增一段无果的恩怨。
6. 想去西藏，想听僧人梵唱，想看茫茫草地，想看风吹低草，想看牛羊满地。
7. 临水而立，波光淋漓。此刻只想把你拥在怀中，与你静听流水清风的欢歌。
8. 听弦断，断那三千痴缠。坠花湮，湮没一朝风涟。花若怜，落在谁的指尖。
9. 每个人心中都有一个残缺不全的故事，每一个故事都有一个无法忘却的人。
10. 少年已成人，忘却了诗人和牧笛，心中偶尔渴望原野，只是当年的风不再。
11. 时间是一把刀，它刻下好多伤痕，但最终也把我雕成了一朵花，如约绽放。
12. 太阳刚刚落下去的时候，天淡淡的云粉粉的，很适合形容我喜欢你的心情。
13. 喜见你眉秀似山，眼拥星霜。坐近风尘，不沾凡裳。食尽烟火，仙客皮囊。
14. 一个人爱上小溪，是因为没有见过大海。我已见过银河，但我只爱一颗星。
15. 有生之年，只诉温暖不言殇，花味渐浓，茶味渐醇，倾心相遇，安暖相陪。
16. 愿你有酒可以醉，酒醒有人陪，愿你遇到温柔的姑娘，照顾好你挑剔的胃。
17. 那繁华，我半点贪慕不得，只因你在看雨的时候抬手欢喜，多余的便是贪心。
18. 纷乱时，你是我内心坚定不移的信念，安静时，你是我内心炽热不灭的力量。
19. 不经意的一抬头，眼里尽是他阳光的笑容，仿佛上帝在我耳边说你在劫难逃。
20. 当所有的星星都失去焰芒，我想贴近你的怀里，触摸你泛起山河云涌的眼睛。
21. 羽翼之下的景致，再美，都是一刹那的流逝，瞬间经历太多，便会失去永恒。
22. 流年未亡，夏日已尽，种花的人变成了看花的人，看花的人变成了葬花的人。
23. 问君，可知我半笺幽恨寄断肠，尘封心底的门扉，在爱与痛的边缘辗转徘徊。
24. 少年的嘴角的轻笑，就好像尝了一口冰激淋，甜甜软软的在我的心间漾开了。
25. 有些鸟注定不会被关在笼子里的，因为它们每一片羽毛上都闪着自由的光辉。
26. 愿你一直都保留着孩子般的美好和无忧无虑，在心中留一片四季如春的景象。
27. 错过了长安古意，失约了洛阳花期，我在姑苏马蹄莲里，瞥见你兰舟涉水而去。
28. 车窗外，天空灰灰的，雨下的有点放肆，单曲循环一首歌，心情低到了尘埃里。
29. 织一张席，烫一壶酒，徒行三十里点一盏灯，只因你要来，生活便要有点样子。
30. 苍茫大地一剑尽挽破，何处繁华笙歌落。斜倚云端千壶掩寂寞，纵使他人空笑我。
31. 愿余生有人鲜衣怒马，陪你看烈焰繁花，愿余生有人素面白纱，陪你度恬淡年华。
32. 你是我远在他乡的山河劫，你是我夜黑梦里的万物灭，你是我山高路远的生死别。
33. 若我看倦了风景，走累了路。你是否，愿意变成酒色的石头，让我把余生靠一靠。
34. 生命里总有那么个人，惊艳了时光，让你念念不忘，哭红了眼眶，却还笑着原谅。
35. 我喜欢你，从黑夜到黎明，从冷冬到暖春，从一秒到一生，生生不息，轮回不止。
36. 天长地久有时尽，此爱绵绵无绝期，为你钟情，倾我至诚，此后百年，终你一生。
37. 愿此间山有木兮卿有意，昨夜星辰恰似你，愿世间，春秋与天地眼中唯有一个你。
38. 为谁生死，为谁轻言，一阙幽梦断何年。何须世情，何须强颜，故人相逢一笑间。
39. 唱一曲风花雪月，吟一阕岁月静好，烟火、流年、红尘、沧桑，浅浅遇，淡淡忘。
40. 往事就此不提了，夜还很长，余生也是，需要留点力气重新等待，等等后来的人。
41. 陪伴有时是一首歌的时间，陪伴有时是一杯茶的暖香，陪伴有时是一句话的温暖。
42. 让心充满希望，与善良相随，走过红尘喧嚣，在清清浅浅的岁月中写下动人的暖。
43. 未曾清贫难做人，不经打击永天真，成熟不过是善于隐藏，沧桑不过是无泪有伤。
44. 愿在这尘世之中数不尽的清秋晚夏，我能陪你度过花开花落的轮回去看细水长流。
45. 我要用尽我的万种风情，让你在往后所有不和我在一起的日子里，内心都无法安宁。
46. 尚未佩妥剑，转眼便江湖。愿历尽千帆，归来仍少年。端一碗水，出门捉一碗月亮。
47. 你许我红衣披霞，我许你倾世温柔，后来，红衣披霞不是我的，倾世温柔却已相付。
48. 不爱满世界乱走，只愿在你身边安静环游。长路携手，岁月悠悠，你说从头就从头。
49. 迈过人间万物，我从不慌张，唯独你踏过山水归来一刻，我方寸大乱，还小鹿乱撞。
50. 剑未佩妥，出门已是江湖；酒尚余温，入口不识乾坤。愿历尽千帆，归来仍是少年。
51. 想去坐一坐那种军绿色的老式火车，空空的车厢，不断后退的松树，耳边呼呼的风。
52. 城市的夜空只有月亮。想你的时候，把湖面的镜子敲碎，让星星一颗、一颗浮上来。
53. 过去无法重写，但它却让我更加坚强。感谢每一次改变，每一次心碎，每一块伤疤。
54. 花开不知秋已去，雨来方觉冬已深。一窗夜雨，冷了回忆，一场花开，却暖了心情。
55. 那些刻在椅背后的爱情会不会像水泥地上的花朵，开出地老天荒的，没有风的森林。
56. 晴时一树花开，雨时一湖涟漪，沿途每条山路铺开的影子，全部是你不经意的侧颜。
57. 我们像是表面上的针，不停的转动，一面转，一面看着时间匆匆离去，却无能为力。
58. 一个背包，一张车票，一台单反，一个会拍照的爱人，我渴望一场没有限期的旅行。
59. 有些事，你把它藏在心里也许更好，等时间长了，回过头去看它，也就变成了故事。
60. 愿你的世界，星光满载，初心不改，走过汹涌的人潮，历经生活的磨难，所托良人。
61. 在平淡的生活中发现美，在淳朴的爱里感谢和回味，在渐渐老去的人生里互相温暖。
62. 这世间人声鼎沸，分辨不出当中的喜悦或忧--跟坏了的发动机的声音没什么两样。
63. 时间和拥抱，谁给得起。一直给，不离不弃。一支烟，一场上下电梯，一枕黄粱的梦。
64. 岁月的暖，漫过时间的河，抚过久闭的心扉，我在时光斑驳深处，聆听到花开的声音。
65. 这世间所有的温柔缱绻，都悉数奉献给你，而我躲在黑夜的欲念里，不动声色地想你。
66. 如果有一天我的至尊宝成了别人的齐天大圣，我就炸了他的花果山，烧死那个狐狸精。
67. 冷风如刀，以大地为砧板，视众生为鱼肉。万里飘雪，将苍穹做烘炉，溶万物为白银。
68. 平凡如我，独守着残缺的孤傲，在高耸的山崖吹风。像一只翅膀受伤的鹰，渴望翱翔。
69. 怕只怕在明白最想珍惜的人是谁，最大的幸福谁能给的时候，那个人已经散落在人海。
70. 它是漂浮进我生命中的云，不再倾吐雨水或掀起风暴，只是给我黄昏的天空增添色彩。
71. 我曾踏月而来，只因你在山中。山风拂发，拂颈，拂裸露的肩膀，而月光衣我以华裳。
72. 我迈过人间万物，我从不慌张，唯独你踏过山水归来一刻，我方寸大乱，小鹿还乱撞。
73. 夜里不睡的人，白天多多少少总有什么逃避掩饰的吧。白昼解不开的结，黑夜慢慢耗。
74. 一房二人三餐四季，星辰大海，雅俗共度。四海三山二心一生，清风草木，风雨并肩。
75. 于浩歌狂热之际中寒，于天上看见深渊，于一切眼中看见无所有，于无所希望中得救。
