1. 时光的绝情之处是，它让你熬到真相，却不给你任何补偿。
2. 微风细雨，一生天涯。躲过了争吵决绝，熬不过岁月漫长。
3. 我们都是时间的过客，人生，空手而来，必然，空手而归。
4. 最美的你不是生如夏花，而是在时间的长河里，波澜不惊。
5. 去找一个温暖如太阳的人，为你晒掉所有不值一提的悲伤。
6. 你的眉目笑语使我病了一场，热势退尽，还我寂寞的健康。
7. 原以为你只是个没有名字的过客，蓦然发现你已刻在心上。
8. 原来初见一眼便抵光阴万年，此后不如不相逢，相逢在梦中。
9. 听到一些事，明明不相干的，也会在心中拐好几个弯想到你。
10. 时光静好，与君语；细水流年，与君同；繁华落尽，与君老。
11. 我想你，不止在纸短情长的雨季，也在往后余生的晴空万里。
12. 你是我终生求医不得的隐疾，始于一见钟情，终于挫骨扬灰。
13. 所有晦暗都留给过往，从遇见你开始，凛冬散尽，星河长明。
14. 清风伴我，黎明破晓，愿与你共饮暖酒新茶，共看细水长流。
15. 带上耳机，听一首浅吟低唱的情歌，看一场不紧不慢的落雪。
16. 你是我今生渡不过的劫，多看一眼就心软，拥抱一下就沦陷。
17. 你说的每句漫不经心的话，全在我心头开成了漫山遍野的花。
18. 你喜欢我是始料未及的欢愉，你不喜欢我是万物如常的命理。
19. 生命本是苍白无力，不过青春寥寥几笔，才描清人生的模样。
20. 我就知道你会踩我雷区，所以我提前把炸弹都换成了满天星。
21. 一花凋零荒芜不了整个春天，一次挫折也荒废不了整个人生。
22. 遇见你这么美好的事情，像森林听见风声，像黑夜缠绕星辰。
23. 我一人骑马喝酒吹走四方，从此浪荡不羁只为一人倾尽所有。
24. 错过的年华在北漠开出斑斓的紫薇花，却荒芜了轮回的春夏。
25. 长街长，烟花繁，你挑灯回看，短亭短，红尘辗，我把萧再叹。
26. 纵然万劫不复，纵然相思入骨，我也待你眉眼如初，岁月如故。
27. 缘聚缘散缘如水，背负万丈尘寰，只为一句，等待下一次相逢。
28. 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。最怕分离的人，往往先走。
29. 谁在如花的岁月，走进你的生命，谁在如诗的季节，孤苦期待。
30. 可愿为朝暮，晨昏拌云露，愿为世间万物，与你赏芳俗共盏烛。
31. 深爱如长风，把我吹向你，穿过大海，距离却还有十万千万里。
32. 爱就是一场久别重逢的旅行，渐行渐远，也有再次邂逅的那天。
33. 希望你别像风，在我这里掀起了万丈波澜，却又跟云去了远方。
34. 愿你有酒有肉有朋友，有恨有爱有江湖，春风十里，有人照顾。
35. 心微动，奈何情已远。物也非，人也非，事事非，往日不可追。
36. 看那精致风情，恍若昨夜笙歌；听那琉璃呓语，始觉梦里桃花。
37. 每一笔勾勒，每一抹痕迹，似乎都记载着跨越千年万载的思念。
38. 一曲成殇，你说莫失莫忘，后来花月生凉。淤积成病再无良方。
39. 日月是你，星辰是你，山川是你，江流是你，余生万物都是你。
40. 要有最朴实的生活和最遥远的梦想，即便天寒地冻，路遥马亡。
41. 那些少许的光和温柔，是支撑我对抗这无聊生活的勇气和信念。
42. 你脚踩的地狱只是天堂的倒影，我唇角的故事也是时间的灰烬。
43. 入我相思门，知我相思苦，长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。
44. 生命如潮水，时而平静，时而澎湃，潮湿了岁月，拨动了心弦。
45. 愿你漂泊的时候会有人送你酒喝，孤独的时候总有人陪你唱歌。
46. 愿你一生努力，一生被爱，最想要的都拥有，得不到的都释怀。
47. 祝你日后无波澜，敬我余生不悲欢，关于往事，我们绝口不提。
48. 我祈望，在某个风光明媚的街角，我遇见你，然后遇见我自己。
49. 我多想拥抱你，可惜时光之里山南水北，可惜你我中间人来人往。
50. 他身后悬挂着漫天星河，眼睛里隐有笑意，披星戴月的向你走来。
51. 一念花开，一念花落，这山长水远的人世，终究是要自己走下去。
52. 生命中总有一场预谋而来的洪水，顷刻之间，湮灭你所有的想法。
53. 后来我终于知道，它并不是我的花，我只是恰好途经了它的盛放。
54. 有些回忆很美，可只能是梦了，有些人也只能在轮回里去找寻了。
55. 我们仍需共生命的慷慨与繁华相爱，即使岁月以刻薄与荒芜相欺。
56. 半生花开，半世花落。这山长水远的道路，终究是要自己走下去。
57. 城里城外繁盛的凤凰花，那种欲火而生的颜色，艳丽了谁的眉目。
58. 你是我枯水年纪里的一场雨，你来的酣畅淋漓，我淋的一病不起。
59. 我的酒量大概就是一打啤酒或者半斤白酒，再或者你的四两微笑。
60. 我会朝着你的方向走，即使一生遇不到你，也会遇见更好的自己。
61. 有时觉得"如约而至"是个多美好的词，等得很苦，却从不辜负。
62. 公子有罪，罪在一颦一笑住我眉间心头，一行一止牵我情丝心绪。
63. 终于为那一身江南烟雨覆了天下，容华谢后，不过一场，山河永寂。
64. 曾经我行于黑暗，距深渊只一步之遥，直到你出现那天，天光大亮。
65. 岁月深重，不饶你我；情深似海，你我相爱；此生不渝，只愿为你。
66. 我一生荒芜，唯记得同你在一起时，笑的盎然肆意，哭的酣畅淋漓。
67. 无人伴我以春秋，无人伴我以诗酒，到最后，竟也无人伴我共白首。
68. 我喜欢的少年打天上来，他无意掀翻烛火，点燃我双眸盛满的暮色。
69. 我在贩卖日落，你像神明一样慷慨的将光洒向我，从此人间被点亮。
70. 原是今生今世已惘然，山河岁月空惆怅，而我，终将是要等着你的。
71. 心若不自由，走到哪里都是囚笼。心若无归宿，走到哪里都是流浪。
72. 卿心不改君别恋，话不见，空有朱颜面，望来世若成双燕，世人羡。
73. 情不知所起，一往而情深，怎奈何，如花美眷，终不敌，似水流年。
74. 有缘而合，无缘相守，一场悲戚的爱情传说，惊了多少痴心人的梦。
75. 山有峰顶，海有彼岸，慢慢长途，终有回转，余味苦涩，终有回甘。
76. 时间就是这个样子，徜徉其中徜觉得慢，一旦定睛回望，弹指之间。
77. 他笑起来啊，吹散了早晨的迷--带来了午后的阳光和月夜的星辰。
78. 我们微笑着说我们停留在时光的原处，其实早已被洪流无声地卷走。
79. 我梦想中的生活就是这样：有花，有天空，有可以眺望期许的远方。
80. 我喜欢的少年，是清风，是明月。只是后来，清风将死，明月蒙尘。
81. 浮世三千，吾爱有三，日、月与卿，日为朝，月为暮，卿为朝朝暮暮。
82. 有一种隐忍其实是蕴藏着的一种力量，有一种静默其实是惊天的告白。
83. 若君为我赠玉簪，我便为君绾长发。洗尽铅华，从此以后，日暮天涯。
84. 我遁着岁月的足迹，走过散落一地的旖旎，寻找流年深处的一季花雨。
85. 假若有朝一日你如愿以偿君临天下，莫要忘了赐我一丈红绫了无牵挂。
86. 若我长发及腰，十里红妆，凤冠霞帔，惟愿执子之手，与卿相濡以沫。
87. 桃花灼灼，清风渺渺，芳华漫，轻纱掩面，浅笑盈盈，所谓一眼万年。
88. 你的眉目间，有一张春宫图，我想与你一醉方休，做尽各种艳情之事。
89. 只为他放弃一座城池，在天光大亮的时候，奔赴一场或生或死的未知。
90. 如若你我只是一场戏，我愿只演绎这一次与你邂逅的剧集，不离不弃。
91. 峰回路转，世界在你笔下翠绿欲滴，潭水清幽，时间在你的画里深邃。
92. 无人与我立黄昏，无人问我粥可温，无人替我捻熄灯，无人共我书半生。
93. 梦里相逢人不见，若知是梦何须醒。纵然梦里常幽会，怎比真如见一回。
94. 愿此间山有木兮卿有意，昨夜星辰恰似你，身无双翼，却心有一点灵犀。
95. 若我白发苍苍，容颜迟暮，你会不会，依旧如此，牵我双手，倾世温柔。
96. 海底月是天上月，眼前人是心上人。向来心是看客心，奈何人是剧中人。
97. 你是无意穿堂风，却偏偏孤倨引山洪。我是垂眉摆渡翁，却独独偏爱哝。
98. 岁月蹁跹人知否，花开雪融又一秋。青丝已换满白头，谁知此生几回眸？
99. 玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。琉璃梳子抚青丝，画心牵肠痴不痴。
100. 初闻不知曲中意，再听已是曲中人，今唱一首长相思，可否再见意中人。
101. 小女子不才，不知公子早已心系别家姑娘，此经一别，自是不必相见了。
102. 清浅流年，唯爱相依，唯你相依。褪尽风华，我依然在红尘深处守望你。
冬是孤独，夏是离别，春是两者之间的桥梁，唯独秋，渗透所有的季节。
