1. 不赶什么浪潮，也不搭什么船，我自己有海。
2. 当时少年春衫薄，打马斜倚桥，满楼红袖招。
3. 如果换我先开口，日子是否还一样细水长流。
4. 像旧巷子里的猫，我很自由，但却没有归宿。
5. 放不下的不是你，是那些逝去的青春的印记。
6. 没有曾经的花前月下，何来今时的思君天涯？
7. 落落晨星，斜雨竹林，皆不如姑娘眉眼动人。
8. 一张嘴就是你的名字，一闭眼就是你的样子。
9. 诗人喜欢远方和流浪，我偏爱你与人间烟火。
10. 流过泪的眼睛更明亮，滴过血的心灵更坚强。
11. 昔有朝歌夜弦之高楼，上有倾城倾国之舞袖。
12. 愿所有梦见远方的人，心有惊雷，生似静湖。
13. 我们一个走向热带雨林，一个回到冰河世纪。
14. 你在，春华秋实夏蝉冬雪；你不在，春夏秋冬。
15. 山河远阔，人间星河，无一是你，无一不是你。
16. 阳光温热，岁月静好，你还不来，我怎敢老去。
17. 回忆如墓，淡薄如素，我们是否该相忘于江湖。
18. 沟壑难平，山海不再，人间烟火无半点属于我。
19. 红尘紫陌，纵寻千百度，回首万年，情衷伊人。
20. 曾听人说，回忆是一座桥，却是通向寂寞的牢。
21. 我们约定好，要好好守护专属我们的独家记忆。
22. 等风等雨等你，可否等来一场春风得意马蹄疾。
23. 如果能换回来你，此生的桃花运我都可以丢掉。
24. 不敢正视你的眼睛，我怕每个眼神都像在表白。
25. 你乘着风驶向远方，我数着满天繁星等你回来。
26. 我从未放弃过爱你，只是从浓烈变得悄无声息。
27. 多少黄昏烟雨斜檐，翻开诗篇，勾起一纸江南。
28. 那三生七世的相许，只为祭奠一次曾经的相遇。
29. 那路边昏暗的橘黄灯，是瞌睡的人那惺忪的眼。
30. 我饮下世间最温吞的雾，你是轻空最明朗的星。
31. 你的齐天大圣在来的路上，别被野猴子迷了眼。
32. 时光越老，人心越淡。轻轻的呼吸，浅浅的微笑。
33. 如花美眷，似水流年，回得了过去，回不了当初。
34. 岁月悠长，山河无恙，但你我都不再复当年模样。
35. 一片枯叶，以凄美的方式飘落，发出心碎的声音。
36. 想人间婆娑，全无着落；看万般红紫，过眼成灰。
37. 最美的相遇，不言过往；最好的离别，不问归期。
38. 多少红颜悴，多少相思碎，唯留血染墨香哭乱冢。
39. 行至朝雾里，坠入暮云间，与星辉一同为你沉迷。
40. 静守一份安然，淡墨红尘，默然相爱，寂静喜欢。
41. 你我一南一北，隔着数重山水，愿最后殊途同归。
42. 你不言我不语，眼神间的碰撞，心间的小鹿乱撞。
43. 人生是一场归途，我有我的大海，你有你的他乡。
44. 突然间想起某个人，一阵傻笑。然后，一阵失落。
45. 你是别人眼里的暖阳，却是我心里难以触碰的伤。
46. 愿你在朝霞里如烟不幕，愿我在沧海中一切如故。
47. 天地不过是飘摇的逆旅，昼夜不过是光阴的门户。
48. 用一根火柴烧一座蜃楼，借这场大雨让自己逃走。
49. 乍见之欢不如久处不厌， 久处之厌莫若只如初见。
50. 有缘与你人海茫茫中相遇，无缘与你深情共白首。
51. 秋深处，心怀一抹温度，与光阴把盏，与岁月言欢。
52. 我初见你，人群中独自美丽，只消一眼，沉沦我心。
53. 一再的隐忍，一再的退让，却换来了盛宴上的谎言。
54. 冬是春的伏笔，离是合的伏笔，岁月是你我的伏笔。
55. 如若今生再相见，哪怕流离百世，迷途千年，也愿。
56. 远方是你苦涩的诗，未央的曲，断笔的句，我的心。
57. 我的心是旷野的鸟，在你的眼睛里找到了它的天空。
58. 说不定睡着才是常态，醒着是为了收集做梦的素材。
59. 左眼没有见过右眼一面，不懂安慰，只懂陪它落泪。
60. 时间渐渐带走了年少轻狂，也慢慢沉淀了冷暖自知。
61. 八岁那年我抓住了一只蝉，便以为抓住了整个夏天。
62. 我有整个宇宙想讲给你听，张嘴却吐不出半粒星辰。
63. 梦见在月色阑珊的夜路说我爱你，你笑了笑说别闹。
64. 雾散，梦醒，我终于看见真实，那是千帆过尽的沉寂。
65. 时间，会沉淀最真的情感；风雨，会考验最暖的陪伴。
66. 北城别，回眸三生琥珀色；西城诀，转世一身琉璃白。
67. 静水流深，沧笙踏歌；三生阴晴圆缺，一朝悲欢离合。
68. 秋来春去，谁怜曲院风荷，韶华白首，不过浮生一阙。
69. 执笔流年，笑看白翎如恍；泪过千行，醉话一纸墨殇。
70. 山中有雾，你是我的酒馆；林中有鹿，你说此生不换。
71. 念着彼岸，却注定此岸绽放。花开有时，竟已是千年。
72. 情不敢至深，恐大梦一场；卦不能算尽，是天命无常。
73. 与君初相识，犹如故人归；天涯明月新，朝暮最相思。
74. 一花一世界，一叶一如来，一砂一极乐，一笑一尘埃。
75. 三杯浑白酒，几句话衷肠。何时归故里，和她笑一场。
76. 栖于你眉目，宿于我心间。一夕相惜，便是倾城之恋。
77. 过往皆不念，心中只念你；悲喜皆不谈，开口只谈你。
78. 时光静好与君语，细水长流与君同，繁华落尽与君老。
79. 错过的爱情像风，吹来的时候很猛，吹走的时候很痛。
80. 时间，渐渐带走了年少轻狂，也慢慢沉淀了冷暖自知。
81. 佛曰：三千繁华，弹指刹那，百年过后，不过一捧黄沙。
82. 你喜欢田野，而我愚笨。只能植荒十年，换得一时春生。
83. 淡然是一种心境，是一份释然，是一种千帆过后的隽永。
84. 我转头看见你走来，在阳光里，于是笑容从我心里溢出。
85. 我的心曾是一座孤岛，寸草不生，你来之后，花木繁盛。
86. 青山掩去他眉间岁月，江边氤氳雾气又抚过我不老年华。
87. 你是谁朝思暮想的笔尖少年，在绝城的荒途里辗转成歌。
88. 转身，一缕冷香远，逝雪深，笑意浅。来世你渡我，可愿？
89. 走过千山，行过万里，看过千帆过尽，原来你还在记忆里。
90. 桃花树下，一壶酒尚温，哪曾见白骨收无人，芦苇深处横。
91. 经一场大梦，梦中见满眼山花如翡，如见故人，喜不自胜。
92. 爱如指间沙，握的太松，容易流走，握的太紧，刺痛自己。
93. 如果有一天，我南你北。那就，我代你看海，你替我赏雪。
94. 从此以后此后，你向南我往北，山水不相逢，四海皆无你。
95. 尘缘从来都如水，罕须泪，何尽一生情？莫多情，情伤己。
96. 你是我眼里的光，心头的痣，我念念不忘，然后万世沉沦。
97. 相遇是春风十里，原来是你；相爱是山高水阔，最后是你。
98. 最近总是想起你，想起你，恍若银河般的眼眸，映入心底。
99. 有许多灯火独魅，可我独看见你，倚在桥头意欲渡江离去。
100. 愿久别的都重逢，愿有情的都相爱，愿孤独的不必再孤独。

