
1. 又拒绝了三个男生，我真是一个优秀的女孩，看着他们远去的身影，有点落寞，我只能默默的说声抱歉 ，你们这个楼盘、保险、理财产品我是真的买不起。
2. 我早就和他说过了，不要他出来抛头露面赚钱养我。可他非不听，现在好了，有那么多妹子都冒充他女朋友，他现在每天都忙着哄我高兴，是吧李现？
3. 小时候妈妈给我定了个娃娃亲，是个超帅的哥哥，不过，过了几年我就搬走了，他当时特别宠我每天都把糖给我，我现在很想他可是我联系不上他了，麻烦网友帮我找找，虽然过来这么多年，但我依稀记得好像叫什么易烊千玺
4. 我的肚子越来越大了 可是我才十几岁 我真的不知道怎么办了 我甚至不知道孩子的父亲是谁 蛋糕还是奶茶又或者是麻辣烫 我觉得应该是冰淇淋或者更多
5. 我用生命保证我今年一定可以谈恋爱，但是用谁的命我还没有想好。
6. 熬夜记忆力会衰退 ，是真的，因为熬夜记忆力会衰退，其实最大的伤害就是记忆力会衰退，而且记忆力还会衰退。
7. 你不用故作冷淡，我没想过继续纠缠，最后一次了，你就借我十块钱吧。
8. 我一个美女怎么敢谈恋爱呢？我有什么资格谈恋爱，我配吗？我的生活只有漂亮和美丽。我凭什么谈恋爱？凭我比别人漂亮几百倍吗？
9. 我是个讲信用的人 我说了要谈恋爱 那我就要天天说
10. 我是一个很自律的人 既然说了要减肥 我就要天天说
11. 大家好 我是月老 想要拥有一个对象吗 现在为我点赞 并评论上心上人的名字 我会让你知道 什么叫神仙都帮不了你
12. 学跆拳道真的有用，上次我跟人打架，跳起来就是一个360回旋踢，结果踢空了，扭到腰，讹了他三万八
13. 刚才我翻一个女孩子的抖音 翻着翻着就爱上了 觉得她太可爱了 退出来准备看看是谁 一看 是我自己 不好意思
14. 每天这个时候我都不敢发抖音 因为你们没吃早餐应该都挺饿的 突然看到我这么甜的小孩 我怕被人吃了
15. 反正你没有对象，让我当你对象怎么了？我一天能捡200个矿泉水瓶子，难不成我还会饿着你？
16. 喝一杯奶茶吧 只要没人看见 就是0卡路里
17. 有一天我喝醉了大声的喊着 "我要嫁给李现！" 这时我老公脱下外套盖在我身上 又凑到我耳边说 "嫁给我白敬亭委屈你了？" 
18. 如果夜里十二点我还回你消息 那么意味着什么 意味着我是真的很喜欢玩手机
19. 和大家认识也挺久了 也没给过大家什么福利  不如这样吧 评论里留下你最想要的东西 然后你们自己攒钱去买 我监督你们
20. 刚下地铁，就有两个男孩子跑过来找我问路。现在的男孩子真的很鸡贼，问个路都要找个漂亮的。
21. 假如生活欺骗了你 你就打开美颜相机继续欺骗生活
22. 如果全世界都不要你了，记得要来找我，我认识好几个人贩子。
23. 小时候总听别人对我说："现在长得不好看没关系,过几年长开了就好看了。"十几年过去了，我没有长开，但是想开了。"
24. 看到别人二十几岁就家产过亿，十亿，几十亿，我就五百万，还是像素。
25. 来到杨过曾经生活过的地方，小龙女动情地说："我也想过过过儿过过的生活。"
26. 看了一下我的账户余额，已经够我挥霍一辈子了，如果我明天就死的话
27. 这么漂亮的男生，我一脚能踹出十米外
28. 叫外卖:要一杯南瓜杏仁露，不要瓜，不要杏，不要露，要南仁
29. 一直很喜欢你，本来今天想把电脑卖了给你买礼物，但是网管不让，还让我滚出去。
30. 上幼儿园真的烦死了这么早就要起床 但是妈妈说我不去的话 园长就会给妈妈打电话 说我不去幼儿园 男孩子都在哭
31. 什么叫万死不辞？大概就是每天被气死一万次，但仍然不辞职。
